<doc id="14828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14828" title="San Petersburgo">
San Petersburgo

San Petersburgo (, "Sankt-Peterburg" ), también llamada Petrogrado (Петроград) (1914-1924) y Leningrado (Ленинград) (1924-1991), es una ciudad rusa situada sobre la desembocadura del río Neva en el golfo de Finlandia. Con (2019) es la segunda ciudad más poblada del país, solo superada por la capital, Moscú. Se la conoce también como la “Venecia del Norte”, por sus numerosos canales. 

Fue fundada por el zar Pedro el Grande el 27 de mayo de 1703 con la intención de convertirla en la "ventana de Rusia hacia el mundo occidental". A partir de entonces se convirtió en capital del Imperio ruso durante más de doscientos años. Cuando estalló la Revolución rusa, la ciudad fue el centro de la rebelión. En marzo de 1918 la capital fue trasladada a Moscú. En enero de 1924, tras la victoria bolchevique, la creación de la Unión Soviética (1922) y el fallecimiento de Lenin (1924), San Petersburgo (en ese entonces llamada Petrogrado) cambió su nombre a Leningrado, en honor al dirigente comunista Lenin. Durante la Segunda Guerra Mundial, tuvo lugar el sitio de Leningrado, que duró 29 meses, en los cuales los alemanes bombardearon constantemente la ciudad y la bloquearon para que no pudiera abastecerse. Tras la derrota de Alemania en 1945, la ciudad fue nombrada Ciudad heroica por las autoridades soviéticas. Al desaparecer la URSS con el consiguiente colapso del comunismo, la ciudad fue renombrada San Petersburgo y se ha convertido en un importante centro económico y político de la actual Rusia.

San Petersburgo es hoy en día la segunda ciudad más grande de la Federación Rusa y una de las más grandes de Europa. El centro de la ciudad y otros monumentos de sus alrededores son considerados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO desde 1990. San Petersburgo es, además, sede de la Corte Constitucional de Rusia.

San Petersburgo acogió los juegos del Campeonato Mundial de Fútbol-2018 y próximamente la Eurocopa 2020.

El nombre de San Petersburgo es de origen alemán y significa "ciudad de San Pedro". Pedro el Grande la nombró así en honor a su santo patrono, rechazando el de Petrograd, que quisieron darle, en su honor, sus súbditos alemanes que había contratado para construir y trabajar en los astilleros y la ciudad.

La ciudad cambió de nombre varias veces: Se llamó Petrogrado (Петроград Petrograd, que significa "ciudad de Pedro", adaptación al ruso del alemán Petersburg) entre 1914 y 1924, a raíz del conflicto con Alemania durante la Primera Guerra Mundial, y Leningrado (Ленинград Leningrad tras la muerte de Lenin) entre 1924 y 1991; y nuevamente San Petersburgo después de un plebiscito. Coloquialmente los peterburgueses y rusos en general llaman a esta metrópolis Peterburg o de manera aún más familiar "Piter" (en ruso Питер).

Fue fundada por el zar Pedro el Grande el 16 (27) de mayo de 1703 con el propósito de deslocalizar la capital ubicada en Moscú, y de hecho fue capital de Rusia de 1712 a 1918. Por ello y por su ubicación geográfica le dio el sobrenombre de "La ventana a Europa". Pedro había vivido y estudiado en los Países Bajos por algún tiempo, por eso decidió bautizar su nueva ciudad con un nombre derivado del holandés Sint Pietersburg: Sankt Piterburj; pero pronto se germanizó a Sankt Petersburg.

En la misma desembocadura del río Nevá los suecos tenían anteriormente una fortaleza llamada Nyenschantz (Nevanlinna en finés) y un arrabal llamado Nyen. Todo el entorno geográfico de la desembocadura del Nevá estaba ocupado por marismas antes de que se construyese la ciudad.

A fines del siglo XVII, Rusia veía estancado su crecimiento económico por no tener salida al mar. El sueño del joven zar, Pedro el Grande, era corregir la situación abriendo una “ventana a Europa”. Dado que no podía hacerlo por el sur, pues el Imperio otomano impedía el acceso al mar Negro, apuntó en dirección contraria, a un territorio de Suecia cercano al Báltico. A fin de materializar sus aspiraciones, en agosto de 1700 declaró la guerra a los suecos, Guerra del Norte, quienes al principio lograron repeler sus ataques. Pero él no se dio por vencido, y en octubre de 1702 los hizo retirarse del Ládoga, el mayor lago de Europa, que está unido por el Nevá al Báltico, del cual dista unos 60 kilómetros. Aunque los suecos se atrincheraron en la fortaleza insular de Nóteburg, cerca del punto donde el río sale del lago, Pedro logró tomar aquella plaza militar y le cambió el nombre a Shlissel’burg (ciudad clave).

Posteriormente, una guarnición sueca defendió el fortín de Nienshants, cerca de la desembocadura del Nevá. Rusia la derrotó el 26 de abril de 1703 y asumió el dominio de todo el delta. Sin demora, Pedro comenzó a construir una ciudadela en la cercana isla Záyachi (de las liebres) para controlar la boca del río. Así, el 16 de mayo de 1703, hace poco más de tres siglos, puso la primera piedra de lo que hoy se conoce como la Fortaleza de San Pedro y San Pablo. Esta es la fecha aceptada de la fundación de San Petersburgo, llamada así en honor del apóstol Pedro, santo patrón del zar.

La construcción de la ciudad bajo condiciones climáticas adversas produjo una intensa mortalidad entre los trabajadores y requirió un continuo aporte de nuevos obreros. Dado que aquella zona estaba muy poco poblada, Pedro el Grande utilizó su prerrogativa de zar para atraer forzosamente a siervos trabajadores de todas las partes del país. Una cuota anual de 40.000 siervos llegaba a la ciudad equipados con sus herramientas y sus propios suministros de comida. Habitualmente recorrían cientos de kilómetros a pie en filas, escoltados por guardas que, para evitar las deserciones, no dudaban en usar la violencia física. Como consecuencia de su exposición al clima, las deficientes condiciones higiénicas y las enfermedades, la mortalidad durante estos primeros años fue muy elevada, llegando a perecer año tras año hasta el 50% de los trabajadores que llegaban.

Dado que la construcción de la ciudad se inició en tiempos de guerra, el primer edificio nuevo de la ciudad fue un fuerte militar que se llamaría fortaleza de San Pedro y San Pablo y que se levanta aún sobre la isla Záyachi en la ribera derecha del río Nevá. Los diseñadores de la nueva fortaleza eran ingenieros alemanes invitados por el propio Zar, pero la mayor parte de la mano de obra la pusieron los siervos rusos también para las labores de drenaje de los alrededores del río y los palacios y otros edificios de piedra de las afueras (...). Era la ciudad más artificial del mundo, diseñada para convertirse en la capital de Rusia. Podríamos hacer una comparación con Brasilia (Brasil), planeada para un propósito similar pero en otra época y en otro estilo. Otra ciudad con relativo paralelismo es Venecia, en la cual se inspiró asimismo el zar Pedro, que prohibió los puentes permanentes sobre el Nevá para que se asemejase al Gran Canal y fomentó la construcción de canales en las calles siguiendo el patrón de Ámsterdam.

Pese a los inconvenientes de su ubicación en el lejano norte —en la misma latitud que hoy ocupa Anchorage (Alaska)—, el zar siguió adelante con su empresa. Trajo la madera de la región del Ládoga y de Nóvgorod. Las piedras para las edificaciones las obtuvo de diversos modos. Uno de ellos fue estipular que todo ruso que introdujera productos comerciales en la localidad aportara unas cuantas a modo de cuota. Además, prohibió hacer viviendas de este material, primero en Moscú y luego en el resto de su imperio, lo que indujo a los albañiles desempleados a mudarse a la nueva población.

Según la "Bolshaya Sovietskaya Entsiklopedia" (la Gran Enciclopedia Soviética), los trabajos marcharon “a un ritmo vertiginoso para la época”. No tardaron en aparecer canales de drenaje, pilotes, calles, casas, iglesias, hospitales y oficinas del gobierno. El mismo año de la fundación se iniciaron las obras de un astillero, conocido como el Almirantazgo, que llegaría a ser el cuartel general de la armada rusa.
En 1710 se comenzó el Palacio de Verano, residencia estival de los zares. En 1712, la capitalidad pasó de Moscú a San Petersburgo, y con ella muchas dependencias oficiales.Como fue el caso del traslado de la Casa de la Moneda de Moscú a San Petersburgo en 1724. El primer palacio de piedra, construido en 1714 y aún en pie, tenía por ocupante a Aleksandr Ménshikov, primer gobernador de la zona. Aquel mismo año se colocaron en la Fortaleza de Pedro y Pablo los cimientos de la catedral de igual nombre, cuya imponente aguja dorada se distingue en la silueta urbana. También se erigió a orillas del Nevá el Palacio de Invierno, que fue reedificado en diversas ocasiones. Más tarde se levantó en su lugar el actual, que cuenta con unas mil cien habitaciones y que hoy forma parte de un céntrico museo estatal, el famosísimo Hermitage.

En su primer decenio de existencia, San Petersburgo registró un asombroso crecimiento, hasta el punto de estimarse en 34 500 el número de edificios existentes en 1714. Siguieron añadiéndose palacios e inmensas construcciones, muchas de las cuales demuestran el gran influjo de la religión en la historia de Rusia.

Entre ellas figura la catedral de Kazán, con su columnata frontal en semicírculo. Su imponente presencia contribuye a que la arteria más famosa de la ciudad, la avenida Nevski, sea considerada una de las más grandiosas avenidas del mundo. De fecha posterior es la catedral de San Isaac, edificada sobre 24 000 pilotes hundidos en suelo pantanoso y que ostenta una enorme cúpula revestida de 100 kilos de oro puro.

La arquitectura avanzó igualmente a pasos agigantados en el extrarradio. Así, en 1714 se empezó a edificar una residencia para el zar, el palacio Peterhof, en Peterhof (hoy Petrodvoréts). Al mismo tiempo, en la cercana localidad de Tsárskoye Seló (hoy Pushkin) se construía el suntuoso palacio de Catalina, la esposa de Pedro el Grande. En la segunda mitad del siglo XVIII se concluyeron otras dos lujosas mansiones en las afueras: Pávlovsk y Gátchina.

Realzaban la belleza de la nueva capital los centenares de puentes que cruzaban los brazos fluviales y los múltiples canales, por los que se ha ganado el apelativo de “Venecia del norte”. Arquitectos franceses, alemanes e italianos colaboraron con colegas rusos de gran talento para producir “uno de los núcleos urbanos más espléndidos y armoniosos de Europa” ("Encyclopædia Britannica").

La abolición de la servidumbre en 1861 por el zar Alejandro II de Rusia provocó una fuerte corriente de inmigrantes pobres provenientes de todas las regiones del país. La mano de obra barata permitió un intenso incremento de la industria en la segunda mitad del siglo XIX y San Petersburgo llegó a ser uno de los ejes industriales más grandes de Europa. En consecuencia, surgieron a su vez los movimientos obreros radicales.

La revolución de 1905 tras la derrota en la guerra ruso-japonesa comenzó en San Petersburgo y se extendió rápidamente por otras provincias. Como consecuencia el zar Nicolás II autorizó la creación del primer parlamento ruso o Duma.

Durante la Primera Guerra Mundial, se decidió que San Petersburgo era un nombre demasiado germánico para la ciudad y se le cambió por el de Petrogrado el 31 de agosto de 1914.

En 1917 San Petersburgo vio los primeros movimientos de la Revolución rusa. En primer lugar se destituyó al zar Nicolás II de su trono y se instaló en la ciudad el Gobierno provisional. En octubre una segunda fase de la revolución hizo que el poder pasase a los Sóviets y se formó el primer gobierno soviético de bolcheviques y socialistas revolucionarios (SR) de izquierda, el Sovnarkom. El líder bolchevique Lenin decidió trasladar la sede del gobierno de San Petersburgo a Moscú, por estar más alejada de los frentes de la Guerra Mundial y de los núcleos antirrevolucionarios. Moscú se convirtió en capital desde entonces hasta el día de hoy.

Al morir Lenin en 1924, San Petersburgo tomó el nombre de Leningrado en su honor.

La pérdida de la capitalidad trajo un descenso poblacional a la ciudad, que se redujo a un tercio de lo que era en 1915.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Leningrado fue sitiada por las fuerzas armadas de la Alemania nazi ("Wehrmacht") desde el 8 de septiembre de 1941 hasta el 27 de enero de 1944, un total de 29 meses. Por orden de Adolf Hitler, la ciudad era constantemente bombardeada y sistemáticamente privada de sus suministros. Se calcula que este asedio produjo la muerte de más de 1 500 000 personas, de las cuales cerca de 1 000 000 eran civiles. El 1 de mayo de 1945 (oficialmente el 8 de mayo de 1965) le fue otorgado a la ciudad el título de Ciudad Heroica.

Tras la guerra, la ciudad sufrió la época de las purgas de los dirigentes soviéticos (véase ).

Antes de la disolución de la Unión Soviética el 12 de junio de 1991, el 54 % de la población decidió restaurar el antiguo nombre de la ciudad, los de 39 calles emblemáticas y los de seis puentes. Tres meses después también se recuperó el escudo concedido a la ciudad por la emperatriz Catalina la Grande en 1780.

El área de la ciudad de San Petersburgo ocupa 605,8 km², mientras que el del sujeto federal se extiende hasta 1439 km² y contiene la ciudad de San Petersburgo (que consiste en 82 "okrugs"), nueve ciudades (Kólpino, Krásnoye Seló, Kronstadt, Lomonósov, Pávlovsk, Peterhof, Pushkin, Sestroretsk, Zelenogorsk) y 21 pueblos.

La ciudad se sitúa en el noroeste de la Federación de Rusia, en las tierras bajas de la taiga a lo largo de la orilla de la bahía del Nevá del golfo de Finlandia y las islas del delta del río. Las mayores de ellas son la isla Vasilievski (además de la isla artificial entre el canal Obvodny y Fontanka, y Kotlin en la bahía del Nevá), Petrogradski, Dekabrístov y la Krestovski. Esta última junto con las islas Yelaguin y Kámenny están cubiertas por parques. El istmo de Carelia, al norte de la ciudad, es una popular zona de ocio. Al sur de San Petersburgo cruza el acantilado (klint) báltico y llega hasta la meseta de Izhora.

La altura de la ciudad sobre el nivel del mar en las zonas del centro es de 5,1 m, en las zonas periféricas del norte es de 5,30 m, mientras que en las zonas periféricas, al sur y suroeste, es de 5,22 m. El punto más alto de la ciudad se encuentra en las colinas Duderhof, en Krásnoye Seló, con una altura máxima de 176 m. Las inundaciones en San Petersburgo se deben a grandes olas del mar Báltico provocadas por condiciones meteorológicas tales como vientos de la bahía del Nevá. Una de las inundaciones más graves ocurrió en 1824, con 421 centímetros sobre el nivel del mar, lo que provocó que trescientos edificios fueran destruidos e inspiró a Aleksandr Pushkin para escribir el poema "El jinete de bronce". Para prevenir estos desastres naturales se construyó la presa de San Petersburgo. ()

Desde el siglo XVIII, el terreno de la ciudad ha aumentado de forma artificial, en algunas zonas hasta cuatro metros, fusionándose varias islas y cambiando la hidrología de San Petersburgo. Junto al Nevá y sus afluentes, otros ríos importantes del sujeto federal de San Petersburgo son el Sestrá, Ojta e Izhora. El lago más grande es el Sestroretski Razliv al norte, seguido del Lájtinski Razliv y el Súzdal.

El clima de San Petersburgo es continental húmedo ("Dfb", según la clasificación climática de Köppen). Este tipo de clima se debe a la ubicación geográfica y la circulación atmosférica, típica de la región de San Petersburgo. La marcada influencia moderadora del mar Báltico resulta en veranos cálidos, húmedos y cortos y en largos y fríos inviernos.

El flujo total de radiación solar es 1,5 veces menor que en el sur de Ucrania y dos veces menor que en el Asia Central. San Petersburgo disfruta de un promedio de 62 días de sol al año, por lo que la mayor parte del año está dominado por días nublados. La duración del día en San Petersburgo varía de 5 horas y 51 minutos el 22 de diciembre a 18 horas y 50 minutos el 22 de junio. En la ciudad se encuentran las llamadas noches blancas, que aparecen durante el mes de mayo hasta finales de julio, haciendo un total de más de cincuenta días de este fenómeno natural.

La ciudad se caracteriza por frecuentes cambios de masas de aire, causados en gran medida por la actividad ciclónica. El verano está dominado por vientos del oeste y noroeste, mientras que en invierno llegan vientos del oeste y suroeste. La temperatura media máxima registrada fue de 37 °C, que tuvo lugar durante la ola de calor ocurrida en el verano de 2010. La temperatura más baja registrada fue de −35,9 °C en 1883. La temperatura media anual es de 5,4 °C. El río Nevá en los límites de la ciudad suele congelarse en noviembre y diciembre y el deshielo se produce en abril. Desde diciembre hasta marzo hay 123 días cubiertos de nieve de media y alcanza 24 centímetros en febrero. El período libre de heladas en la ciudad son de 135 días de media. San Petersburgo tiene un clima más templado que las localidades periféricas, pero las condiciones climáticas son muy variables durante todo el año.

San Petersburgo es la segunda ciudad más grande de Rusia. Según el censo 2010, la población del sujeto federal era de 4 879 566 o el 3,4 % de la población total de Rusia, frente al 4 661 219 (3,2 %) registrado en el censo de 2002, y por debajo de 5 023 506 registrados en el censo de 1989.

El censo de 2010 registró la siguiente composición étnica: 80,1 % rusos, 1,3 % ucranianos, 0,8 % bielorrusos, 0,6 % tártaros, 0,5 % judíos, 0,4 % uzbekos, 0,4 % armenios, 0,4 % azeríes, 0,3 % tayikos, 0,2 % georgianos, 0,2 % moldavos, 0,1 % finlandeses y 1,3 % de otra proveniencia étnica. El origen étnico de los restantes 13,4 % de los habitantes no se especificó.

El siglo XX tuvo dramáticos cambios en la población, con grandes crecimientos pero también importantes descensos demográficos. De 2,4 millones en 1916 la población cayó a menos de 740 000 en 1920 durante la Revolución Rusa de 1917 y la Guerra Civil Rusa. Las minorías de alemanes, polacos, finlandeses, estonios y letones fueron casi completamente transferidas de Leningrado durante la década de 1930. De 1941 a finales de 1943, la población se redujo de tres millones a menos de 600.000, ya que la gente falleció en los combates, moría de hambre durante el sitio de Leningrado o fue evacuada. Tras el asedio, algunos de los evacuados regresaron, pero la mayor afluencia se debió a la migración de otras partes de la Unión Soviética. La ciudad absorbió alrededor de tres millones de personas en la década de 1950 y creció a más de cinco millones en el decenio de 1980. De 1991 a 2006 la población de la ciudad se redujo a 4,6 millones, en tanto que la población suburbana aumentó debido a la privatización de la tierra y el movimiento masivo hacia los suburbios. Con base en los resultados del censo de 2010, la población actual es de más de 4,8 millones de habitantes. La tasa de natalidad es más baja que la tasa de mortalidad, las personas mayores de 65 años constituyen más del 20% de la población, y la edad media es de unos 40 años.

Las personas en las zonas urbanas de San Petersburgo viven en su mayoría en apartamentos. Entre 1918 y 1990, los soviéticos nacionalizados y residentes de viviendas obligaban a compartir apartamentos comunales ("kommunalkas"). Por cuanto que el 68 % vivía en pisos compartidos en la década de 1930, Leningrado fue la ciudad de la Unión Soviética con el mayor número de "kommunalkas". El reasentamiento de los residentes de las "kommunalkas" se está llevando a cabo ahora, aunque los apartamentos compartidos son todavía frecuentes. Como se construyeron nuevas ciudades en las afueras en las décadas de 1950 y 1980, más de medio millón de familias de bajos ingresos recibió con el tiempo apartamentos libres, y fueron comprados alrededor de cien mil apartamentos adicionales. Si bien la actividad económica y social se concentra en el centro histórico de la ciudad —la parte más rica de San Petersburgo—, la mayoría de las personas viven en áreas de las cercanías. Para el primer semestre de 2007, la tasa de natalidad fue del 9,1 por 1000.

San Petersburgo es un sujeto federal de Rusia (una ciudad federal). La vida política de San Petersburgo está regulada por la Constitución de la Ciudad aprobada por el poder legislativo municipal en 1998. El órgano ejecutivo superior es la Administración de la ciudad de San Petersburgo, encabezada por el gobernador (alcalde, antes de 1996). San Petersburgo tiene un poder legislativo unicameral, la Asamblea Legislativa de San Petersburgo.

De acuerdo con la ley federal aprobada en 2004, los jefes de los sujetos federales —incluyendo el gobernador de San Petersburgo— son nombrados por el Presidente de Rusia y aprobados por los legislativos locales. Si el legislativo no aprueba al candidato, se disuelve. La exgobernadora, Valentina Matvienko, fue aprobada de acuerdo con el nuevo sistema en diciembre de 2006. Matvienko fue la única mujer gobernadora en el conjunto de Rusia hasta su dimisión el 22 de agosto de 2011. Matvienko representó las elecciones como miembro del Consejo Regional de San Petersburgo y ganó ampliamente las denuncias de fraude y pucherazo por la oposición. El presidente ruso, Dmitri Medvédev, respaldó su cargo de Presidente de la Asamblea Federal de la Federación Rusa y su elección para ese trabajo. Después de su renuncia, Georgy Poltavchenko fue designado el mismo díacomo el nuevo gobernador en funciones. En 2012, tras la aprobación de una nueva ley federal que restauraba las elecciones directas de los jefes de los sujetos federales, la carta de la ciudad fue modificada de nuevo para establecer elecciones directas de gobernador.

La ciudad de San Petersburgo está dividida en dieciocho distritos. San Petersburgo es también el centro administrativo del Óblast de Leningrado y del Distrito Federal Noroeste. La Corte Constitucional de la Federación Rusa se trasladó a San Petersburgo desde Moscú en mayo de 2008.

San Petersburgo y el Óblast de Leningrado son dos sujetos federales diferentes, comparten una serie de departamentos locales de los organismos federales del poder ejecutivo y de los tribunales, como el Tribunal de Arbitraje, la policía, FSB, el servicio postal, la administración de la lucha contra las drogas, el servicio penitenciario, el servicio de registro federal y otros servicios federales.

San Petersburgo es una importante puerta de entrada del comercio, es un centro financiero e industrial de Rusia especializado en el comercio de petróleo y gas, astilleros, industria aeroespacial, software, radio y electrónica, información y ordenadores; construcción de maquinaria, maquinaria pesada y transporte, incluyendo tanques y otros equipos militares, minería, construcción de precisión, metalurgia ferrosa y no ferrosa (producción de aleaciones de aluminio), productos químicos, productos farmacéuticos, equipos médicos, edición e impresión, alimentación y servicios de hostelería, industrias al por mayor y al por menor de textiles y prendas de vestir, y muchos otros negocios. Fue también el hogar de Lessner, uno de los dos fabricantes pioneros de automóviles en Rusia (junto con Ruso-Balt). Lessner, fundado por el fabricante de calderas G.A. Lessner en 1904, con diseños de Borís Lutski, sobrevivió hasta 1910.
El 10% de las turbinas de energía del mundo se hicieron en la empresa LMZ, que construyó más de dos mil turbinas para centrales eléctricas de todo el mundo. Las principales industrias locales son Astillero del Almirantazgo, Astilleros del Báltico, LOMO, la Planta Kirov, Elektrosila, Izhórskiye Zavody y también está registrada en San Petersburgo Sovkomflot, Compañía de Combustible de San Petersburgo y SIBUR, entre otras grandes empresas rusas e internacionales.

San Petersburgo tiene tres grandes puertos marítimos de carga: Bolshói Port Saint Petersburg, Kronstadt y Lomonósov. Los cruceros internacionales han servido en el puerto de pasajeros en Morskoy Vokzal en el suroeste de la Isla Vasílievski. En 2008 los primeros dos puestos fueron abiertos en el puerto de pasajeros en el oeste de la isla. El nuevo puerto es parte del proyecto de desarrollo de la ciudad "Fachada marina" y debe contar con siete amarraderos en funcionamiento en 2010.

Un complejo sistema de puertos fluviales en ambas orillas del río Neva está interconectado con el sistema de los puertos marítimos, con lo que San Petersburgo es el principal vínculo entre el mar Báltico y el resto de Rusia a través del Canal Volga-Báltico.

La Casa de la Moneda de San Petersburgo ("Monetny Dvor"), fundada en 1724, es una de las mayores casas de la moneda del mundo, elabora monedas rusas, medallas e insignias. San Petersburgo es también el hogar de la más grande y antigua fundición de Rusia, Monumentskulptura, que hizo miles de esculturas y estatuas que ahora adornan los parques públicos de la ciudad y de muchas otras. Los monumentos y estatuas de bronce de los zares, así como otras importantes figuras históricas y de dignatarios, y otros monumentos de fama mundial, tales como las esculturas de Peter Clodt von Jürgensburg, Paolo Troubetzkoy, Pável Antokolski y otros, se hicieron allí.

En 2007, Toyota inauguró una planta de Camry después de invertir 5000 millones de rublos (unos 200 millones de dólares) en Shushary, uno de los barrios del sur de San Petersburgo. Opel, Hyundai y Nissan también han firmado acuerdos con el gobierno ruso para construir plantas automotrices en San Petersburgo. La industria automotriz y del automóvil ha ganado en importancia en la ciudad durante la última década.

San Petersburgo es la sede de una fábrica de cerveza y significativa industria de la destilería. Es conocida como la "capital de la cerveza" de Rusia, debido a la oferta y la calidad del agua local, contribuyendo con más del 30% de la producción nacional de cerveza con sus cinco grandes fábricas de cerveza, incluyendo la segunda mayor cervecería en Europa de Baltika, Vena (ambos operados por BBH), Heineken International, Stenka Razin y la cervecería Tinkoff (SUN-InBev).

La ciudad tiene una gran cantidad de destilerías locales que producen una amplia gama de marcas de vodka. La más antigua es Liviz (fundada en 1897). Entre las más recientes están el vodka Russian Standard, que se presentó en Moscú en 1998 e inauguró en 2006 una nueva destilería en San Petersburgo (en un área de 30 000 metros cuadrados y una tasa de producción de 22 500 botellas por hora) de 60 millones de dólares. En 2007, esta marca se exportaba a más de 70 países.

San Petersburgo tiene la segunda industria de la construcción más grande en Rusia, incluyendo viviendas comerciales y carreteras.

En 2006 el presupuesto de la ciudad de San Petersburgo fue de 179 900 millones de rublos y está previsto que se duplique para 2012. El producto regional bruto del sujeto federal, a partir de 2005, fue de 667 905 millones de rublos rusos, el cuarto más grande en Rusia después de Moscú, el óblast de Tiumén y el óblast de Moscú, o 145 503,3 rublos per cápita, el 12º entre los sujetos federales de Rusia, y contribuyó principalmente con el comercio al por mayor y al por menor, servicios de reparación (24,7 %), así como la industria de transformación (20,9 %), transporte y telecomunicaciones (15,1 %).

Los ingresos de la ciudad en el año 2009 ascendieron a 294 300 millones de rublos y los gastos fueron de 336 300 millones de rublos. El déficit presupuestario ascendió a cerca de 42 000 millones de rublos.

San Petersburgo es hogar de más de 200 museos, muchos de ellos alojados en edificios históricos. El más grande de los museos es el Museo del Hermitage, con interiores de la antigua residencia imperial y una vasta colección de arte y fundado por Catalina II. El Museo Ruso es un gran museo dedicado al arte ruso en particular. También se han convertido en museos públicos los apartamentos de petersburgueses famosos como Alexander Pushkin, Fiódor Dostoievski, Nikolai Rimski-Kórsakov, Feodor Chaliapin, Alexander Blok, Vladimir Nabokov, Anna Ajmátova, Mijaíl Zóschenko o Joseph Brodski, así como algunos conjuntos de palacios y parques de los suburbios del sur y notables monumentos arquitectónicos, como la Catedral de San Isaac.

La Kunstkamera, con su colección creada en 1714 por Pedro el Grande de curiosidades de todo el mundo, está considerada como el primer museo de Rusia, que es actualmente el Museo de Antropología y Etnografía Pedro el Grande. El Museo de Etnografía de Rusia, que se ha separado del Museo Ruso, está dedicado a las culturas de los pueblos de Rusia, la ex Unión Soviética y el Imperio ruso.

Otros museos notables incluyen el Museo Central Naval, ubicado en el edificio de la antigua bolsa de valores, y el Museo Zoológico, el Museo del Ferrocarril, el Museo del Sitio de Leningrado, Museo de Arte Contemporáneo Erarta, la mayor organización no gubernamental de museos de arte contemporáneo en Rusia, Museo de Historia de San Petersburgo en la fortaleza de San Pedro y San Pablo y el Museo de Artillería, que de hecho incluye no solo los elementos de artillería, sino también una enorme colección de otros equipos militares, uniformes y condecoraciones.

San Petersburgo tiene tres rascacielos: la Torre Líder (140 m), Alejandro Nevski (124 m) y Atlantic-City (105 m). Los tres se encuentran lejos del centro histórico, pues la normativa vigente prohíbe la construcción de edificios altos en el centro de la ciudad. La Torre de la Televisión, de 310 metros de altura, es el edificio más alto terminado en la ciudad. Sin embargo, hubo un polémico proyecto aprobado por las autoridades de la ciudad, conocido como el Centro Ojta, para construir un rascacielos de 396 metros de altura. En 2008, World Monuments Fund incluyó el paisaje urbano de San Petersburgo en la lista de vigilancia de los 100 sitios más amenazados debido a futuras construcciones que lo amenazan con alterar drásticamente. El proyecto Ojta fue cancelado a finales de 2010 y en lugar de ese proyecto se inició el Centro Lajta, a las afueras de la ciudad. El complejo incluirá un rascacielos de oficinas de 463 metros de altura y varios edificios de poca altura, de uso mixto. El proyecto Lajta causó mucha menos polémica y, a diferencia del proyecto anterior sin construir, no es considerado por la Unesco como una amenaza potencial para el patrimonio cultural, ya que se encuentra muy lejos del centro histórico. Los trabajos comenzaron en noviembre de 2012.

A diferencia de Moscú, la arquitectura histórica en San Petersburgo está compuesta, en su mayoría, por edificios de estilo barroco y neoclásico de los siglos XVIII y XIX que se han preservado en gran medida, aunque un amplio número de edificios fueron demolidos después de la toma del poder de los bolcheviques, durante el sitio de Leningrado y en los últimos años. El edificio más antiguo que aún permanece en pie es una casa de madera construida por Pedro I en 1703 a orillas del Nevá cerca de Plaza de la Trinidad. Desde 1990, el Centro histórico de San Petersburgo y los conjuntos monumentales anejos en San Petersburgo y el óblast de Leningrado han sido catalogados por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad.

El conjunto de la fortaleza de San Pedro y San Pablo, con la catedral de Pedro y Pablo, ocupa una posición dominante en la isla Záyachi a lo largo de la orilla derecha del río Nevá. Cada mediodía, un cañón dispara un tiro en blanco de la fortaleza. La Mezquita de San Petersburgo, la mezquita más grande de Europa cuando abrió sus puertas en 1913, está situada en la orilla derecha. El istmo de la isla Vasílievski, que divide el río en dos grandes brazos, la Bolshaya Nevá y la Malaya Nevá, está conectado a la ribera norte (isla de Petrogradski) a través del puente Birzhevoy y ocupado por la antigua Bolsa de valores de San Petersburgo. La costa sur de la isla Vasílievski a lo largo del Bolshaya Nevá cuenta con algunos de los edificios más antiguos de la ciudad, que datan del siglo XVIII, incluyendo la Kunstkamera, los Doce Colegios de San Petersburgo, el palacio Ménshikov y la Academia Imperial de las Artes. La ciudad alberga uno de los dos campus de la Universidad Estatal de San Petersburgo.

En la orilla sur, a la izquierda del Nevá, conectado al istmo de Vasílievski y a través del puente del Palacio, se encuentran el edificio del Almirantazgo, el amplio complejo del Museo del Hermitage que se extiende a lo largo del Muelle del Palacio, incluye el palacio de Invierno barroco, antigua residencia oficial de los emperadores rusos, así como el palacio de Mármol de estilo neoclásico. El Palacio de Invierno está enfrente de la plaza del Palacio, la plaza principal de la ciudad con la Columna de Alejandro.

La avenida Nevski, también situada en la orilla izquierda del Nevá, es la avenida principal de la ciudad. Se inicia en el Almirantazgo y discurre hacia el este, junto a la Plaza del Palacio. La avenida Nevski cruza el río Moika (con el Puente Verde), el Canal Griboedova (Puente Kazanski), la calle Sadóvaya, la Fontanka (Puente Aníchkov), cruza con Liteyny Prospekt y continúa hacia la Plaza Vosstániya cerca de la estación de ferrocarril Moskovski, donde se encuentra con Ligovski Prospekt y llega al monasterio de Alejandro Nevski. El Pasaje, la pglesia Católica de Santa Catalina, la Casa del Libro (sede de la empresa fabricante de máquinas de coser Singer Corporation), el Grand Hotel Europe, la Iglesia Luterana de San Pedro y San Pablo, el Gostiny Dvor, la Biblioteca Nacional Rusa, el Teatro Alejandrinski detrás de la estatua de Catalina la Grande de Mikeshin, la catedral de Kazán, el palacio Stroganov, el palacio Aníchkov y el palacio Beloselski-Belozerski, todos ellos situadas a lo largo de esa avenida.

El monasterio de Alejandro Nevski, destinado a albergar las reliquias de San Aleksandr Nevski, es un importante centro de educación cristiana en Rusia. También contiene el cementerio de Tijvin con tumbas de muchos peterburgueses notables.

Muchos lugares notables se encuentran al oeste y al sur del edificio del Almirantazgo, incluyendo la catedral de la Trinidad, el palacio Mariinski, el Hotel Astoria, el famoso Teatro Mariinski, la Isla de Nueva Holanda, la catedral de San Isaac, la más grande de la ciudad, y la Plaza del Senado, también conocida como la plaza de los Decembristas con el jinete de bronce, un monumento ecuestre del siglo XVIII a Pedro el Grande, que está considerado como uno de los símbolos más reconocibles de la ciudad.

Otros símbolos de San Petersburgo incluyen la veleta en forma de una pequeña nave en la parte superior de la aguja dorada del Almirantazgo y el ángel dorado en la parte superior de la catedral de San Pedro y San Pablo. El puente del Palacio es otro símbolo de la ciudad. Cada noche, durante el período de navegación desde abril hasta noviembre, 22 puentes sobre el Nevá y los canales principales se destacan ópticamente para que los buques entren y salgan del mar Báltico. Hay cientos de pequeños puentes en San Petersburgo que atraviesan numerosos canales y afluentes del Nevá; algunos de los más importantes de los cuales son el Moika, el Fontanka, el Canal Griboyedov, el Canal Obvodny, el Karpovka y el Smolenka. Debido a la intrincada red de canales, San Petersburgo es a menudo llamada la "Venecia del Norte". Los ríos y canales del centro de la ciudad son muros de contención de granito. Los terraplenes y puentes están separados de los ríos y canales por pretiles de granito o parapetos de hierro fundido.

La característica zona sur de la ciudad alberga antiguas residencias imperiales, como Petergof, con fuentes de cascadas majestuosas y parques, Tsárskoye Seló, con el barroco palacio de Catalina y el neoclásico palacio de Alejandro, y Pavlovsk, que contiene un palacio abovedado del emperador Pablo y uno de los más grandes parques de estilo inglés en Europa. Algunas otras residencias situadas cerca y que forman parte del patrimonio de la humanidad, incluyen un castillo y un parque en Gatchina, que, en realidad, pertenecen al óblast de Leningrado. Otro barrio notable es Kronstadt, con sus fortificaciones del siglo XIX y los monumentos de guerra, ocupando la isla Kotlin en el golfo de Finlandia.

Dado finales del siglo XX, una gran cantidad de edificios y activos municipales han sido objeto de trabajos de restauración en los distritos más antiguos de la ciudad. Las autoridades han transferido las residencias privadas que eran de propiedad estatal en el centro de la ciudad a arrendadores privados. Muchos edificios antiguos han sido reconstruidos para permitir su uso como apartamentos y áticos.

La ciudad es sede de los clubes de fútbol Zenit San Petersburgo y FC Dynamo San Petersburgo, que juegan en el Estadio Petrovski (Стадион Петровский); aunque el Zenit dejará de hacerlo para instalarse en el futuro Gazprom-Arena, ubicado donde se emplazaba el antiguo Estadio S.M. Kirov. San Petersburgo será una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2018. Asimismo cuenta con el club de hockey sobre hielo SKA San Petersburgo y el club de baloncesto Spartak San Petersburgo.

En  2018 San Petersburgo fue sede de varios partidos del Mundial-2018. Se jugaron aquí los partidos de la etapa de grupos,  ⅛ de final, semifinal y el partido por el tercer lugar. Todos los juegos se celebraron en el estadio de la isla Krestovski. Para los aficionados se organizó el Festival de Hinchas de la FIFA en la plaza Koniúshennaya.

Durante el curso 2006/2007 había 1024 guarderías, 716 escuelas públicas y 80 escuelas profesionales en San Petersburgo. La mayor de las instituciones públicas de educación superior es la Universidad Estatal de San Petersburgo, que cuenta con, aproximadamente, 32 000 estudiantes de pregrado; y la institución de educación superior no gubernamentales más grande es el Instituto de Comercio Internacional, Economía y Derecho. Otras universidades famosas que tienen su sede en la ciudad son la Universidad Politécnica de San Petersburgo, la Universidad de Herzen y la Universidad Militar de Ingeniería Técnica. Sin embargo, las universidades públicas son propiedad federal y no pertenecen a la ciudad.

San Petersburgo es un importante centro de transportes de Rusia. La primera línea de ferrocarril se construyó en San Petersburgo en 1837 y desde entonces la infraestructura de transportes de la ciudad ha crecido paralela al desarrollo de la ciudad. San Petersburgo tiene un amplio sistema de carreteras locales y servicios de ferrocarril, así como un extenso sistema de transporte público que incluye el tranvía y el Metro de San Petersburgo. También cuenta con servicios de transporte fluvial en el que los pasajeros pueden viajar por los ríos y canales que cruzan la ciudad de manera eficiente.

La ciudad está conectada con el resto de ciudades rusas y europeas mediante las autopistas federales, nacionales o internacionales que salen o cruzan San Petersburgo. Existen, además, rutas ferroviarias nacionales e internacionales y para el transporte aéreo los ciudadanos disponen del Aeropuerto de Púlkovo.

San Petersburgo es el destino final de una amplia red de ferrocarriles interurbanos y suburbanos, y cuenta con cinco estaciones de trenes diferentes: Baltiyski (1857), Finlyandski (1870), Ladozhski (2003), Moskovski (1847) y Vítebsk (1837). San Petersburgo tiene conexiones internacionales de tren a Helsinki, Finlandia, Berlín, Alemania, y todas las antiguas repúblicas de la Unión Soviética. La línea ferroviaria a Helsinki fue construida en 1870, con 443 kilómetros de distancia y tres trayectos diarios en un viaje que dura aproximadamente tres horas y media con el nuevo tren Allegro.

La línea Moscú-San Petersburgo se inauguró en 1851, con 651 kilómetros de trayecto. El viaje a Moscú ahora requiere de tres horas y media a nueve, aproximadamente.

En 2009 Ferrocarriles Rusos puso en marcha un servicio de alta velocidad en la ruta Moscú-San Petersburgo. El nuevo tren, conocido como Sapsan, es un derivado del popular tren Siemens Velaro, del cual se han hecho varias versiones que ya están en servicio en varios países europeos. Se establecieron récords para el tren más rápido en Rusia el 2 de mayo de 2009, viajando a 281 km/h y el 7 de mayo de 2009, viajando a 250 kilómetros por hora.

Desde el 12 de diciembre de 2010 los Trenes Karelian, una empresa conjunta de Ferrocarriles Rusos y VR (Ferrocarriles de Finlandia), ha estado gestionando el Alstom Pendolino, que opera servicios de alta velocidad entre la estación de Finlyandski de San Petersburgo y la estación central de tren de Helsinki. Estos servicios son calificados como trenes 'Allegro'.

La ciudad cuenta con servicios de transporte marítimo a través de sus puertos de pasajeros y de carga en la bahía del Nevá en el Golfo de Finlandia, el puerto fluvial situado en la parte superior del río, y decenas de pequeñas estaciones de pasajeros a ambas orillas del Nevá. Dicho río es, también, el término entre la vía navegable Volga-Báltico y la del canal Mar Blanco-Mar Báltico.

En 2004 se inauguró el puente Bolshói Obújovski, el primero que no necesita ser levantado y que cuenta con 2.824 metros de largo. Existe una red de hidrodeslizadores que conectan el centro de San Petersburgo con las ciudades costeras de Kronstadt, Lomonosov, Peterhof, Sestroretsk y Zelenogorsk desde mayo a octubre. A través de los canales de la ciudad circulan, además, pequeños botes y taxis acuáticos en los meses más cálidos.

La compañía St. Peter Line opera dos ferris que conectan San Petersburgo con las ciudades nórdicas de Helsinki y Estocolmo.

San Petersburgo tiene una extensa red de transporte pública compuesta por buses, tranvías y trolebuses, y varias rutas de "marshrutkas", las furgonetas o minibuses que lograron gran popularidad durante el régimen soviético. El tranvía de San Petersburgo es el medio de transporte más usado desde que en los años 1980, la ciudad conocida como Leningrado implantase el sistema de tranvía más grande del mundo. Sin embargo, durante la década de 2000 se desmantelaron varias líneas y su extensión ha disminuido.

Los autobuses transportan cada día cerca de tres millones de pasajeros, sirviendo alrededor de 250 rutas urbanas e interurbanas. El Metro de San Petersburgo fue abierto en 1955, tiene cinco líneas, 64 estaciones de metro, conectan las cinco estaciones ferroviarias de la ciudad y cada día lo utilizan 3,4 millones de pasajeros. Las estaciones de metro están decoradas con mármol y bronce.

Para 2018 en el metro de San petersburgo se abrirán nuevas estaciones: Prospekt Slavi, Dunáiskaya, Shushari, Begovaya, Novokrestóvskaya, diseñada con el propósito de facilitar el acceso de los espectadores al estadio durante los juegos del Mundial-2018 y los partidos de Zenit.

Por otra parte, la congestión de tráfico es un problema habitual de la ciudad debido al volumen de tráfico diario procedente de los barrios y localidades de la periferia y del propio centro de la ciudad, el tráfico interurbano y las nevadas en invierno. La carretera de circunvalación alrededor de la ciudad de San Petersburgo, la A118, consta de 142 kilómetros autopistas radiales que fueron abiertas al público en 2006.

San Petersburgo forma parte de un importante corredor de transporte que enlaza Escandinavia con Rusia y Europa del Este. La ciudad es un nudo de las rutas europeas E18, hacia Helsinki; E20, hacia Tallin; E95, hacia Pskov, Kiev y Odesa; y E105 hacia Petrozavodsk, Murmansk y Kirkenes (al norte) y hacia Moscú y Járkov (al sur).
El Aeropuerto de Púlkovo sirve a la ciudad de San Petersburgo y está situado a unos 17 km al sur de la ciudad. También operan tres pequeños aeropuertos comerciales y de carga en la periferia. El Aeropuerto de Púlkovo fue inaugurado en 1931 como un pequeño aeródromo de pasajeros. En 2007 fue el cuarto aeropuerto ruso más transcurrido tras los moscovitas de Domodedovo, Sheremetyevo y Vnukovo; y en 2009 registró un total de 6,76 millones de pasajeros. El aeropuerto cuenta con dos terminales, una para vuelos nacionales y otra para internacionales, y es uno de los más modernos de la Federación Rusa.

Sin embargo, los pronósticos auguran que en 2025 Púlkovo gestionará alrededor de 17 millones de pasajeros anuales, por lo que se ha comenzado a planificar la construcción de una nueva extensión al norte de la Terminal 1 que contará con 18 puertas. Las obras de construcción comenzaron en noviembre de 2010 y se espera que estén completadas en 2013.

En 1724, un año antes de la muerte de Pedro el Grande —quien contaba con 52 años—, se creó por decreto suyo la Academia Rusa de las Ciencias. En 1757 se estableció la Academia Imperial de las Artes, donde estudiaron pintores rusos de la talla de Karl Briullov e Iliá Repin (ambos del siglo XIX), que alcanzaron renombre mundial.

En 1819 se fundó la Universidad de San Petersburgo, a la que siguieron muchas otras instituciones de enseñanza superior. Entre ellas destaca el Instituto Smolny (1764), la primera institución para formación de mujeres. A finales del siglo XIX, un residente de la ciudad, el fisiólogo y premio Nobel ruso Iván Pávlov, formuló el concepto de reflejo condicionado. Y en esta misma localidad, el químico ruso Dmitrij Mendeleev confeccionó su tabla periódica de los elementos, conocida por sus compatriotas como "la tabla de Mendeleev."

La Fábrica Imperial de Porcelana Rusa fue fundada por Isabel I, la Clemente, es la más antigua de Rusia. Considerada una de las pocas empresas que lograron sobrevivir a los conflictos bélicos y económicos y que hoy es reconocida a nivel internacional con más de 270 años de antigüedad. 

La metrópoli también atrajo la atención internacional por su vida cultural. En 1738 se fundó allí el primer teatro ruso profesional, el Teatro Mariinski en donde se encuentra la academia de baile que se convertiría en el mundialmente famoso Ballet Mariinski, San Petersburgo no tardó en poblarse de salas de conciertos, ballet y teatro. Allí también se afincaron ilustres compositores como Piotr Ilich Chaikovski (1840-1893).

San Petersburgo también nutrió el espíritu de muchas célebres figuras nacionales de la poesía y la prosa que en ella vivieron. El joven Aleksandr Pushkin se convirtió, en opinión de muchos, en «el máximo poeta [nacional] y el padre de la literatura rusa contemporánea». Las obras de este autor ruso se han traducido a los principales idiomas del mundo. Entre ellas se cuenta el poema que dedicó a su ciudad adoptiva. Y no olvidemos a Dostoyevski, a quien «suele catalogarse entre los mejores novelistas de toda la historia» ("The Encyclopædia Britannica"), con su novela "Crimen y castigo", que se desarrolla en la ciudad peterburguesa.
La escritora y guionista Viktoria Tókareva (1937-) nació y vive en esta ciudad.


Lista de ciudades hermanas de San Petersburgo.




</doc>
<doc id="14831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14831" title="Daniel Lanois">
Daniel Lanois

Daniel Lanois (Hull, 19 de septiembre de 1951) es un productor y músico canadiense. Ha producido discos para un gran número de artistas y ha compuesto unos cuantos propios. Ha trabajado con Bob Dylan, U2, Peter Gabriel, Robbie Robertson, Ron Sexsmith y Brian Eno, entre otros.

En 1981, Lanois tocó y produjo el álbum ""This Is The Ice Age"" de Martha And The Muffins. En 1985 ganó un premio CASBY por su trabajo en un álbum de Martha and the Muffins.

Lanois trabajó en colaboración con Brian Eno en algunos de los proyectos de Eno, uno de los cuales fue el tema principal de la adaptación cinematográfica de David Herbert de "Dune" de Frank Herbert. Eno lo invitó a coproducir el álbum de U2 "The Unforgettable Fire". Junto con Eno, pasó a producir "The Joshua Tree" de U2, el ganador del Grammy Award en 1987 por el álbum del año, y algunas de las otras obras de la banda, incluyendo "Achtung Baby" y "All That You Can not Leave Behind", ambas nominadas. para el mismo premio, pero que no ganaron. Lanois una vez más colaboró ​​con U2 y Brian Eno en el álbum de 2009 de la banda, "No Line on the Horizon". Estuvo involucrado en el proceso de composición, mezcla y producción.

Los primeros trabajos de Lanois con U2 lo llevaron a ser contratado para producir álbumes para otros artistas. Colaboró ​​con Peter Gabriel en su álbum "Birdy" (1985), la banda sonora de la película de Alan Parker del mismo nombre, y posteriormente pasó la mayor parte de 1985 coproduciendo el álbum de Gabriel "So", que se lanzó en 1986 y se convirtió en su lanzamiento más vendido, ganando ventas de multi-platino y una nominación al Grammy como Álbum del Año. Lanois más tarde coprodujo el álbum de seguimiento de Gabriel, "Us", que se lanzó en 1992 y también fue disco de platino.

Bono recomendó a Lanois a Bob Dylan a fines de la década de 1980; en 1989, Lanois produjo el álbum de Dylan "Oh Mercy". Ocho años más tarde, Dylan y Lanois trabajaron juntos en "Time Out of Mind", que ganó otro Premio Grammy por Álbum del Año en 1997. En su autobiografía "", pp. 1, Dylan describe en profundidad la relación laboral conflictiva pero gratificante que desarrolló con Lanois.

"Wrecking Ball", su colaboración en 1995 con Emmylou Harris, ganó un Premio Grammy en 1996 al Mejor Álbum Folclórico Contemporáneo. En 1998, produjo y apareció en el álbum de Willie Nelson, "Teatro".

Lanois estaba trabajando en el disco "Le Noise" de Neil Young en junio de 2010 cuando fue hospitalizado después de sufrir múltiples lesiones en un accidente de motocicleta en el área de Silver Lake en Los Ángeles. Se ha recuperado desde entonces. La producción de Lanois es reconocible y notable por su sonido de batería "potente" y "en vivo", guitarras atmosféricas y reverberación ambiental. Rolling Stone llamó a Lanois el "productor discográfico más importante que surgió en los años ochenta".





</doc>
<doc id="14834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14834" title="Brian Eno">
Brian Eno

Brian Peter George St. John le Baptiste de la Salle Eno (Woodbridge, Suffolk, Inglaterra, 15 de mayo de 1948), artísticamente Brian Eno o Eno, es un compositor, activista, cantante y productor musical inglés. A lo largo de su trayectoria ha desarrollado trabajos en géneros musicales como el ambient -del que se le considera un pionero-, el glam-rock -con Roxy Music-, la música electrónica y experimental.

Considerado un visionario y un innovador en muchos campos de la música, también ha desarrollado trabajos en otras disciplinas artísticas, en especial las instalaciones y las artes visuales. Fue el compositor del archivo de sonido de inicio de sesión de Windows 95, denominado «The Microsoft Sound», y ha colaborado en el desarrollo del generador de música algorítmica Kōan. 

En su trayectoria ha obtenido galardones en los premios BRIT (1994 y 1996), BAFTA (2012) y Grammy (1988, 2001, 2002, 2006, 2009 y 2010). Ha colaborado en proyectos conjuntos con artistas como Robert Fripp, Cluster, Harold Budd, David Bowie o David Byrne y producido álbumes para artistas como John Cale, Talking Heads, Devo, Ultravox, U2, Laurie Anderson, Grace Jones, Slowdive, Coldplay, James Blake, Kevin Shields, Camel, Travis, James o Damon Albarn.

En 1996 Brian Eno, entre otros, fundó la Long Now Foundation, con el fin de enseñar a la gente a pensar sobre el futuro de la sociedad a muy largo plazo. Es columnista en el periódico británico "The Observer".

Brian Eno estudió en una escuela privada, St. Joseph's College, en Birkfield, para, a los dieciséis años, matricularse en las Art School —institución británica equivalente a una Escuela de Bellas Artes de Grado Medio— de Ipswich y Winchester, donde se graduó en 1969.

Desde su infancia, Eno veía muy claro que quería dedicarse a la actividad artística. Ya en la escuela experimentaba con la música sirviéndose de un magnetófono, y su profesor de pintura Tom Phillips le animó a continuar con ello. Entre ambos organizaron una peculiar «performance» consistente en disponer una serie de pianos en una sala y golpearlos con pelotas de tenis.

Una vez graduado se traslada a Londres, donde colabora con la Scratch Orchestra de Cornelius Cardew, en cuya grabación de "The Great Learning" (Deutsche Grammophon, 1971) interviene como una de las voces; y con Malcom Le Grice en la banda sonora de "Berlin Horse" (1971), un film experimental de nueve minutos.

Entre sus numerosas colaboraciones figuran los trabajos con Jon Hopkins, productor de música electrónica, con el cual ha producido álbumes como "Viva la Vida or Death and All His Friends" de la banda Coldplay. Brian Eno colaboró recientemente con la banda para el álbum "Ghost Stories" y se volvió a contar con la colaboración de Hopkins.

Eno comienza su carrera musical profesional en 1971 al entrar a formar parte del grupo de glam rock y art rock Roxy Music. Bryan Ferry, líder de la banda, reclutó a Eno por recomendación del saxofonista Andy Mackay que, después de adquirir un sintetizador VCS3 se había visto incapaz de manejarlo. Eno sí lo consiguió, y se incorporó inicialmente como operador de la mesa de mezclas y las cintas pregrabadas, además del sintetizador y los coros, pero sin actuar en escena. Finalmente aparecería con el resto de músicos, con una apariencia y atuendo aún más estrafalario y andrógino que el de sus compañeros.

Con Roxy Music grabará los sencillos «Virginia Plain/The Numberer» (1972) y «Pyjamarama» (1973), y los álbumes "Roxy Music" (1972) y "For Your Pleasure" (1973). Tras serias discrepancias con Bryan Ferry tras la gira de promoción de este segundo álbum Eno abandonó el proyecto y comenzó su trayectoria en solitario.

Una vez abandonado Roxy Music Eno edita sus primeros álbumes en solitario: "Here Come The Warm Jets" (1973), al que seguirán "Taking Tiger Mountain (By Strategy)" (1974) y "Another Green World" (1975). En esta etapa se instala en un sonido que recuerda al de su paso por Roxy Music, próximo al pop con toques de vanguardia, aunque progresivamente va incluyendo matices más experimentales y alejados del formato habitual de canción. "Here Come The Warm Jets" incluye su primera colaboración con Robert Fripp (de King Crimson) una colaboración artística que ha proseguido a lo largo de los años, en el tema «Baby's On Fire», uno de sus temas más conocidos de esta primera etapa junto con «Third Uncle», posteriormente versionado por el grupo Bauhaus.

"Before and After Science" (1977) sería el antecedente más sobresaliente, partiendo del art rock, para su aporte más importante a la denominada música ambient y a todo tipo de experimentos de vanguardia. El propio término «música ambient» se acuñó a partir de su serie de álbumes inspirados en el muzak, entre ellos "Ambient 1: Music for Airports", "The Plateaux of Mirror", "Day of Radiance" y "On Land".

Entre sus colaboraciones destacan la realizada con David Byrne, ex componente de Talking Heads, en "My Life in the Bush of Ghosts" (1981) uno de los primeros discos que no era de rap o hip hop en utilizar ampliamente "samplings". Con Robert Wyatt en el álbum "Shleep" (1997). Con Jon Hassell o con el dúo alemán Cluster. Junto a su hermano, Roger Eno, también ha realizado colaboraciones. Una de sus colaboraciones más destacadas fue con David Bowie, como letrista y compositor de su influyente Trilogía de Berlín ("Low, Heroes" y "Lodger"), y posteriormente en álbumes como "1.Outside" y en el tema «I'm Afraid of Americans».

En solitario


Álbumes para Instalaciones Artísticas






</doc>
<doc id="14840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14840" title="Hectárea">
Hectárea

La hectárea o hectómetro cuadrado (del prefijo francés "hecto-", y este de la alteración del griego ἑκατόν "[hekatón]", que significa ‘cien’) es una medida de superficie equivalente a 100 áreas o 10 000 m² (metros cuadrados). Es la superficie que ocupa un cuadrado de 100 metros de lado.

El símbolo de hectárea es ha, y el de hectómetro cuadrado es hm². Estos, al ser símbolos de unidades, nunca deben llevar punto (a menos que la puntuación corresponda al final de una frase). A diferencia de lo que pueda parecer por el número de veces que aparecen escritos con mayúscula inicial, estos símbolos tampoco deben escribirse de esta forma, tal y como sucede con la totalidad de los símbolos con el prefijo "hecto-".

Una "hectárea" equivale a:

El kilómetro cuadrado equivale a 100 ha.





</doc>
<doc id="14841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14841" title="Telégrafo">
Telégrafo

El telégrafo es un aparato o dispositivo que emplea señales eléctricas para la transmisión de mensajes de texto codificados, como con el código Morse, mediante líneas alámbricas o comunicaciones de radio. El telégrafo eléctrico, o más comúnmente solo 'telégrafo', reemplazó a los sistemas de transmisión de señales ópticas de semáforos, como los diseñados por Claude Chappe para el ejército francés y Friedrich Clemens Gerke para el ejército prusiano, convirtiéndose así en la primera forma de comunicación eléctrica.

En el año 1746 el científico y religioso francés Jean Antoine Nollet reunió aproximadamente a doscientos monjes en un círculo de alrededor de una milla (1,6 km) de circunferencia, conectándolos entre sí con trozos de alambre de hierro. Nollet luego descargó una batería de botellas de Leyden a través de la cadena humana y observó que cada uno reaccionaba en forma prácticamente simultánea a la descarga eléctrica, demostrando así que la velocidad de propagación de electricidad era muy alta.

En 1753, un colaborador anónimo de la publicación "Scots Magazine" sugirió un telégrafo electrostático. Usando un hilo conductor por cada letra del alfabeto, podía ser transmitido un mensaje mediante la conexión de los extremos del conductor a su vez a una máquina electrostática, y observando la desviación de unas bolas de médula en el extremo receptor. Los telégrafos que empleaban la atracción electrostática fueron el fundamento de los primeros experimentos de telegrafía eléctrica en Europa, pero fueron abandonados por ser imprácticos y nunca se convirtieron en un sistema de comunicación muy útil.

En 1800 Alessandro Volta inventó la pila voltaica, lo que permitió el suministro continuo de una corriente eléctrica para la experimentación. Esto se convirtió en una fuente de corriente de baja tensión mucho menos limitada que la descarga momentánea de una máquina electrostática con botellas de Leyden, que fue el único método conocido hasta el surgimiento de fuentes artificiales de electricidad.

Otro experimento inicial en la telegrafía eléctrica fue el telégrafo electroquímico creado por el médico, anatomista e inventor alemán Samuel Thomas von Sömmerring en 1809, basado en un diseño menos robusto de 1804 del erudito y científico español Francisco Salvá Campillo. Ambos diseños empleaban varios conductores (hasta 35) para representar casi todas las letras latinas y números. Por lo tanto, los mensajes se podrían transmitir eléctricamente hasta unos cuantos kilómetros (en el diseño de von Sömmering), con cada uno de los cables del receptor sumergido en un tubo individual de vidrio lleno de ácido. Una corriente eléctrica se aplicaba de forma secuencial por el emisor a través de los diferentes conductores que representaban cada carácter de un mensaje; en el extremo receptor las corrientes electrolizaban el ácido en los tubos en secuencia, liberándose corrientes de burbujas de hidrógeno junto a cada carácter recibido. El operador del receptor telegráfico observaría las burbujas y podría entonces registrar el mensaje transmitido, aunque a una velocidad de transmisión muy baja. El principal inconveniente del sistema era el coste prohibitivo de fabricación de los múltiples circuitos de hilo conductor que empleaba, a diferencia del cable con un solo conductor y retorno a tierra, utilizado por los telégrafos posteriores.

En 1816, Francis Ronalds instaló un sistema de telegrafía experimental en los terrenos de su casa en Hammersmith, Londres. Hizo tender 12,9 km de cable de acero cargado con electricidad estática de alta tensión, suspendido por un par de celosías fuertes de madera con 19 barras cada una. En ambos extremos del cable se conectaron indicadores giratorios, operados con motores de relojería, que tenían grabados los números y letras del alfabeto.

El físico Hans Christian Ørsted descubrió en 1820 la desviación de la aguja de una brújula debida a la corriente eléctrica. Ese año, el físico y químico alemán Johann Schweigger, basándose en este descubrimiento, creó el galvanómetro, arrollando una bobina de conductor alrededor de una brújula, lo que podía usarse como indicador de corriente eléctrica.

En 1821, el matemático y físico francés André-Marie Ampère sugirió un sistema telegráfico a base de un conjunto de galvanómetros, uno por cada carácter transmitido, con el cual afirmó haber experimentado con éxito. Pero en 1824, su colega británico dijo que tal sistema solo podía trabajar hasta una distancia aproximada de alrededor de 200 pies (61 m) y que, por lo tanto, era impráctico.

En 1825, el físico e inventor británico William Sturgeon inventó el electroimán, arrollando hilo conductor sin aislar alrededor de una herradura de hierro barnizada. El estadounidense Joseph Henry mejoró esta invención en 1828 colocando varios arrollamientos de alambre aislado alrededor de una barra de hierro, creando un electroimán más potente. Tres años después, Henry desarrolló un sistema de telegrafía eléctrica que mejoró en 1835 gracias al relé que inventó, para que fuera usado a través de largos tendidos de cables, ya que este dispositivo electromecánico podía reaccionar frente a corrientes eléctricas débiles.

Por su parte, el científico y diplomático ruso Pavel Schilling, a partir del invento de Von Sömmering empezó a estudiar los fenómenos eléctricos y sus aplicaciones. A partir de sus conocimientos creó en 1832 otro telégrafo electromagnético, cuyo emisor era un tablero de 16 teclas en blanco y negro, como las de un piano, que servía para enviar los caracteres, mientras que el receptor consistía de seis galvanómetros de agujas suspendidas por hilos de seda cuyas deflexiones servían de indicación visual de los caracteres enviados. Las señales eran decodificadas en caracteres según una tabla desarrollada por el inventor. Las estaciones telegráficas, según la idea inicial de Schilling, estaban unidas por un tendido de 8 conductores, de los cuales 6 estaban conectados a los galvanómetros, uno se usaba como conductor de retorno o tierra y otro como señal de alarma. Schilling realizó una mejora posterior y redujo el número de conductores a dos.

El 21 de octubre de 1832, Schilling logró una transmisión a corta distancia de señales entre dos telégrafos en diferentes habitaciones de su apartamento. En 1836 el gobierno británico intentó comprar el diseño, pero Schilling aceptó la propuesta del zar Nicolás I de Rusia. El telégrafo de Schilling fue probado en un tendido de más de 5 km de cable subterráneo y submarino experimental, dispuesto alrededor del edificio principal del Almirantazgo en San Petersburgo. Las pruebas hicieron que se aprobara un tendido de telégrafo entre el Palacio Imperial de Peterhof y la base naval de Kronstadt. Sin embargo, el proyecto fue cancelado después de la muerte de Schilling en 1837. Debido a la teoría de operación de su telégrafo, Schilling se considera que fue también uno de los primeros en poner en práctica la idea de un sistema binario de transmisión de señales.

El matemático, astrónomo y físico alemán Johann Carl Friedrich Gauss y su amigo, el profesor Wilhelm Eduard Weber, desarrollaron en 1831 una nueva teoría sobre el magnetismo terrestre. Entre los inventos más importantes de la época estuvo el magnetómetro unifilar y bifilar, que permitió a ambos medir incluso los más pequeños desvíos de la aguja de una brújula. El 6 de mayo de 1833, ambos instalaron una línea telegráfica de 1200 metros de longitud sobre los tejados de la población alemana de Gotinga donde ambos trabajaban, uniendo la universidad con el observatorio astronómico. Gauss combinó el multiplicador Poggendorff-Schweigger con su magnetómetro para construir un galvanómetro. Para cambiar la dirección de la corriente eléctrica, construyó un interruptor de su propia invención. Como resultado, fue capaz de hacer que la aguja del extremo receptor se moviera en la dirección establecida por el interruptor en el otro extremo de la línea.

En un principio, Gauss y Weber utilizaron el telégrafo para coordinar el tiempo, pero pronto desarrollaron otras señales y, por último, su propia codificación de caracteres, que en la actualidad es considerada de 5 bits. El alfabeto fue codificado en un código binario que fue transmitido por impulsos de tensión positivos o negativos que fueron generados por medio de una bobina de inducción en movimiento hacia arriba y hacia abajo sobre un imán permanente y la conexión de la bobina con los cables de transmisión mediante el conmutador. La página del cuaderno de laboratorio de Gauss que contiene su código y el primer mensaje transmitido, así como una réplica del telégrafo en la década de 1850 bajo las instrucciones de Weber se mantienen en la Facultad de Física de la Universidad de Gotinga. Gauss estaba convencido de que esta comunicación sería una ayuda a los pueblos de su país. Más adelante en el mismo año, en lugar de una pila voltaica, Gauss utilizó un pulso de inducción, lo que le permitió transmitir siete caracteres por minuto en lugar de dos. Los inventores y la universidad carecían de fondos para desarrollar el telégrafo por su propia cuenta, por lo que recibieron fondos del científico alemán Alexander von Humboldt. El ingeniero y astrónomo alemán Karl August von Steinheil en Múnich fue capaz de construir una red telegráfica dentro de la ciudad en 1835 y 1836 y aunque creó un sistema de escritura telegráfica, este no se adoptó en la práctica. Se instaló una línea de telégrafo a lo largo del ferrocarril alemán por primera vez en 1835.

Al otro lado del Atlántico, en 1836, el científico estadounidense , inventó el primer telégrafo eléctrico americano conocido, en Elderton, Pensilvania, un año antes del telégrafo de Samuel Morse. Alter demostró el dispositivo a testigos, pero nunca convirtió la idea en un sistema práctico. Él fue posteriormente entrevistado para el libro biográfico e histórico "Historical Cyclopedia of Indiana and Armstrong Counties" ("Enciclopedia histórica de Indiana y los Condados de Armstrong"), en la que dijo: «Puedo decir que no hay una conexión entre el telégrafo de Morse y de otros, y el mío... El profesor Morse nunca probablemente ha oído hablar de mí o de mi telégrafo Elderton».

Se cuenta que la idea del telégrafo se le ocurrió al pintor estadounidense Samuel Morse un día de 1836, que venía de regreso a su país desde el continente europeo al escuchar casualmente una conversación entre pasajeros del barco sobre electromagnetismo. Samuel Morse comenzó a pensar sobre el tema y se obsesionó tanto con este, que vivió y comió durante meses en su estudio de pintura, tal como anotó en su diario personal.

A partir de artículos de su estudio como un caballete, un lápiz, piezas de un reloj viejo y un péndulo, Morse fabricó un aparato entonces bastante voluminoso. El funcionamiento básico era simple: si no había flujo de electricidad, el lápiz dibujaba una línea recta. Cuando había ese flujo, el péndulo oscilaba y en la línea se dibujaba un zigzag. Paulatinamente, Morse introdujo varias mejoras al diseño inicial hasta que finalmente, junto con su colega el maquinista e inventor estadounidense Alfred Vail, creó el código que lleva su nombre. Surgió así otro código que puede considerarse binario, pues de la idea inicial se pasó a considerar un carácter formado por tres elementos: punto, raya y espacio.

Con la ayuda de placas de contacto y un lápiz especial, que era dirigido por electricidad, las señales podían ser transmitidas por alambres de calidad pobre. El 6 de enero 1838, Morse primero probó con éxito el dispositivo en las industria siderúrgica Speedwell Ironworks en Morristown (Nueva Jersey) y el 8 de febrero de ese año, hizo otra demostración pública ante un comité científico en el de Filadelfia, Pensilvania. Al llegar a este punto, Samuel Morse, después de buscar infructuosamente fondos para desarrollar su invento, logró que el Congreso de Estados Unidos aprobara en 1843 la asignación de 30 000 dólares para la construcción de una línea experimental de 60 kilómetros entre Baltimore y Washington, usando sus equipos. El 1 de mayo de 1844, la línea se había completado en el Capitolio de los EE.UU. en Annapolis Junction, Maryland. Ese día, el Partido Whig de los Estados Unidos nominó a Henry Clay como candidato a la Presidencia. La noticia fue llevada mediante tren a Annapolis Junction, donde se hallaba Alfred Vail quien la transmitió por telégrafo a Morse quien se hallaba en el Capitolio. El 24 de mayo de 1844, después de que la línea fue terminada, Morse hizo la primera demostración pública de su telégrafo enviando un mensaje de la Cámara de la Corte Suprema en el Capitolio de EE.UU. en Washington, DC para el ferrocarril de B & O (ahora el B & O Railroad Museum) en Baltimore. La primera frase transmitida por esta instalación fue «"What hath God wrought?"» («¿Qué nos ha traído Dios?», en español), cita que pertenece al capítulo 23 y versículo igual del Libro de los Números del Antiguo Testamento.

El telégrafo de Morse-Vail se difundió rápidamente en las dos décadas siguientes. Morse no acreditó a Vail por los potentes electroimanes utilizados en su telégrafo. El diseño original de Morse, sin los dispositivos inventados por electroimanes Vail, solo funcionaba a una distancia de 40 pies (12 m). Hasta su muerte, Morse se preocupó por la difusión y las mejoras de su telégrafo, abandonando su profesión de pintor.

A pesar de las ventajas que presentaban otros sistemas que no requerían de conocer el código usado por este equipo, este (con diferentes mejoras) coexistió con aquellos. El alfabeto Morse tiene aplicación casi exclusiva en el ámbito de los radioaficionados, y aunque fue exigido su conocimiento, hasta el año 2005, para la obtención de la licencia de radioperador aficionado; hoy en día, los organismos que conceden esa licencia en todos los países están invitados a dispensar del examen de telegrafía a los candidatos al examen. También se utiliza en la aviación instrumental para sintonizar las estaciones VOR, ILS y NDB. En las cartas de navegación está indicada la frecuencia junto con una señal Morse que sirve, mediante radio, para confirmar que ha sido sintonizada correctamente.

El primer telégrafo eléctrico comercial fue co-desarrollado por los inventores británicos William Fothergill Cooke y Charles Wheatstone quienes presentaron una solicitud de patente en mayo de 1837, la cual se les concedió el 12 de junio de 1837. Este dispositivo fue exitosamente demostrado 13 días después entre las estaciones de y Camden Town en Londres. Esta instalación entró en servicio comercial en el (Gran Ferrocarril Occidental) sobre el recorrido de desde la Estación de Paddington hasta la de el 9 de abril de 1839.Al año siguiente, ambos inventores solicitaron patentar su invento en la Oficina de Patentes de Estados Unidos, la cual les concedió la patente en 1842.

El sistema de Cooke y Wheatstone carecía de signos de puntuación, minúsculas, y de las letras C, J, Q, y Z; lo que originaba errores de escritura o sustituciones de una palabra por otra. Tanto en el emisor como en el receptor se encontraba en una consola con 10 pulsadores o interruptores y un cuadrante romboidal con el alfabeto grabado. Para enviar un carácter cualquiera, este se buscaba en el cuadrante y se observaba hasta cuales galvanómetros llegaban las líneas que partían del carácter. Entonces se pulsaban los dos interruptores correspondientes de la fila superior o inferior, dependiendo del lugar donde se hallara la letra. Tomando como referencia la imagen que aquí aparece, para transmitir la letra "A" solo hacía falta pulsar el primer y quinto interruptores de la fila superior. Para la letra "W", solo era necesario pulsar el segundo y quinto interruptores de la fila inferior. En el extremo receptor, el cuadrante era leído secuencialmente por el operador y se transcribía el mensaje en forma manual. Está claro, que la omisión de los caracteres mencionados obedece a una cuestión del diseño del cuadrante, antes que a motivos técnicos del sistema en sí.

En 1856, el físico y músico británico David Edward Hughes, por entonces residenciado en Estados Unidos, creó y patentó el primer sistema de impresión para telegrafía.En realidad, Hughes solo buscaba crear una impresora que transcribiera las notas musicales mientras tocaba una pieza. De hecho, el equipo que diseñó consta tanto de un teclado similar al de un piano con 28 teclas, además de una tecla de "Mayúsculas" ("Shift" en teclados para idioma inglés) como las que tendrían después las máquinas de escribir, máquinas de télex y computadoras. Cada pulsación en el teclado, equivalía al envío de una señal que hacía que una rueda tipográfica imprimiera el carácter correspondiente en el lado receptor.

Al no poder comercializar su invento en Estados Unidos, donde la patente la tenía Samuel Morse, en 1857, Hughes intentó introducir su invento en su país, Inglaterra, pero no tuvo éxito, por lo que lo intentó en Francia, donde su invento estuvo un año a prueba y finalmente, Napoleón III lo adquirió y concedió a Hughes la medalla de "Chevalier" (Caballero). En otros países de Europa, su invento fue adoptado y una de las empresas que fabricó equipos en base al invento de Hughes fue Siemens Halske. Este estuvo vigente con algunas mejoras tecnológicas solo en el Continente Europeo hasta su adopción en todo el mundo.

El telégrafo de Hughes superaba al telégrafo Morse en velocidad pues, permitía transmitir hasta 60 palabras por minuto, frente a las 25 del sistema Morse. Además, en su sistema utilizaba un código perforado, pero que permitía imprimir con caracteres normales, no siendo necesaria una traducción posterior. Aunque en este equipo no se necesitaba conocer ninguna codificación para manejarlo, el sistema de sincronismo, que el operador debía mantener, hacía muy difícil transmitir sin un entrenamiento previo. De hecho, era difícil la transmisión, por ejemplo de dos letras seguidas que no estuvieran separadas, por lo menos, seis espacios en el alfabeto. También este equipo funcionaba con un sistema de relojería movido a pedales que implicaba que el operador del aparato pisara un pedal en el lado derecho del aparato en forma frecuente.

El Ingeniero Telegráfico francés Émile Baudot, mientras trabajaba como operador en la Administración de Correos y Telégrafos, unió los conocimientos que tenía del telégrafo de Hughes con los de una máquina de multiplexación creada en 1871 por Bernard Meyer y la codificación de 5 bits de Gauss y Weber para desarrollar su propio sistema telegráfico. El teclado, en lugar de tener las 28 teclas del sistema de Hughes, tenía 5: 2 en el lado izquierdo y 3 en el derecho. Pulsando diversas combinaciones de estas cinco teclas, el operador codificaba el carácter a enviar, según la tabla de códigos creada por Émile Baudot. El inventor también desarrolló otro dispositivo capaz de enviar varios mensajes al mismo tiempo, conocido como "Distribuidor" al cual se podían conectar varios teclados. Este dispositivo era una versión electromecánica del actual acceso múltiple por división de tiempo.

En el extremo de recepción, otro distribuidor similar estaba conectado a varias impresoras, que imprimían las letras, números y signos del alfabeto correspondientes en tiras de papel, que luego se cortaban y pegaban en una hoja de papel.

El 17 de junio de 1874, Baudot patentó una primera versión de su equipo denominado “Sistema de telegrafía rápida” y un año después fue aceptado por la Administración de Correos y Telégrafos francesa, que estableció la primera línea con estos equipos en noviembre de 1877, entre las ciudades de París y Burdeos.

Según la codificación de 5 bits desarrollada inicialmente por Baudot, se podían transmitir 31 caracteres, además del carácter que representa el estado de ausencia de transmisión. También utiliza dos grupos de caracteres, con sus caracteres de "espacio" tanto para letras como para cifras. Es mucho más rápido que el telégrafo de Hughes, ya que además de necesitar solo 5 bits frente a 1 por carácter, Baudot refinó los circuitos magnéticos de los electroimanes, reduciendo en lo posible las autoinducciones parásitas, lo que permitía emplear pulsos más cortos. Una de las desventajas de este sistema está en que el operador tenía debía pulsar las teclas en el momento preciso, a un ritmo aproximado de dos veces por segundo. El distribuidor diseñado por Baudot mantenía una velocidad de giro aproximada de 120 vueltas por minuto y en cada vuelta daba una señal indicando que se podían pulsar las teclas. Esto hacía que los operadores novatos o de menos habilidad tuvieran dificultades en seguir el ritmo de transmisión

El dispositivo que resultó exitoso y práctico a la vez fue el denominado "teletipo" creado por el inventor canadiense Frederick G. Creed. Mientras Creed trabajaba en la filial de Iquique (Chile) de la empresa "Central and South American Telegraph and Cable Company", tuvo la idea de crear un equipo semejante a una máquina de escribir que permitiera al operador perforar señales en código Morse en una cinta de papel, oprimiendo el carácter adecuado en el teclado. Creed renunció a su empleo y se mudó a la ciudad escocesa de Glasgow, donde adquirió una máquina de escribir la cual modificó para crear un teclado perforador, que utilizaba aire comprimido para perforar los agujeros en una cinta de papel. También creó un reperforador (perforador de recepción) y una impresora. El reperforador perforaba sobre la cinta de papel las señales Morse entrantes y la impresora decodificaba esta cinta para producir caracteres alfanuméricos en papel ordinario. Este fue el origen del sistema de impresión automática Creed de alta velocidad, que podía funcionar a una cifra sin precedentes de 200 palabras por minuto. Así inició su propia empresa, denominada Creed & Company en el año 1904. Su sistema fue adoptado por el periódico inglés Daily Mail para la transmisión diaria de los contenidos periodísticos. Posteriormente, sería adoptado también por otras agencias de prensa. 

Por la década de 1930 a 1940, las máquinas de teletipo estaban siendo producidas por la empresa Teletype Corporation en los Estados Unidos, Creed & Company en Gran Bretaña y Siemens en Alemania.

Con la invención del teletipo, se automatizó totalmente la codificación telegráfica. Los primeros teletipos usaban el código Baudot ITA-1, un código de cinco bits. Esto produjo solo treinta y dos caracteres, definido en dos cambios de posición (en idioma inglés, denominados "shift" para permitir cambios de mayúsculas a minúsculas), letras y figuras. Un código no compartido explícito precedió cada conjunto de letras y figuras.

Para 1935, el enrutamiento de mensajes fue el último gran obstáculo para la automatización completa. Las grandes empresas proveedoras de equipos de telegrafía comenzaron a desarrollar sistemas que utilizaban marcación rotativa como la de los teléfonos de disco para conectar teletipos. Estas máquinas fueron llamadas "Telex" (abreviatura de la expresión inglesa "TELegraph EXchange"). En las máquinas télex se efectuaba la marcación por pulsos para la conmutación de circuitos, y luego enviaban los datos por el código ITA2. Este enrutamiento es del "tipo A". A una velocidad de 45,45 ± 0,5% baudios, considerada muy rápida para la época, hasta 25 canales de télex podrían compartir un mismo canal telefónico de larga distancia mediante el uso del multiplexado por división en frecuencias de voz, por lo que el télex se convirtió en el método menos costoso de comunicación confiable a larga distancia. Otro usos que se le dieron a la máquinas de télex fueron como dispositivo para transmisión por ondas de radio, surgiendo así el radioteletipoy como dispositivo periférico de entrada/salida para las primeras computadoras, pasando por las posteriores computadoras centrales, minicomputadoras y algunos computadores personales hasta su reemplazo por terminales de video.

Cuando en la estación emisora se cierra el interruptor, comúnmente llamado "manipulador", circula una corriente desde la batería eléctrica hasta la línea y el electroimán, lo que hace que sea atraída una pieza metálica terminada en un punzón que presiona una tira de papel, que se desplaza mediante unos rodillos de arrastre, movidos por un mecanismo de relojería, sobre un cilindro impregnado de tinta, de tal forma que, según la duración de la pulsación del interruptor, se traducirá en la impresión de un punto o una raya en la tira de papel. La combinación de puntos y rayas en el papel se puede traducir en caracteres alfanuméricos mediante el uso de un código convenido, en la práctica el más utilizado durante muchos años ha sido el código Morse.

Posteriores mejoras de los dispositivos emisores y transmisores han permitido la transmisión de mensajes de forma más rápida, sin necesidad de recurrir a un manipulador y a la traducción manual del código, así como el envío simultáneo de más de una transmisión por la misma línea. Uno de estos dispositivos telegráficos avanzados es el teletipo, cuyo modelo inicial era una máquina de escribir especial que transmitía como señales eléctricas las pulsaciones sobre un teclado, mientras imprimía sobre un rollo de papel o hacía perforaciones en una cinta también hecha de papel. Las formas más modernas de esta máquina se fabricaron con un monitor o pantalla en lugar de una impresora. El sistema todavía es utilizado por personas sordas o con serias discapacidades auditivas, a fin de enviar mensajes de texto sobre la red telefónica.

La necesidad de codificar el texto en puntos y rayas para transmitirlo y descodificarlo antes de escribir el telegrama llevó al desarrollo de otros tipos de telegrafía que realizaran estas tareas de forma automática. El telégrafo de Hughes se basa en dos ruedas que contienen todos los símbolos o caracteres que se pueden transmitir y giran, sincronizadas, a la misma velocidad. Entonces, si en la rueda del transmisor tiene, digamos, la C abajo, el receptor también. Esto permite que, transmitiendo un pulso en el momento adecuado, el receptor imprima el carácter correspondiente. Como la velocidad de la transmisión depende del número de símbolos disponibles, estos están separados en dos bancos (letras y números), de modo que comparten el mismo código una letra y un número. Existen dos blancos o espacios, llamados ""blanco de letras"" y ""blanco de números"", que además de crear un espacio para separar las palabras o los números, indican si a continuación se transmitirán letras o números.
El transmisor tiene un teclado, semejante a un piano, con los caracteres. El radiotelegrafista pulsa la tecla adecuada y, cuando la rueda que contiene los caracteres está en la posición adecuada, el aparato transmite un pulso a la línea. En el receptor, un electroimán golpea la cinta de papel contra la rueda que contiene los tipos. Estas ruedas se mueven mediante un mecanismo de relojería, con motor de pesas o hidráulico, según los casos. Al comienzo del día se iniciaba un protocolo de sincronización, transmitiendo un mensaje diseñado a tal efecto.
La velocidad de transmisión era inferior a la del sistema Morse, y dependía del radiotelegrafista, ya que uno experimentado era capaz de enviar varios caracteres en un giro de la rueda.

Además de la multiplexión de señales aplicada por Baudot, también se ideó otra forma de enviar varias señales mediante el empleo de la denominada telegrafía armónica, en la cual un circuito telefónico transfiere las señales que modulan diversas señales portadoras de distinta frecuencia en la banda vocal.

En 1850 el telégrafo eléctrico se había extendido por toda la América del Norte, a Inglaterra y a muchas partes de Europa. Aunque los alambres aéreos tuvieron mucho éxito en la tierra, siempre se detenían abruptamente a la orilla del océano. 

El cable del Estrecho de Dover no se había protegido suficientemente. Solo los extremos en cada playa se habían acorazado en tubos de plomo. Aunque el cable funcionó hasta cierto grado, las señales procedentes de ambos lados del canal eran confusas. No se reconocía el hecho de que a pesar de estar debidamente aislado, el cable se altera mucho cuando está sumergido. Este problema del retardo de las señales habría de tener perplejos por algún tiempo a muchos ingenieros de cables. Sin embargo, en 1851, se colocó a través del Canal un cable verdaderamente acorazado que tuvo mucho más éxito que su predecesor. En un breve espacio de tiempo, se extendió por el lecho del mar Mediterráneo una red de cables submarinos que unía a Europa con África y las islas intermedias. Ya que se lograron éxitos como estos, los hombres comenzaron a pensar en cruzar el lecho del océano Atlántico.

Aunque Inglaterra inició la ingeniería con cables submarinos, el empresario estadounidense Cyrus West Field persistió haciendo esfuerzos que por fin resultaron en el tendido del primer cable a través del Océano Atlántico que dio buenos resultados y que fue el resultado de un esfuerzo conjunto de los gobiernos de Inglaterra y los Estados Unidos. De ambos lados, algunos de los financieros, oceanógrafos, telégrafos y científicos más célebres del mundo colaboraron en esta empresa. Los talentos de estos hombres resultarían indispensables debido a las profundas fosas submarinas que se encontrarían en medio del Atlántico. Aquí la cordillera más grande de la Tierra se extiende por 1.600 kilómetros de longitud y 800 kilómetros de ancho, completamente sumergida.

Si Field y sus asociados hubiesen sabido de antemano de los muchos años de problemas financieros y desastres que les esperaban al colocar el cable, es muy posible que se hubieran retirado durante sus primeros esfuerzos. Los destrozos de cable, el tiempo adverso y los enredos del cable en el aparato de arriado de los barcos constantemente impedían el proyecto. A veces, cientos de kilómetros de cable roto, cuyo costo ascendía a una fortuna, fueron abandonados en el fondo del mar.

Era preciso resolver el antiguo problema del retardo de las señales. Alguien tenía que descubrir cuánto tardaría una señal en llegar a los extremos lejanos del cable y cuánta electricidad se necesitaría para llenar el cable antes que la señal pudiera pasar. Se puede requerir hasta 20 veces más electricidad para cargar un cable submarino que uno aéreo.

Sir William Thomson, más conocido como Lord Kelvin dedujo la "Ley de los Cuadrados" como resultado de su investigación de este asunto. Simplificada, esta ley expresa que si se multiplica 10 veces la longitud de un cable sumergido, la velocidad de la señal será reducida 100 veces. La solución que él presentó fue aumentar el tamaño del centro conductor. No obstante, debido a que se pasó por alto este nuevo descubrimiento, el diseño defectuoso del primer cable atlántico contribuyó a su subsiguiente fracaso.

Pero, por fin, el 5 de agosto de 1858 el primer cable submarino trasatlántico unió los continentes entre Irlanda y Terranova. Once días más tarde, un mensaje de saludos de 99 palabras de la reina Victoria de Inglaterra al presidente James Buchanan de los Estados Unidos empezó a pasar por las líneas. Fue completado 16 1⁄2 horas más tarde. Lamentablemente, el cable falló menos de un mes después, lo que representó, al costo actual, cerca de dos millones de dólares de capital privado en pérdidas. Ocho años pasarían antes de que pudiera haber conexiones telegráficas entre Europa y América.

Durante el ínterin, los dos fabricantes de cables de Inglaterra se unieron, resolviendo así muchos de los problemas iniciales de la construcción de cables. Se diseñó un cable nuevo y mejor protegido. Era dos veces más pesado (6.350 toneladas) y tenía un centro conductor tres veces más grande que el cable anterior. Podía colgar verticalmente en el agua por 16 kilómetros antes de quebrarse. Y para el siguiente esfuerzo, solo tuvo que usarse un barco (en vez de los dos que se requerían antes) porque este era capaz de llevar la gran carga. Esta embarcación, el Great Eastern, tenía un sistema de propulsión doble de dos ruedas de paletas de 18 metros, seis mástiles, y una hélice de siete metros. Esto hizo de ella la nave de mayor maniobrabilidad construida hasta la fecha. Después de otros dos esfuerzos infructuosos, el 27 de julio de 1866 se completó un cable que verdaderamente tuvo éxito. Este unió a Irlanda con Terranova. Pero a una distancia de 1.100 kilómetros del cable nuevo yacía otro enredado con los arreos que se habían perdido. Después de 30 intentos, lograron jalarlo a la superficie, someterlo a pruebas y empalmarlo con cable nuevo. Esto completó la porción de occidente a oriente. Con la unión de los extremos de los dos cables en Terranova, llegó a existir un circuito submarino de más de 6.400 kilómetros. Se enviaron señales claras a través de esta distancia. Lo único que se necesitaba para cargar este cable era una batería simple hecha de un dedal de plata que contenía unas cuantas gotas de ácido. Desde ese tiempo, la comunicación de dos direcciones entre los dos continentes nunca ha cesado por más de unas cuantas horas a la vez.

En 1870 se terminó el tendido de una línea que unía India con la Gran Bretaña. Y en 1874 se realiza la conexión con Brasil a través de Lisboa y Madeira.

Otros países también comenzaron a interesarse en un cable telegráfico transatlántico. En 1869 Francia tendió la línea desde Minou, cerca de Brest, hasta Cabo Cod en Estados Unidos. Fue el primer cable colocado por un país distinto al Reino Unido, aunque la empresa que había llevado a cabo el tendido fuera adquirida por empresas del Reino Unido en 1873. En 1879, Francia tendió un segundo cable desde Deolen, 17 km al oeste de Brest, a San Pedro y Miquelón, y el 17 de noviembre de 1879, llegó a Cape Cod.

En 1882, Alemania conectó Emden, mediante un cable submarino, con la estación Británica de Isla Valentia y desde allí, utilizaba el servicio de "Anglo American Telegraph". Sin embargo, en 1900, realizó una conexión propia desde Borkum hasta Horta en las islas Azores. Y desde allí a Nueva York. En 1904, tendió otro cable por el mismo trayecto.

De esta manera continuó la expansión de cable. Se habían colocado 15 cables en el Atlántico Norte en 1901. Sin embargo la mayoría de estos cables tenían que pasar por Reino Unido, lo que reforzó su dominio.

En 1902 concluyó el tendido del cable telegráfico a través del Océano Pacífico. Así a principios del siglo XX Gran Bretaña ya disponía de un sistema telegráfico de ámbito mundial que conectaba los principales territorios de su imperio (todas las líneas rojas de la figura anexa).

Las potencias rivales como Francia y Alemania tenían que usar los cables de propiedad británica para retransmitir sus mensajes y, al estallar la guerra en 1914, los alemanes tuvieron que desarrollar sistemas de cifrado para evitar ser escuchados por las potencias aliadas.

Algunos contemporáneos a su invención vieron en el telégrafo un potencial democratizador. Comunicando personas a grandes distancias, parecía que esta tecnología podía extender la democracia a gran escala. Un año después de la inauguración en 1794 de la primera línea de telegrafía óptica París-Lille Alexandre Vandermonde (1735-1796) escribía:

El sociólogo Armand Mattelart ha señalado como este supuesto potencial democratizador fue desmentido por el embargo sobre el código encriptado y por la negativa del Estado, en nombre de la seguridad interna y la defensa nacional, a que el telégrafo fuera usado libre y abiertamente por los ciudadanos.

Después de la invención en 1985 del servicio de mensajes cortos por parte del ingeniero finlandés Matti Makkonen (1952–2015) que fue implantado en las redes de telefonía celular y de la creación del servicio de correo electrónico mediante la red Internet, perdió importancia la transmisión de mensajes telegráficos ya que los usuarios de las redes de telecomunicaciones comenzaron a transmitir sus propios mensajes sin intermediarios. En Estados Unidos, la compañía Western Union clausuró sus servicios telegráficos el 27 de enero de 2006. Por su parte, la empresa estatal de India, "Bharat Sanchar Nigam Limited" cerró sus servicios de telegrafía el 14 de julio de 2013. Según se informó entonces, era la última red de telegrafía activa del mundo.






</doc>
<doc id="14844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14844" title="Neal Stephenson">
Neal Stephenson

Neal Stephenson (31 de octubre de 1959, Fort Meade, Maryland) es un escritor de ciencia ficción que, sobre todo, escribe acerca de computadoras y tecnologías relacionadas con éstas, como la nanotecnología, aunque no pertenece a la escuela de escritores cyberpunk, como William Gibson y Bruce Sterling. En ocasiones utiliza el seudónimo "Stephen Bury".

Sus novelas son generalmente catalogadas como ficción especulativa, aunque también reciben etiquetas como ciencia ficción, ficción histórica, ciberpunk, postciberpunk o barroco. Algunos de los temas recurrentes en las novelas de Stephenson son las matemáticas, la criptografía, la filosofía, la moneda y la historia de la ciencia. En ocasiones también escribe artículos de no-ficción sobre tecnología en publicaciones periódicas como la revista "Wired".

Nacido el 31 de octubre de 1959 en Fort Meade (Maryland, Estados Unidos), Stephenson procede de una familia de ingenieros y científicos. Su padre era profesor de ingeniería eléctrica, mientras que su abuelo paterno era profesor de física. Su madre trabajaba en un laboratorio de bioquímica, y su abuelo materno era profesor de bioquímica. La familia de Stephenson se trasladó a Champaign-Urbana, Illinois en 1960, y en 1966 a Ames, Iowa. Se graduó del instituto de Ames en 1977.

Stephenson estudió en la Universidad de Boston, primero especializándose en física y luego en geografía, tras descubrir que eso le permitiría pasar más tiempo utilizando el mainframe de la Universidad. Se graduó en 1981. Desde 1984, Stephenson ha vivido mayormente en el Noroeste del Pacífico y actualmente reside en Seattle con su familia.

Aunque tiene alguna novela anterior, como "La gran U" (1984) y "Zodiac: el «thriller» ecológico" (1988), la fama le llegó a principios de los años 1990 con la novela "Snow Crash" (1992), donde mezcla memes, virus informáticos y otros motivos de alta tecnología con la mitología sumeria con un estilo que, de forma divertida, remeda al cyberpunk puesto de moda pocos años antes con la publicación de Neuromante.

La lista de sus novelas posteriores incluye títulos como: "Interfaz" (1994), "La era del diamante: Manual ilustrado para jovencitas" (1995), que trata de un futuro en el que la nanotecnología está muy extendida y que obtuvo los premios Hugo y Locus, "La tela de araña" (1996), y "Criptonomicón" (1999), una novela que mezcla la especulación científica en los campos de los ordenadores y la criptografía en el contexto histórico de la Segunda Guerra Mundial y el supuesto intento en el presente de crear un paraíso de datos, y que le permitió volver a ganar el Locus y el favor generalizado de los lectores.

Más recientemente ha vuelto a la misma línea de especulación científico-histórica, con las novelas del «ciclo barroco»: "Azogue" (2003), "La Confusión" (2004) y El Sistema del Mundo (2004). "El Sistema del Mundo" ganó el Premio Prometheus en 2005.

Con el lanzamiento de "Azogue", Stephenson inauguró la "Metaweb" (página principal (en inglés) de la versión parcialmente preservada por Wayback Machine a 5 de abril de 2006), una wiki en la que se comentan las ideas y el periodo histórico que se explora en la novela. Desde el 25 de abril de 2007 esta wiki no está activa.

En 2008, Stephenson publicó una novela titulada "Anatema", un trabajo muy largo y detallado que entraría en la categoría de ficción especulativa. Está ambientada en un mundo similar a la Tierra (quizás una realidad alternativa), y aborda temas metafísicos.

En mayo de 2010, se anunció la producción de un proyecto de ficción multimedia llamado "The Mongoliad", el cual estaría centrado alrededor un hilo narrativo escrito por Stephenson y otros autores de ficción especulativa.

"REAMDE" fue lanzado el 20 de septiembre de 2011. El título es un juego de palabras con el conocido nombre de archivo README. Este thriller, ambientado en el presente, se centra en un grupo de desarrolladores de un MMORPG atrapados en medio de cibercriminales chinos, terroristas islámicos y la mafia rusa.

El 7 de agosto de 2012, Stephenson lanzó una colección de ensayos y otros artículos de ficción previamente publicados, titulado "Some Remarks : Essays and Other Writing". Esta colección también incluye un nuevo ensayo y una novela corta creados específicamente para este volumen.

En 2012, Stephenson lanzó una campaña de Kickstarter para CLANG, un juego de fantasía realista de combates con espada. El juego utiliza control por movimiento para proporcionar una experiencia inmersiva. El juego contendrá un mundo y un argumento propio. El objetivo de la campaña de obtener medio millón de dólares fue alcanzado para el 9 de julio de 2012 en Kickstarter. El dinero para el proyecto se agotó en septiembre de 2013, y el proyecto para desarrollar el juego acabó en septiembre de 2014, con el juego sin terminar. 

A finales de 2013, Stephenson anunció que estaba trabajando en varios volúmenes de una novela histórica que podría "tener mucho que ver con temas científicos y tecnológicos, y cómo estos interactúan con personajes y civilizaciones durante un determinado período de la Historia". Sin embargo, hacia esa misma época, se enfocó en una novela de ciencia ficción, "Seveneves", que terminó un año más tarde y fue publicada en mayo de 2015. 

En mayo de 2016, durante un video debate con Bill Gates, Stephenson reveló que acababa de enviar el manuscrito de una nueva novela histórica —"un libro de viajes en el tiempo"— coescrito con Nicole Galland, una de las coautoras de "Mongoliad". Este libro fue lanzado como "The Rise and Fall of D.O.D.O." en junio de 2017.





</doc>
<doc id="14846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14846" title="Arte africano">
Arte africano

El arte africano es un conjunto de manifestaciones artísticas producidas por los pueblos del África negra a lo largo de la historia.

El continente africano acoge una gran variedad de culturas, caracterizadas cada una de ellas por un idioma propio, unas tradiciones y unas formas artísticas características. Aunque la gran extensión del desierto del Sahara actúa como barrera divisoria natural entre el norte de África y el resto del continente, hay considerables evidencias que confirman toda una serie de influencias entre ambas zonas a través de las rutas comerciales que atravesaron África.

En numerosas tribus indígenas de África, el arraigo de la tradición artística autóctona ha permitido el mantenimiento de diversas manifestaciones estéticas hasta épocas relativamente recientes. De hecho, es precisamente a partir de principios del siglo XX cuando este arte comienza a ser apreciado en Occidente, primero por los representantes de la vanguardia y después por museos y público en general. Hay grandes diferencias estilísticas de unas zonas a otras, encontramos desde figuras y máscaras esquemáticas a piezas muy naturalistas. Aunque casi todas tienen en común la simetría, el darle más importancia a la cabeza y torso y mucho menos a las piernas, que se suelen representar cortas y con menos detalle que el resto de las partes del cuerpo.

Asociado a las distintas culturas africanas ha surgido un arte generalmente unido a los rituales mágico-religiosos de las distintas creencias animistas. Éste arte se ha desarrollado desde la prehistoria. En el arte africano destacan las realizaciones en madera, tanto por su número como por su calidad, aunque hay esculturas más antiguas en terracota (Nok S. V AC) y bronces de Benín (S. XIII), en la actual Nigeria.

Los principales temas de los objetos artísticos representan:




Las otras grandes demandantes de arte africano son las sociedades de máscaras, buena parte de ellas son secretas y casi todas masculinas. Junto a estas sociedades, los grandes y pequeños imperios africanos han generado también multitud de objetos de prestigio, esculturas, asientos reales, bastones de mando, tejidos, etc., destinados a exaltar el poder de sus propietarios.
Hasta principios del siglo XX el continente africano era el gran desconocido para los europeos; en él coexistían una gran pluralidad de etnias y se hablaban más de diez mil lenguas. Aunque los portugueses habían llegado al río Congo en 1482, el interés científico y, sobre todo, económico de las naciones europeas por África no se desarrolló hasta mediados de la mencionada centuria. A partir de esa fecha, sucesivas expediciones nutrieron de piezas los museos de las metrópolis. El arte africano, desarrollado por comunidades aisladas, muy pequeñas, presenta una enorme variedad. Asimismo, se aprecia su relación cercana con diversas prácticas y actividades sociales. En términos generales, como todas las manifestaciones artísticas primitivas, el arte africano es esencialmente funcional, siempre surge asociado a un acto religioso o de carácter social, y de ahí que esté fuertemente condicionado por las creencias.

Antes de que se iniciara el proceso de colonización del continente, la mayor parte de los pueblos africanos eran animistas, es decir, atribuían un alma o principio vital a todos los seres y fenómenos de la naturaleza. Sólo las civilizaciones más desarrolladas llegaron a crear un panteón de divinidades establecidas. Los africanos creían en un dios todopoderoso que no se comunicaba con los imperfectos seres humanos. Esa divinidad otorgaba a todas las criaturas un espíritu, que podía ejercer una influencia positiva o negativa; los más poderosos eran los antepasados: cuando un hombre moría, su espíritu se separaba de su cuerpo y vagaba por el lugar donde vivió. Los africanos creían que estos espíritus moraban en las figuras talladas que representan a los difuntos y que eran custodiadas por sus parientes.

En general, los valores fundamentales que presiden este sistema de creencias son la unidad y la armonía dentro de la familia y con el clan, con los antepasados y los espíritus. La religión es un acto comunitario, no individual. Los nativos que se convirtieron al cristianismo o al islamismo se esforzaron por mantener estos principios. En este contexto se diferenciaron dos manifestaciones artísticas básicas: fetiches y máscaras: Los fetiches son objetos a los que se atribuye un poder sobrenatural para ejercer influencias maléficas o beneficiosas. Cabe distinguir entre figuras-relicario, con cavidades para guardar objetos, fetiches de clavos, que ejercen influencias malignas, fetiches que transmiten los mensajes de los espíritus y tallas conmemorativas de personajes relevantes. Por su parte, las máscaras se emplean para captar la energía sobrenatural de los espíritus, en ritos funerarios y mágicos o en ceremonias destinadas a propiciar la fecundidad de la tierra. La realización de una máscara o de un fetiche se acompaña de un ritual específico, como el sacrificio previo de un animal.

La elección del naturalismo, de la extrema estilización o, al contrario, del exceso fantasmal se determina por las relaciones complejas que mantienen las esculturas con el medio ambiente. Se revelan como instrumentos activos por los cuales se estructuran y hablan los individuos.

La gran mayoría de las manifestaciones del arte africano tiene como materia básica la madera. En las tribus más desarrolladas se utilizaron, ocasionalmente, materiales como el hierro (en objetos de uso cotidiano, como cuchillos, azadas y hachas) o el bronce. El oro fue empleado por las culturas más evolucionadas, como las de Costa de Marfil, para joyas, pequeñas máscaras o colgantes.

El arte africano es tan variado como las culturas que pueblan el continente. Las primeras manifestaciones artísticas, como ocurrió en Norteamérica y Europa, con las pinturas y grabados rupestres que se remontan al Neolítico y que se encuentran en la zona del Sahara (por ejemplo, las pinturas del Tassili). En la zona de influencia del Islam y la iglesia ortodoxa, la arquitectura desempeñó un papel fundamental: existen notables ejemplos, tanto en el área occidental del continente (la mezquita de barro de Yené, en Malí) como en las regiones orientales (iglesias rupestres de Lalibela, en Etiopía). La arquitectura doméstica tradicional se materializa en forma de sencillas chozas o cabañas; cuando se necesitan varias habitaciones se van añadiendo más cabañas.

En las áreas donde predominaba la cultura pastoril (desde el Sudán, al sur de Sahara, hasta la sabanas orientales y meridionales), las principales manifestaciones artísticas se dan en el ámbito de adorno personal, donde aparecen con frecuencia motivos inspirados en los animales. En estas zonas, el arte rupestre tiene también una importante presencia. Entre los pueblos agricultores de África central y occidental (cuencas de los ríos Congo y Níger) la escultura dominaba el panorama artístico. Las primeras esculturas conocidas como cabezas y figurillas de cerámica de la cultura Nok de Nigeria (500 a. C.- 200 d. C.). También corresponden a esta cultura las primeras muestras del trabajo en hierro del área subsahariana. La más antigua evidencia del uso del cobre y sus aleaciones procede del asentamiento Igbo de Igbo-Ukwu, también en Nigeria; yacimientos del siglo IX han sacado a la luz objetos de bronce que, no obstante, no guardan relación alguna con los famosos bronces de la ciudad yoruba de Ifé (siglos XV-XIX), en Nigeria.

En África tropical, en el centro del continente, se desarrolló tempranamente la técnica de la cera perdida para las pequeñas esculturas de bronce, como atestiguan los hallazgos de Benín. El reino de Benín, que entre los siglos XIV Y XIX ocupó el territorio de la actual Nigeria, fue muy rico en esculturas realizadas con materiales diversos, como hierro, bronce, madera, marfil o terracota. Piezas como el Altar de la Mano ejemplifican la maestría con la que los artistas manipulaban el bronce, así como la importancia de los elementos simbólicos en el arte. En la parte central de esta obra aparecen una serie de figurillas en relieve que veneran al rey y glorifican su poder divino. El monarca es la figura central del conjunto; lleva en las manos los símbolos de su poder, y su cabeza es mayor que las de sus cortesanos. 

Estas destacadas piezas del arte africano llegaron a Inglaterra en 1897, cuando la capital del reino fue destruida. Se trataba de un tesoro formado por esculturas de bronce y marfil, entre las que sobresalían cabezas-retrato de reyes, figuras de leopardo, campanas y placas con altorrelieve, todas ellas realizadas con sorprendente maestría, con la técnica de la cera perdida. El mismo método se empleó en la realización de otras dos cabezas, muy similares, que se encontraron en Ifé en 1938. La sorpresa surgió cuando éstas se fecharon de forma inequívoca en los siglos XIV-XV, es decir, eran anteriores a la primera escultura europea hecha a la cera perdida, datada a mediados del XVI.

Otros ejemplos de cerámica son las cabezas de Lyndenburg, en Sudáfrica (500). Conocemos también esculturas en piedra de la zona de la desembocadura del Congo, y de Sierra Leona (siglo XVI), estas últimas probablemente obra de los artesanos Sherbro, los mismos que realizaron excelentes tallas de marfil.

Las más antiguas esculturas de madera conocidas son los retratos de los reyes de cuba, de la zona central de la actual República Democrática del Congo, que datan del siglo XVII. Sin embargo, muchas de las mejores esculturas en madera corresponde a la segunda década del siglo XX: por ejemplo, los trabajos de los maestros yorubas Olowe de Ise (después de 1939) y Areogun de Osi-llorin (hacia 1880-1954).

Las primeras piezas textiles conservadas del área subsahariana son bastos fragmentos de la cultura Igbo-Ukwu (siglo IX) y las prendas de algodón y lana encontradas en las cuevas de Tellem, en la zona de Bandiagara, en Malí (siglo XI).

Las artes escénicas (danza, teatro y música) presentan tanta relevancia o más que las visuales. Las características más sobresalientes de la música africana son la complejidad del ritmo, marcado mediante el empleo de diversos tipos de tambores, y la relación entre la forma melódica y la estructura tonal del lenguaje.

La literatura es, probablemente, la más universal y considerada de las artes en África. Incluye mitos, cuentos, embrujos, proverbios y sobre todo, poesía. Es también la manifestación más inaccesible a los forasteros, lo que explicaría por qué ha merecido, en términos comparativos, tan poca atención. Aunque se ha transmitido sobre todo oralmente, también ha existido cierta tradición escrita entre los hausa y suahili. A partir del siglo XX se ha desarrollado la literatura africana en lenguas europeas, como el inglés, el francés y el portugués.

Por último, es imprescindible comentar una de las expresiones artísticas más peculiares del continente: la mascarada. Los africanos se sirven de las máscaras para curar enfermedades, en los ritos de iniciación de los adolescentes, para convocar los espíritus de los antepasados, mediar en querellas o juzgar criminales. Asimismo, son consultadas como si se tratara de oráculos. La máscara se puede definir como un recurso dramático que permite al que la usa adoptar un papel distinto al que normalmente le corresponde dentro de la comunidad. La complejidad de la mascarada y los ritos y fiestas con los que se asocia evidencian su carácter esencial como forma artística del área subsahariana.
Hoy, por ejemplo, aparecen entre las culturas del sur del Sahara muchas muestras de arte islámico, así como también formas arquitectónicas de inspiración norteafricana. Además, las investigaciones apuntan a una influencia recíproca entre estas zonas del sur con las tradiciones artísticas y culturales de aquellas regiones del norte de África más cerradas al Mediterráneo. El arte de Egipto, uno de los más brillantes de África, tiene importantes conexiones artísticas y culturales con las civilizaciones africanas al sur del Sahara.

Los collares africanos destacan por el conjunto de colores que en ellos se combinan. Cada collar tiene un significado, al igual que las máscaras. 

Las artes africanas son fiel reflejo de las ricas historias, filosofías, religiones y sociedades de los habitantes de este vasto continente. El arte african"o, además de su importancia inherente a las gentes que lo produjeron, ha inspirado también a algunos de los más importantes artistas y movimientos del arte contemporáneo tanto de Europa como de América. Los artistas occidentales del siglo XX han admirado la importancia que se concede a la abstracción en el arte africano, estimulando con ello su falta de preocupación por el naturalismo.

Las ricas tradiciones artísticas africanas continúan hoy día, tanto en su línea más tradicional como a través de nuevos y renovadores modos de expresión.




</doc>
<doc id="14847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14847" title="Cueva de Altamira">
Cueva de Altamira

La cueva de Altamira es una cavidad natural en la roca en la que se conserva uno de los ciclos pictóricos y artísticos más importantes de la prehistoria. Forma parte del conjunto Cueva de Altamira y Arte Rupestre Paleolítico de la Cornisa Cantábrica, declarado Patrimonio Mundial por la Unesco. Está situada en el municipio español de Santillana del Mar, Cantabria, a unos dos kilómetros del centro urbano, en un prado del que tomó el nombre.

Desde su descubrimiento en 1868 por Modesto Cubillas y su posterior estudio por Marcelino Sanz de Sautuola ha sido excavada y estudiada por los principales prehistoriadores de cada una de las épocas una vez que fue admitida su pertenencia al Paleolítico.

Las pinturas y grabados de la cueva pertenecen a los períodos Magdaleniense y Solutrense principalmente y, algunos otros, al Gravetiense y al comienzo del Auriñaciense, esto último según pruebas utilizando series de uranio. De esta forma se puede asegurar que la cueva fue utilizada durante varios periodos, sumando 22 000 años de ocupación, desde hace unos 35 600 hasta hace 13 000 años, cuando la entrada principal de la cueva quedó sellada por un derrumbe, todos dentro del Paleolítico superior.

El estilo de gran parte de sus obras se enmarca en la denominada «escuela franco-cantábrica», caracterizada por el realismo de las figuras representadas. Contiene pinturas polícromas, grabados, pinturas negras, rojas y ocres que representan animales, figuras antropomorfas, dibujos abstractos y no figurativos.
En cuanto a su techo de los polícromos ha recibido calificativos como «Capilla Sixtina» del arte rupestre; «...la manifestación más extraordinaria de este arte paleolítico...», «... la primera cueva decorada que se descubrió y que continúa siendo la más espléndida» y «...si la pintura rupestre <nowiki>[paleolítica]</nowiki> es el ejemplo de una gran capacidad artística, la cueva de Altamira representa su obra más sobresaliente» nos indican la gran calidad y belleza del trabajo del hombre magdaleniense en este recinto.

Fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1985. En el año 2008 se hizo una extensión de la nominación a otras 17 cuevas del País Vasco, Asturias y la propia Cantabria, pasándose a llamar el conjunto «Cueva de Altamira y arte rupestre paleolítico del norte de España».

La cueva de Altamira fue descubierta en 1868 por un tejero asturiano llamado Modesto Cubillas (Modesto Cobielles Pérez) quien yendo de caza encontró la entrada al intentar liberar a su perro, que estaba atrapado entre las grietas de unas rocas por perseguir a una presa. En aquel momento, la noticia del descubrimiento de una cueva no tuvo la menor transcendencia entre el vecindario de la zona, ya que es un terreno kárstico, caracterizado por poseer ya miles de grutas, por lo que el descubrimiento de una más no supuso ninguna novedad.

Cubillas se lo comunicó a Marcelino Sanz de Sautuola, rico propietario local y «mero aficionado» a la paleontología, de cuya finca era aparcero; no obstante, éste no la visitó hasta al menos 1875, y muy probablemente en 1876. La recorrió en su totalidad y reconoció algunos signos abstractos, como rayas negras repetidas, a las que no dio ninguna importancia por no considerarlas obra humana. Tres o cuatro años después, en el verano de 1879, volvió Sautuola por segunda vez a Altamira, en esta ocasión acompañado por su hija María Sanz de Sautuola y Escalante, de ocho años de edad. Tenía interés en excavar la entrada de la cueva con el objetivo de encontrar algunos restos de huesos y sílex, como los objetos que había visto en la Exposición Universal de París en 1878.
El descubrimiento de las pinturas rupestres lo realizó, en realidad, la niña. Mientras su padre permanecía en la boca de la gruta, ella se adentró hasta llegar a una sala lateral. Allí vio unas pinturas en el techo y corrió a decírselo a su padre. Sautuola quedó sorprendido al contemplar el grandioso conjunto de pinturas de aquellos extraños animales que cubrían la casi totalidad de la bóveda.

Al año siguiente, 1880, Sautuola publicó un breve opúsculo titulado "Breves apuntes sobre algunos objetos prehistóricos de la provincia de Santander". En él sostenía el origen prehistórico de las pinturas e incluía una reproducción gráfica. Expuso su tesis al catedrático de Geología de la Universidad de Madrid, Juan Vilanova, que la adoptó como propia. Pese a todo, la opinión de Sautuola no fue aceptada por los franceses Cartailhac, Mortillet y Harlé, los científicos más expertos en estudios prehistóricos y paleontológicos en Europa.

Las pinturas de Altamira fueron el primer conjunto pictórico prehistórico de gran extensión conocido en el momento, pero tal descubrimiento determinó que el estudio de la cueva y su reconocimiento levantara toda una polémica respecto a los planteamientos aceptados en la ciencia prehistórica del momento. La novedad del descubrimiento era tan sorprendente que provocó la lógica desconfianza de los estudiosos. Se llegó a sugerir que el propio Sautuola debió pintarlas entre las dos visitas que realizó a la caverna, negando así su origen paleolítico, o incluso atribuyendo la obra a un pintor francés que había sido alojado en casa del guía de la cueva, aunque la mayor parte de los expertos franceses consideraban a Sautuola como uno de los engañados. El realismo de sus escenas provocó, al principio, un debate en torno a su autenticidad. El evolucionismo, aplicado a la cultura humana, conducía a deducir que tribus antiguas y salvajes no debían disponer de arte y que desde entonces hasta la actualidad habría habido un continuo de progreso. Por "lógica" si el arte es símbolo de civilización debería haber aparecido en las últimas etapas humanas y no en pueblos salvajes de la Edad de Piedra. Su reconocimiento como una obra artística realizada por hombres del Paleolítico supuso un largo proceso en el que, también, se fueron definiendo los estudios sobre la prehistoria.
Ni la ardiente defensa de Vilanova en el Congreso Internacional de Antropología y Arqueología, celebrado en Lisboa en 1880, ni el afán de Sautuola evitaron la descalificación de Altamira. Pero un reputado humanista y político liberal sevillano, Miguel Rodríguez Ferrer, publicó un artículo en la prestigiosa revista "La Ilustración Española y Americana" (1880), avalando la autenticidad de las pinturas y resaltando su inmenso valor. Giner de los Ríos, como director de la Institución Libre de Enseñanza, encargó un estudio al geógrafo Rafael Torres Campos y al geólogo Francisco Quiroga, quienes emitieron un informe desfavorable, que publicaron en el boletín de la institución.

La oposición se hizo cada vez más generalizada. En España, en la sesión de la Sociedad Española de Historia Natural del 1 de diciembre de 1886, el director de la Calcografía Nacional dictaminaba que:

Sautuola y sus pocos seguidores lucharon contra esa sentencia. La muerte de Sautuola en 1888 y la de Vilanova en 1893 sumidos en el descrédito por su defensa, parecían condenar definitivamente las pinturas de Altamira a ser un fraude moderno.

Sin embargo, su valor fue avalado por los frecuentes hallazgos de otras piezas de arte mueble similares en numerosas cuevas europeas. A finales del siglo XIX, principalmente en Francia, se descubrieron pinturas rupestres innegablemente asociadas a las estatuillas, relieves y huesos grabados aparecidos en niveles arqueológicos paleolíticos, unidos a restos de animales desaparecidos de la fauna peninsular o extintos, tales como mamut, reno, bisonte y otros. En ese reconocimiento, destacó muy positivamente Henri Breuil pues sus trabajos en torno al tema «El arte parietal», presentados en el congreso de la Asociación Francesa para el Avance de las Ciencias en 1902, provocaron cambios sustanciales en la mentalidad de los investigadores de la época.

Émile Cartailhac había sido uno de los más grandes opositores a la autenticidad de Altamira, pero el descubrimiento de grabados y pinturas a partir de 1895 en las cuevas francesas de La Mouthe, Combarelles y Font-de-Gaume, le hizo reconsiderar su postura. Tras visitar la cueva, escribió en la revista "L'Antropologie" (1902) un artículo titulado "La grotte d' Altamira. Mea culpa d'un sceptique" ("La cueva de Altamira. Mea culpa de un escéptico"). Ese artículo supuso el reconocimiento universal del carácter paleolítico de las pinturas de Altamira.

Fijada la autenticidad de las pinturas, se inició el debate sobre la propia obra. La divergencia entre los investigadores se centró en torno a la precisión cronológica, la misteriosa finalidad de las mismas y sus valores artístico y arqueológico. Estas cuestiones afectaron, no solo a la cueva de Altamira, sino a todo el arte rupestre cuaternario descubierto.

Situada en el lateral de una pequeña colina calcárea de origen pliocénico, con la entrada a 156 m s. n. m. y a unos 120 metros de elevación sobre el río Saja, que pasa a unos dos kilómetros. En la época de las pinturas de la Gran sala, la cueva se encontraría 8 o 10 km más al interior que en la actualidad, que está a 5 km, ya que el Cantábrico tenía un nivel inferior. Esta situación debió ser privilegiada para los cazadores ya que les permitía dominar un extenso terreno y disponer de refugio de forma simultánea.

Hace unos 13 000 años, a finales del Magdaleniense, la entrada de la cueva se derrumbó sellando la entrada, lo que permitió la conservación de sus pinturas y grabados y del yacimiento arqueológico en sí.

La cueva de Altamira es relativamente pequeña, solo tiene 270 metros de longitud. Presenta una estructura sencilla formada por una galería con escasas ramificaciones y termina en una larga galería estrecha y de difícil recorrido.

La temperatura y la humedad del aire en la Gran sala de la cueva se mantienen más o menos constantes a lo largo de todo el año como pudieron comprobar Breuil y Obermaier con sus medidas con rangos de valores de 13,5-14,5 ºC y 94-97 % respectivamente.
El estudio de la composición de la roca se realizó gracias a que las autoridades españolas proporcionaron un trozo del techo de la cueva en la década del 1960 al Dr. Pietsch para que la analizara y de esa forma pudo reproducir la misma para las réplicas que posteriormente se albergarían en el Museo Arqueológico Nacional en Madrid y en el Deutsches Museum de Múnich. El análisis indicaba:

También se ofrecían otros detalles, y se concluía que la piedra caliza era casi pura, con un componente dolomítico mínimo —con una proporción de Mg no superior al 1,3 %—.

Viendo su plano actual es difícil de entender cómo fueron utilizadas la zona de habitación y la sala de los polícromos por lo que se debe imaginar como un casi continuo en época de las pinturas. En la excavaciones se han identificado, al menos, cinco derrumbes importantes de la cueva: uno presolutrense, anterior a la ocupación solutrense, cuando ocurrió el siguiente, anterior de uno que coincide con el yacimiento magdaleniense, y dos más que dejaron bloques sobre la capa estalagmítica, que se había encontrado sobre dicho yacimiento, y que fueron, muy probablemente, antes de que terminase el Pleistoceno (hace unos 12 000 años). Derrumbes menores han continuado, uno estuvo a punto de herir a Obermaier durante sus excavaciones de la década del 1920.

Actualmente se definen varias zonas, que si bien no todas tienen nombre propios consensuados se mencionan habitualmente como: vestíbulo, «Gran sala de los polícromos», gran sala de los tectiformes, galería, sala del bisonte negro, «Sala de la hoya» (sala previa a la cola de caballo), y la «Cola de caballo». O, en otras ocasiones, por medio de una numeración basada en plano, especialmente al que hicieron Obermaier y Breuil.

Es un vestíbulo amplio, iluminado por la luz natural antes del derrumbe de la entrada de la cueva. Fue especialmente, parte del lugar habitado durante generaciones desde comienzos del Paleolítico superior, o al menos son los restos que quedan del abrigo que, más probablemente, fuera el sitio de estancia habitual de los habitantes de la cueva. En él se han encontrado piezas de interés que han ayudado a las dataciones y a comprender la forma de vida.

Las excavaciones arqueológicas principales realizadas a lo largo de la historia han sido en esta sala, como se indica más adelante.

«Gran sala», «Gran salón», «Gran sala de los polícromos», «Sala de los animales», «Gran Techo», «Sala de los frescos» y otros muchos nombres son los que ha recibido la segunda sala y es la que alberga el gran conjunto de pinturas polícromas, apodada por Déchelette la «Capilla Sixtina del Arte Cuaternario». Su bóveda sigue manteniendo los 18 m de largo por los 9 m de ancho, pero su altura originaria (entre 190 y 110cm) ha aumentado al rebajarse el suelo para facilitar la cómoda contemplación de las pinturas, aunque se ha mantenido un testigo central de la altura original.

En tiempos prehistóricos debió de recibir algo de iluminación natural desde la apertura a través del vestíbulo, si bien sería insuficiente para poder realizar el trabajo polícromo y de conjunto.

En las otras salas y corredores, en los que también hay manifestaciones artísticas de menor trascendencia, se encuentran fuera del alcance de la luz solar por lo que toda actividad fue desarrollada con iluminación artificial, aunque no se han encontrado restos de ocupación habitual, solo de accesos esporádicos.

De forma general, el arte de la región franco-cantábrica se enmarca dentro del Paleolítico superior, si bien hay que diferenciar entre el Paleolítico superior ibérico y el Paleolítico superior cantábrico según indica, por ejemplo, Fullola Pericot citando a Barandiarán Maestu .

No existe un acuerdo en la datación de las distintas piezas arqueológicas encontradas ni en la datación de las pinturas, como se muestra a continuación, donde hay resultados de los distintos métodos y estudiosos. En el baile de fechas que se ofrecen dentro de la literatura especializada no solo hay que tener en cuenta los distintos valores sino también las distintas variables medidas: las fechas de los periodos artísticos generales y locales, las fechas de ocupación de las cuevas, las fechas de realización de las pinturas de acuerdo con los distintos métodos, la datación de piezas arqueológicas, etc.

Otro de los factores que han podido llevar a confusión ha sido que gran parte de los estudiosos han considerado que las pinturas, no datables de forma absoluta hasta el final del siglo XX y más precisamente en el XXI, debirían ser asignadas a los periodos de ocupación encontrados y que estos han sido considerados clásicamente solo del Solutrense y del Magdaleniense. Sin embargo, cuando las pinturas rojas se han estudiado desde el punto de vista estilístico, se han incluido en el Gravetiense, atrasando la primera fecha de ocupación unos 4000 años, de hecho en los estudios arqueológicos desarrollados en la primera década del XXI se confirmó esa tendencia al encontrar un nivel de ocupación gravetiense.

En 2012 se publicó un estudio datando varias pinturas en algunas cuevas del norte, incluido uno de los signos claviformes de la Gran sala, que retrasaba los primeros trabajos al Auriñaciense, en el caso de Altamira a 35 600 antes del presente, justo al comienzo del poblamiento del norte de la península por los humanos modernos, lo que hace poner en duda, por primera vez, el posible origen "sapiens" de los dibujos e introduciendo la posibilidad de una autoría neandertal.

"Periodización del arte paleolítico (culturas)"
"Los distintos autores realizan sus propias divisiones y dataciones según distintos criterios por lo que las que se muestran en este gráfico son orientativas."

La datación de piezas arqueológicas encontradas en la cueva de Altamira sitúan, al menos, al hombre magdaleniense a partir del 14 530 y hasta el 11 180 a. C. y al solutrense alrededor del 16 590 a. C. Pero las dataciones absolutas por radiocarbono lo único que ofrecen son fechas, una posición en el tiempo, por lo que cuando estamos hablando de industria lítica, pinturas, etc., nos referimos a culturas, de ahí la discrepancia entre autores cuando se hace referencia a términos como Solutrense o Magdaleniense. Incluso tenemos que tener en cuenta la posibilidad de la utilización de estilos distintos de forma contemporánea, aunque otros autores aboguen por la linealidad evolutiva. Sí parece demostrada la variación de fechas de un determinado estilo o cultura según la zona geográfica, por ejemplo deberíamos distinguir entre Solutrense cantábrico y Solutrense ibérico —en el resto de la península ibérica—. Además, para entender el arte paleolítico hay que estudiar para un determinado tiempo y espacio específico, las distintas «escuelas» y sus correspondientes maestros con sus particularidades, los cuales influenciaron a otros. Édouard Piette decía que «no ha habido sólo un arte verdadero, sino escuelas de arte». Por tanto, no se deben equiparar las escuelas a los periodos temporales, ya que incluso se reconocen contemporaneidades de ellas:

"Fechas y periodos relacionados con Altamira"
"Fechas relacionadas con Altamira según los distintos autores y de acuerdo con los distintos métodos."

Los métodos habituales de datación no son eficientes para la mayoría de las pinturas rupestres ya que estas por un lado no se encuentran en la mayoría de los casos en un contexto arqueológico al que se le pueda aplicar técnicas de cronología relativa como se haría a una pieza dentro de un yacimiento estratificado, y por otro, no permiten el uso de técnicas como la del C en materiales no orgánicos. En el caso de Altamira se dan dos circunstancias que han facilitado la obtención de datos, por un lado, el negro de las pinturas polícromas, que es de carbón de madera, y por otro, el que la cueva quedó cerrada e inaccesible por un derrumbe, que impidió trabajos posteriores, y que al datarse en el Magdaleniense inferior cantábrico hace a todos los grabados y pinturas anteriores a este.

El método del carbono 14 llevó a los investigadores Laming y Leroi-Gourhan a proponer para las pinturas de la Gran Sala de Altamira una datación entre 15 000 y 12 000 años a. C. Dado que el Magdaleniense de la península ibérica comenzó 17 000 años AP (unos 15 000 a. C.) y que hasta entre 1000 y 2000 años después no se homogeneizó en todo el territorio,las pinturas pertenecían, por tanto, al período Magdaleniense III, según autores enmarcado en el Magdaleniense inferior y según otros en el superior. Leroi-Gourhan incluye a los polícromos de Altamira en el periodo IV de su propia taxonomía. Las últimas dataciones realizadas han acotado el intervalo e indican que la fecha más probable del conjunto principal es de c. 13 540 a. C., enmarcadas dentro del Magdaleniense (entre 15 000 y 10 000 a. C.), si bien las primeras representaciones son del Gravetiense y otras de un tiempo intermedio, el Solutrense (entre 18 000 y 15 000 a. C.). Posteriormente a los trabajos arqueológicos de Sautoula, recogidas esporádicas y algunas campañas planificadas han concretado la existencia de dos niveles de ocupación, Solutrense superior y Magdaleniense Inferior.

Bernaldo de Quirós y Cabrera dieron en 1994 datos recopilados bastante acotados:

Se desarrolló a lo largo del final del Estadio Isotópico 3 (O.I.S. 3), alrededor de hace 40000 años.

La climatología del Auriñaciense tiende a las condiciones glaciares, con «picos» fríos de gran rigidez climática, y bastante inestabilidad (la climatología mejora y empeora en intervalos relativamente cortos, hasta de menos de cien años).

En el Auriñaciense existió un conjunto de animales más variado que en las épocas posteriores ya que se combinaban las faunas de ambientes de bosque y de «medios abiertos», que quedaron limitados cuando el cambio de clima posterior dejó en la zona cantábrica un paisaje exclusivamente abierto, propicio para el ciervo y la cabra, principales presas.

El Solutrense cantábrico corresponde al final del Würm III francés y el comienzo del Würm IV, con una secuencia de clima templado y húmedo, seguido de frío y seco y finalizando con fresco y húmedo.

El clima de la época sería muy parecido al actual clima escocés —"Cfb" siguiendo la clasificación climática de Köppen—. Por ejemplo, se han encontrado restos de lapa y bígaro dentro de la cueva, que fueron usados como alimento y que indican un clima frío, además que las aguas del mar Cantábrico eran más frías que las actuales.

El Magdaleniense, que se extendió a lo largo del Würm IV, tuvo una secuencia alterna de clima frío y seco, y fresco y húmedo. El cambio climático acaecido hace unos 12 000 años hizo modificar los hábitos cinegéticos y alimenticios, dando por finalizado al Magdaleniense con la transición al Aziliense.

Lo que se conoce se basa en análisis de pólenes, ya que no existen representaciones directas de la flora ni restos de ninguna de las partes de las plantas del momento. De los estudios se desprende que el paisaje era abierto, realmente parecido al actual, con pinos, abedules, avellanos, robles, fresnos y herbáceas.


El entorno abierto era propicio para el ciervo y la cabra que eran las principales presas para el hombre de Altamira de esta época.

Debido al tipo de clima y la situación geográfica, durante todo el Würm se mantuvo una uniformidad de especies aunque con variaciones de las poblaciones, lo que no ayuda a las dataciones basadas en sus restos, a diferencia de lo que ocurrió en otros lugares donde la climatología cambió de forma más radical. Así por ejemplo, el ciervo y la cabra montés son las especies cinegéticas por excelencia en la región cantábrica, pero como pueden vivir desde climas cálidos de costa hasta climas fríos de montaña, son por ellos unos muy malos indicadores.

Tanto los animales representados como los encontrados en los yacimientos arqueológicos, con ocupación humana, no son un indicativo de la abundancia, ya que podrían deberse a una preferencia de tipo alimenticio, cinegético o religioso, aunque en el caso de los restos óseos deben relacionarse con una cierta abundancia para que hayan sido elegidos como presa, especialmente aquellas que se han detectado como habituales. A través de sus restos, huellas o representaciones pictóricas, se han encontrado evidencias directas de zorro, león de las cavernas, lince, ciervo, caballo, jabalí, oso de las cavernas, íbice, rebeco, corzo, uro, bisonte, y en el momento de más frío, reno o foca. Incluso existen restos de mamut. De todos estos restos, el ciervo fue el animal por excelencia para la caza.

También de las playas el hombre de Altamira extrajo parte de su alimentación, por ejemplo se han encontrado conchas de lapa, bígaro y vieras. En cuanto a la pesca, se limitaba a peces de río o estuario, tales como la trucha, el reo y, esporádicamente, el salmón.

Fue el hombre actual, "Homo sapiens", el que pintó las cuevas de Altamira y realizó todas las pinturas y grabados encontrados en la cornisa cantábrica. El otro habitante de la península ibérica, el hombre de neandertal, hacía ya más de 13 000 años que se había extinguido (c. 28 000 AP). Aunque las evidencias recogidas en el nivel 18 del yacimiento arqueológico de la cueva de El Castillo parecen demostrar la convivencia de ambos "Homo" hace unos 30 000 años, milenios antes de las primeras pinturas en esa cueva y las de Altamira.

Los pobladores de la zona de Altamira eran tribus de cazadores-recolectores nómadas, formados por entre 20 y 30 individuos, que utilizaban los abrigos naturales o entradas de las cuevas como vivienda, pero no su interior, y hacían uso del fuego para iluminarse y para cocinar. Las excavaciones han hecho pensar a los arqueólogos que durante el Paleolítico Superior los fuegos eran limpiados y renovados periódicamente, a diferencia del Paleolítico Medio donde los fuegos eran mantenidos de forma constante. Además, debió existir una estructura social jerarquizada que permitiese organizar partidas de caza de grandes animales, ya que de otra forma dichas presas hubieran sido innacesibles sin organización.

En el Solutrense, hace unos 21 000 años, apareció una nueva técnica de talla, «retoque plano», que permitió realizar instrumentos de gran detalle, como las puntas de proyectil. Esta técnica, por motivos totalmente desconocidos, se dejó de utilizar al comienzo del siguiente periodo, el Magdaleniense, y no se volvería a retomar hasta 10 000 años después.

Entre las herramientas producidas durante el Magdaleniense, además de una industria lítica mejorada, se encuentran objetos de la gran revolución de hace unos 17 000 años, como Industria ósea, trabajos en asta de reno y hueso y una abundancia de arpones y agujas de coser, abundancia que constituye seguramente la característica magdaleniense más significativa, aunque también hay que resaltar la fabricación de herramientas múltiples como por ejemplo el buril, el raspador, el percutor, el bastón perforado y la decoración de los propulsores, armas lanzadoras de venablos y azagayas, conocida desde hacía milenios.

El hombre prehistórico cazaba y consumía una parte en el mismo sitio de la caza, mientras que las piezas más carnosas, como las extremidades, eran las porteadas; en el periodo Magdaleniense, los cápridos y ciervos fueron las piezas preferentes. Pero por otra parte realizaban objetos que pueden identificarse como adornos, como dientes o conchas perforadas.

La estructura social se da por aceptada para poder organizar trabajos que debieron ser de gran complejidad para los medios que existían, a modo de ejemplo se puede imaginar la sala de Lascaux con andamios y decenas de lámparas iluminándola, además de mantener al artista o artistas a costa del trabajo de los demás hasta completar la creación del templo y los santuarios. Por los estudios de los espacios de habitación se ha podido concluir que se estructuraba por funciones: taller de sílex, descuartizamiento de la caza, tratamiento de las pieles, cocina, etc. Y en el vestíbulo de Altamira se encontraron dos pozos que, muy probablemente, fueron usados para cocinar carne de ciervo u otros animales. No se ha podido asegurar si era asada o cocida ya que, aunque hay huesos quemados, podrían haber sido arrojados al fuego después de su ingesta. Todo ello, además de los trabajos que nos han dejado, conduce a pensar en un «nivel cultural elevado de la sociedad».

La cueva fue habitada desde hace 22 000 años, unos 4000 antes de que fuesen pintadas las figuras principales. Estos datos han sido posibles debido al estudio de las notas y descubrimientos realizados por Breuil, Obermaier y otros a principios del siglo XX.

La cueva ha tenido varios periodos de excavación arqueológica, después de las primeras realizadas por el propio Sautuola, dirigidas por importantes científicos en sus respectivas épocas, tales como: Joaquín González Echegaray, Hugo Obermaier, Hermilio Alcalde del Río. Fechas significativas de la historia del estudio arqueológico de la cueva son:

En ellas lo que se ha encontrado es una gran cantidad de restos de habitación y arte mueble: bifaces, puntas, azagayas, raspadores, restos malacológicos —conchas que fueron útiles y restos alimentarios—, restos de ictiofauna —espinas de pez—, cuentas, colgantes, restos de mamíferos —algunos decorados—, agujas, buriles, láminas, aerógrafos, omóplatos animales decorados, además de muchas otras prospecciones y recogidas esporádicas o fortuitas, como por ejemplo el bastón perforado decorado recogido por Sainz en 1902. Estas piezas se encuentran dispersas en colecciones públicas y privadas de Francia y España, e incluso parte de ellas se las ha dado por perdidas.

No es posible separar la pintura del grabado y viceversa, en algunas ocasiones unidos en el mismo trabajo y en otras en trabajos que comparten el espacio. En el caso de Altamira se encuentran pinturas, grabados y pinturas con grabados, de distintas escuelas, estilos o épocas y de distintas calidades técnicas, como se ha indicado más arriba. Es importante entender que la habitación de la cueva de Altamira se produjo durante miles de años y en periodos de tiempo no continuos, de ahí la acumulación de estilos y las diferencias entre ellos.

La calidad de los trabajos de Altamira, como la de otras muchas cuevas, nos aseguran que las herramientas utilizadas, tanto para grabados como para dibujos y pinturas, eran equiparables a las de los artistas de época histórica. Así por ejemplo, los buriles de sílex ofrecen una calidad de corte altísima; y las pinturas, masillas y otros pigmentos permiten adaptación a los soportes utilizados, etc.

La evolución del arte no es como la de la tecnología, ya que no acumula sus innovaciones como, por ejemplo, lo haría un proceso de fabricación de vehículos. Aunque el arte paleolítico cuenta con 20 000 años de desarrollo, no ha sufrido una evolución de perfeccionamiento continuo, solo hay que pensar en la gran calidad de las muy antiguas figurillas de los yacimientos auriñacienses y gravetienses, muy anteriores a los polícromos de Altamira. Ejemplos posteriores de la no linealidad del perfeccionamiento lo tenemos en los clásicos griegos que realizaron en mármol hace unos miles de años las obras que aún hoy son modelos a seguir por el arte, cuando de haber seguido el arte una evolución continua hubieran sido constantemente sustituidas y ahora se verían como vestigios de poca calidad.

Ciertos estudios, con un alto grado de subjetividad dado la tipología, han indicado que del arte parietal paleolítico solamente una parte en torno al 15 % de las figuras representadas tienen un gran calidad, mientras que el resto serían meros dibujos y pinturas sin calidad «artística». Entre la pinturas que superan ese subjetivo umbral del arte se encuentra sin lugar a dudas, el techo de la Gran sala de polícromos de Altamira, para muchos autores, la obra cumbre del Magdaleniense e incluso del Paleolítico.

El trabajo, de forma resumida y básica, consistía en seleccionar el espacio, marcar el contorno con grabado, incorporar el negro y por último el color. El autor tenía un trazo firme y decidido, conocía a la perfección la anatomía de los animales que pintaba, de hecho no se encuentran rectificaciones del dibujo.

Parece existir el acuerdo que los «maestros» que hicieron los grandes trabajos de cuevas, como es el conjunto de Altamira, existieron y descollaron, y además confieron su personalidad a sus dibujos. El trabajo de los polícromos de la Gran sala es considerado por Múzquiz, la autora de varias de las reproducciones, como el trabajo de un único autor. Se ha llegado a asegurar que el maestro de Altamira pintó en otras cuevas, como la cueva de El Castillo.

Las superposiciones se trataron, en un principio por Breuil, como una especie de estratigrafía que, junto al estilo, permitirían la datación de las distintas obras, pinturas o grabados, pero estudios posteriores concluyeron que muchas de ellas son simultáneas en el tiempo. Estudios detallados de algunos conjuntos de distintas épocas de este tipo de palimpsesto han concluido que las superposiciones simultáneas fueron disminuyendo con el avance del tiempo, haciéndose poco usuales al final del Magdaleniense llegando a la omisión de extremidades o partes del cuerpo para evitarlas, aunque los autores de ese tiempo no tuvieron ningún inconveniente en superponer su obra a la de otras épocas. En ese tiempo los bisontes y caballos son los animales menos involucrados —según porcentaje— en las superposiciones. Por ejemplo, en la Gran sala uno de los bisontes tiene omitida la cabeza para evitar la superposición con uno de los jabalíes, suponiéndose que es totalmente intencionada ya que no existe burileado previo de la zona, por lo que se planificó sin cabeza desde el principio. Leroi-Gourhan llegó a considerar la superposición como una forma de composición aunque también reconoció que no siempre era así al existir algunas superposiciones diacrónicas, dejando para las sincrónicas este uso compositivo.

Para poder realizar los trabajos de la Gran sala, y por supuesto los del interior, la luz natural era insuficiente por lo que el autor o autores tuvieron que utilizar luz artificial y más concretamente fuego. En muchas pinturas se han encontrado huesos rotos bajo ellas, lo que es, para algunos de los expertos, prueba del uso del tuétano como combustible de las lámparas. En pruebas modernas se ha comprobado que esta médula con una mecha de fibras vegetales produce una iluminación grande, cálida y además sin humo ni olores.

La pintura está hecha con pigmentos minerales de óxido de hierro rojos, ocres del amarillo al rojo, y carbón vegetal, mezclados con agua o en seco, si bien algunos autores pensaron que pudo haberse utilizado la grasa animal como aglutinante. El contorno de líneas negras de las figuras se realizó con carbón vegetal, que también se aplicó como masa en lo que respecta a figuras como las polícromas de la Gran sala.

El color rojo de los polícromos de Altamira se consiguió aplicando el hematites húmedo —si acogemos la opinión mayoritaria del agua como disolvente— sobre el techo, pero aunque dicho pigmento tiende a cambiar al marrón cuando se seca, en este caso la alta humedad de la cueva impidió que eso ocurriese. En todo caso, la apariencia del rojo varía según la época del año por el cambio de la humedad de la cueva y de la roca. Algunos estudiosos matizan el policromismo como bicromismo para las pinturas del tipo de las de la Gran sala, ya que lo que se utiliza es el negro y el ocre en distintas gradaciones.

La aplicación de la pintura presenta varias posibilidades, como la aplicación con los dedos directamente, con algún utensilio a modo de pincel, por medio de los dedos cubiertos con gamuza, o con un pincel con gamuza en la punta que permitiese cargar pintura y que pudiera proporcionar un trazo continuo como el que se muestra en la mayoría de los trazos, con un palo con el extremo machado, y en ocasiones soplando la pintura a modo de aerógrafo. Este último caso, el del aerógrafo, se encuentra casi completamente comprobado ya que en las excavaciones de Alcalde del Río se localizaron en superficie tres tubos realizados en hueso de ave y que tenían restos de ocre tanto en su interior como en su exterior y que se encontraron junto a trozos del citado mineral, si bien no se ha podido aclarar con seguridad si se trataba de tintes en seco o disueltos en agua; así como tampoco se han podido datar los tres tubos ni el cuarto ejemplar que fue hallado en las excavaciones de 1981.

El grabado del contorno fue realizado muy probablemente con un buril o similar de piedra, aunque no se conocen herramientas específicas para esta labor.

En los distintos espacios y épocas se utilizaron distintas perspectivas, en el caso de la Gran sala la mayor parte de los polícromos están representados con la llamada por Breuil como «perspectiva torcida», y que Leroi-Gourhan cataloga dentro de su tipo C o "biangular recta", que muestra por ejemplo, el cuerpo del bisonte de perfil y la cornamenta de frente, haciendo que cada parte sea vista desde donde es más fácilmente identificable.

La sensación de realismo se consigue mediante el aprovechamiento de los abultamientos naturales de la roca, que crean la ilusión de volumen, a través de la viveza de los colores, que rellenan las superficies interiores (rojo, negro, amarillo, pardos) y también por la técnica del dibujo y del grabado, que delimita los contornos de las figuras. De este modo, las figuras aprovechan el relieve natural de la roca y a veces la modelan interiormente para dar un efecto de volumen y movilidad, a lo que añadiendo el raspado selectivo de ciertas zonas para afinar ciertos detalles, y el uso de los dos colores predominantes, rojo y negro, aportan a las imágenes gran movilidad y expresividad, y confieren más volumen a las pinturas.

El movimiento es expresado con distintas técnicas de animación según estilos y épocas, dentro de Altamira se pueden encontrar desde la «animación nula» de alguno de los caballos de las salas profundas a la «animación simétrica» del jabalí corriendo al «galope volante» de la Gran sala, según la catalogación de Leroi-Gourhan.

El o los artistas de la cueva de Altamira dieron solución a varios de los problemas técnicos que la representación plástica tuvo desde sus orígenes en el Paleolítico, tales fueron el realismo anatómico, el volumen, el movimiento y la policromía.

Para posicionar las obras se sigue literalmente la nomenclatura que utilizaron Breuil y Obermaier en su obra "La Cueva de Altamira en Santillana del Mar" (1935), si bien se han incluido algunas que no fueron vistas hasta tiempo después. No se hace una descripción detallada de todos los elementos encontrados, que sumarían cientos, sino de aquellos más visibles o significativos por su época, calidad técnica, originalidad, etc. Hay que tener en cuenta que debido a la naturaleza del medio y al tipo de obras que se realizaban (grabados, pinturas sobre grabados, pinturas superpuestas, etc.) todavía en la primera década del siglo XXI se seguían descubriendo nuevos trabajos. Leroi-Gourhan ha realizado una catalogación que intenta diferenciar los dibujos y grabados atendiendo a contenido, tres tipos de elementos: animales, ideomorfos y antropomorfos. En la cueva de Altamira se encuentran representados los tres.

La Gran sala, numerada como I por Breuil y Obermaier, ha sido descrita muchas veces, por autores tan importantes como estos dos o García Guinea, como un conjunto inconexo de figuras individuales, lo que pudo provocar que durante muchos años nadie los viese como grupos conexos, si bien autores como Múzquiz y Saura y Leroi-Gourhan describieron el trabajo como una gran composición, e incluso Leroi-Gourhan como un posible mensaje:

Además recuerdan la necesidad de entender la pintura en su entorno e indican que la Gran sala debió ser concebida para ser vista al entrar desde el exterior por el acceso que la comunicaba con el vestíbulo. Esta postura relativa a que el techo trate una única escena es descartada por algunos prestigiosos prehistoriadores, como Ripoll y Ripoll, bajo el argumento de la dificultad de la visualización del entorno de forma global.
El techo de la sala puede ser divido en tres zonas:

El animal más representado es el bisonte. Hay dieciséis ejemplares polícromos y uno en negro, de diversos tamaños, posturas y técnicas pictóricas, once de ellos de pie, otros tumbados o recostados, estáticos y en movimiento en el lado izquierdo, con tamaños que oscilan entre 1,40 y 1,80 m. Algunas teorías indican la posibilidad que los bisontes en posición de reposo realmente sean animales heridos o muertos, o simplemente bisontes revolcándose en el polvo. En los años de estudio de la cueva por Múzquiz para poder realizar las copias del techo de la cueva descubrió la existencia de decenas de grabados de caballos que se debieron realizar por un único autor y antes de los polícromos, ya que estos se encuentran superpuestos. Junto a estos ejemplares de bisontes y caballos se encuentran junto a ciervos, jabalíes y signos tectiformes. Además hay símbolos escutiformes, así llamados por semejarse a escudos, que muy probablemente se pintaron al mismo tiempo que los polícromos ya que tienen el mismo rojo ocre de ellos.

A modo de ejemplo se describen tres figuras animales de la Gran sala de forma más detallada:
El Bisonte encogido es una de las pinturas más expresivas y admiradas de todo el conjunto. Está pintado sobre un abultamiento de la bóveda. El artista supo encajar la figura del bisonte, encogiéndolo, plegando sus patas y forzando la posición de la cabeza hacia abajo, dejando fuera únicamente el rabo y los cuernos. Todo ello destaca el espíritu de observación naturalista de su realizador y la enorme capacidad expresiva de la composición.
La Gran cierva, la mayor de todas las figuras representadas, tiene 2,25 m. Manifiesta una perfección técnica magistral y es una de las mejores formas del Gran techo. La estilización de las extremidades, la firmeza del trazo grabado y el modelado cromático le dotan de un gran realismo. No obstante, acusa una cierta deformación en su factura algo pesada, seguramente originada por el cercano punto de vista del autor. Como casi todas las figuras de la sala se encuentra grabada en gran parte de los detalles y el contorno. Debajo del cuello de la cierva aparece un pequeño bisonte en trazo negro, y a los pies de ella se despliega el rebaño de bisontes.

El Caballo ocre, situado en uno de los extremos de la bóveda, fue interpretado por Breuil como una de las figuras más antiguas del techo. El caballo permanece inmóvil y solo hay presencia de negro en la crin y parte de la cabeza. En su interior se aprecia el dibujo de una cierva también en rojo. Este tipo de poni debió de ser frecuente en la cornisa cantábrica, pues también se encuentra representado en la cueva de Tito Bustillo, descubierta en 1968 en Ribadesella.

Realizando un recorrido lineal, nos encontramos con la galería II y sala II del plano donde hay trabajos sobre el barro del techo conocidos como "macarroni" y también un posible toro o uro. La sala III, un divertículo, se la conoce como «Sala de los tectiformes» por encontrarse gran cantidad de ellos rojos en salientes del techo. Se llega a la galería IV, con grabados de ciervos y ciervas superpuestos y destacando una cierva con las patas inconclusas., dejando paso a la larga galería V con el dibujo de un bisonte negro sin patas, el grabado de un toro y un posible caballo pintado en negro. A la izquierda se localiza un recoveco identificado como sala VI con un importante bisonte negro. El ensanchamiento que hay entre las salas VII y VIII comprende las que Breuil y Obermaier llamaron zona C, pared de la izquierda según avanzamos hacia el fondo, con dibujos elementales en negro y signos y líneas, y zona D, a la derecha, con dibujos elementales en negro y más signos y líneas.

Llegamos a una sala más amplia, sala IX, conocida como «Sala de La Hoya». Es la última sala antes de llegar a la Cola de caballo. En la izquierda, antes de entrar en el corredor final, conocida como zona E, se encuentran cuatro representaciones animales, de izquierda a derecha: un cáprido (posiblemente íbice), una cierva y dos íbices más, ejecutadas en negro y que se han asignado al Magdaleniense inferior. Además, se halla una pintura negra de un cuadrúpedo indeterminado. La galería X es conocida como «Cola de caballo». Es un estrecho pasillo de unos dos metros de ancho donde se encuentran hasta diecinueve pinturas y grabados: bisonte, cabeza de cierva, caballos y bóvidos. Algunos son solo esbozos y otros están completos, con tamaños que rondan los 30 cm y llegando a alcanzar los 50. También se encuentran tectiformes.

Las representaciones rupestres de Altamira podrían ser imágenes de significado religioso, ritos de fertilidad, ceremonias para propiciar la caza, magia simpática, simbología sexual, totemismo, o podría interpretarse como la batalla entre dos clanes representados por la cierva y el bisonte, sin descartar el arte por el arte, aunque esta última posibilidad ha sido rechazada por algunos estudiosos ya que gran parte de las pinturas se encuentran en sitios de difícil acceso de las cuevas y por tanto de difícil exhibición.

La siguiente tabla resume algunas de las interpretaciones que se han dado para el arte rupestre por algunos de los autores que más han influido en los estudios (fuente principal ):

En todo caso, aunque es obvia la dificultad de conocer qué motivó al hombre paleolítico la realización de estas obras de arte parietal, sí se puede afirmar que la realización de las pinturas responde a un planeamiento, lo que implica un proceso cognitivo de reflexión para concluir qué pintar, dónde y cómo hacerlo, y distribuirlo; y existe casi acuerdo en que son símbolos ligados a la caza y la fecundidad. También parece claro la necesidad de una organización social para poder realizar obras de esta envergadura:

Leroi-Gourhan, atendiendo a otros estudios y a los suyos propios, ha concluido que las cuevas eran templos —espacio público— que contenían algunos santuarios —espacio destinado solo para ciertas personas— y que hay que entenderlas en conjunto, con una iconografía basada en los tipos de animales y en la posición de ellos en los paneles —agrupamientos de figuras—, y de estos en la cueva. El hombre prehistórico no plasmaba una colección de animales comestibles o de presas habituales, más bien era un bestiario, como muestra la discrepancia entre lo representado y los restos alimenticios encontrados. En el caso de Altamira la Gran sala sería el templo.

Desde su descubrimiento y su posterior reconocimiento la cueva ha tenido distintos niveles de protección nacionales e internacionales, que han llegado a ser extremos, prohibiendo la visita, debido a la amplia difusión social, que la convirtieron en un destino turístico masivo.

Desde que en 1910 el Ayuntamiento de Santillana del Mar creó una Junta de Conservación y Defensa de la Cueva la forma de protegerla ha pasado por distintas fases: apertura al público en 1917, ya con guía; en 1924 fue declarada Monumento Histórico Artístico; un año después se nombró una Junta para mejorar las condiciones de conservación; 1940 fue el año de la puesta en marcha del Patronato de la Cueva de Altamira; en 1977 se cerró por primera vez después de un estudio y en 1982 se reabrió de forma limitada, para 8500 visitantes anuales; 1985 fue el año clave del reconocimiento mundial al ser nombrada Patrimonio de la Humanidad; y en 2001 se abrió el Museo y réplica junto a la original, aunque no se ha cerrado el debate de la visita al original.

La Cueva de Altamira fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1985. Posteriormente, en 2008, fue extendida la protección a otras 17 cuevas con vestigios humanos (tal vez la mejor conservadas y representativas de un grupo mayor conocido como Arte rupestre paleolítico del norte de España).

En 1917 se abrió la cueva al público en general y en 1924 fue declarada Monumento Nacional. A partir de ese momento se irían incrementando las visitas, pero durante los años de las décadas de 1960 y 1970, las numerosas personas que accedieron a la cueva hicieron peligrar su microclima y la conservación de las pinturas, así por ejemplo, en 1973 se alcanzó la cifra de 174 000 visitantes. De este modo se creó un debate sobre la conveniencia de cerrar Altamira al público, llegando incluso al debate en el Congreso de los Diputados. En 1977 se clausuró la cueva al público para reabrirse finalmente en 1982 y permitir el acceso a un restringido número de visitantes por día, evitando superar los 8500 al año.
El amplio número de personas que deseaba ver la cueva y el largo periodo de espera para acceder a ella (más de un año) hizo plantearse la necesidad de construir una réplica. Desde 2001, junto a la cueva se levantó el Museo Nacional y Centro de Investigación de Altamira, obra del arquitecto Juan Navarro Baldeweg. En su interior destaca la denominada Neocueva de Altamira, la reproducción más fiel que existe de la original y muy similar a como se conocía hace unos 15 000 años. En ella se puede contemplar la reproducción de las famosas pinturas del Gran techo de la cueva, llevada a cabo por Pedro Saura y Matilde Múzquiz, catedrático de fotografía y profesora titular de dibujo de la Facultad de Bellas Artes de la Universidad Complutense de Madrid, respectivamente. En esta reproducción se utilizaron las mismas técnicas de dibujo, grabado y pintura que emplearon los pintores paleolíticos, y la copia se llevó a tal extremo que durante el estudio de las originales se descubrieron nuevas pinturas y grabados.

Existen otras dos reproducciones de las pinturas realizadas de forma simultánea a partir de un trabajo de Pietsch en colaboración con la Universidad Complutense en la década de 1960, una se halla en una cueva artificial realizada en el jardín del Museo Arqueológico Nacional de España y la otra en el Deutsches Museum en Múnich. En Parque España en Japón —un parque de atracciones temático sobre España— se exhibe una copia parcial de las pinturas de la Gran sala ejecutada por Múzquiz y Saura e inaugurada en 1993. En el Parque de la Prehistoria de Teverga en Asturias, existe una fiel reproducción parcial del Gran techo de los mismos autores.

En 2002 la cueva se cerró al público a la espera de los estudios de impacto encargados. En la primera década del siglo XXI se produjo un amplio debate sobre la idoneidad de reabrir o no la cueva al público. El Ministerio de Cultura encargó un estudio sobre el estado de las pinturas y la conveniencia de programar visitas que se hizo público en 2010. En junio de ese mismo año ciertas noticias indicaron que el Patronato de la Cueva de Altamira confirmaba que sería abierta nuevamente, a pesar de que el CSIC recomendaba en sus conclusiones lo contrario. Finalmente no fue abierta en esa fecha y en agosto de 2012 se anunció que se realizaría un estudio sobre el impacto de las visitas, mientras quedaban limitadas al propio estudio y permisos especiales.

Las cuevas se abrieron de nuevo al público de forma experimental desde el 26 de febrero de 2014 hasta agosto del mismo año, estando limitada la entrada a sólo cinco visitantes por día y 37 minutos para evaluar el impacto.

El arte paleolítico de la cueva de Altamira ha tenido una influencia en el ámbito social, más allá de la que ha tenido para los estudios prehistóricos. Por ejemplo, en el mundo de la pintura dio pie a la creación de la Escuela de Altamira de pintura moderna; y Picasso, después de una visita, exclamó: «Después de Altamira, todo parece decadente». Aunque otros artistas de ramas diversas también entendieron la importancia, así Rafael Alberti escribió un poema describiendo la sensación de la visita que realizó; en 1965 fue creado el personaje Altamiro de la Cueva, que daba nombre al tebeo del mismo nombre, donde se narraban las aventuras de un grupo de hombres prehistóricos de las cavernas, mostrados como gente moderna pero vestidos en taparrabos; la banda de rock Steely Dan compuso una canción titulada «The Caves of Altamira» en su álbum "The royal scam" (1976).

Algunas de las pinturas polícromas de la caverna son estampas bien conocidas dentro de España. El logo utilizado por el gobierno autonómico de Cantabria está basado en uno de los bisontes de la cueva como promoción turística. El bisonte también ha sido usado por la marca de cigarrillos "Bisonte", y es desde 2007, uno de los 12 Tesoros de España. En 2015, la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre de España emitió una moneda conmemorativa de dos euros de su serie del Patrimonio Mundial de la UNESCO con la figura de un bisonte de Altamira.

El 1 de abril de 2016 se estrenó la película "Altamira", dirigida por el británico Hugh Hudson y protagonizada por el actor español Antonio Banderas, en donde se cuenta la historia del descubrimiento de la cueva y los problemas para su aceptación. A pesar de lo ambicioso del proyecto, y de su apoyo y promoción públicas, las críticas no fueron muy favorables, y de hecho la recaudación en su primera semana de exhibición no fue la esperada.

El 24 de septiembre de 2018, el buscador Google homenajeó la cueva de Altamira con un Google Doodle, visible desde España y algunos países hispanoamericanos.








</doc>
<doc id="14849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14849" title="Megafauna">
Megafauna

En zoología terrestre, el término megafauna (del griego antiguo "megas" "grande" + el latín "fauna" "animal") se refiere a animales "gigantes", "muy grandes" o "grandes". El término está especialmente asociado en la literatura científica actual a la megafauna del Pleistoceno tardío y el Holoceno que ha venido extinguiéndose en un proceso conocido como extinción masiva del Cuaternario desde hace 50.000 años hasta la actualidad. Incluye así a los animales grandes o gigantes que se consideran arquetípicos de la última edad de hielo como por ejemplo los mamuts en el hemisferio norte y los gliptodontes en América del Sur. El umbral más comúnmente usado para incluir un taxón en el término megafauna es 44 kilogramos o 100 kilogramos. Por lo tanto esto incluye a muchas especies que no son popularmente consideradas como especialmente grandes, como el ciervo de cola blanca y el canguro rojo, e incluso a los humanos, aunque también se utiliza el criterio más restrictivo de aplicarlo a aquellos animales cuya masa excede una tonelada métrica (un millón de gramos o megagramo).

En la práctica, un uso común encontrado en los escritos académicos y de divulgación se refiere a animales terrestres mayores que un ser humano y que no están (solamente) domesticados. También se usa para referirse a los animales salvajes de mayor tamaño que existen, especialmente los elefantes, las jirafas, los hipopótamos, los rinocerontes, los alces, los cóndores, etc. La megafauna puede ser subcategorizada por su posición trófica en megaherbívoros (por ej. ciervos), megacarnívoros (leones), y más raramente, megaomnívoros (osos).

Otros usos comunes recaen en las especies gigantes acuáticas, como las ballenas, cualquier animal terrestre salvaje o domesticado como los antílopes y los toros, y los dinosaurios y otros reptiles gigantes extintos.

El término se aplica también a animales (usualmente extintos) de gran tamaño "parientes de" un tipo de animal más común o sobreviviente, por ejemplo las libélulas de 1 metro de envergadura del período Carbonífero.

Megafauna —en el sentido de los mayores aves y mamíferos— son animales generalmente estrategas de la K, con una prolongada longevidad, una baja tasa de crecimiento poblacional, bajas tasas de mortandad, y pocos o ningún depredador capaces de matar a un adulto. Estas características, aunque no son exclusivas de dicha megafauna, los hacen altamente vulnerables a la sobreexplotación humana, lo que se cree que la habría podido llevar a fenómenos de extinción masiva en todos los continentes a excepción del África subsahariana y Asia meridional, los únicos lugares del planeta que conservan hoy en día una parte importante de la megafauna terrestre habitual en la mayor parte de los ecosistemas antes de nuestra expansión durante el Pleistoceno.

Una observación que se ha hecho acerca de la evolución del tamaño corporal grande, dice que las tasas rápidas de incremento que se observan frecuentemente en intervalos relativamente cortos de tiempo no son sostenibles durante periodos mucho más prolongados. En un examen de las masas corporales de los mamíferos a través del tiempo, el máximo incremento posible en un intervalo de tiempo dado encontrado fue una escala con la longitud del intervalo elevado a la potencia 0,25. Se cree que esto refleja la aparición, durante una tendencia de aumentar el tamaño máximo del cuerpo, de una serie de restricciones anatómicas, fisiológicas, ambientales, genéticas y de otro tipo que deben ser superadas por las innovaciones evolutivas antes de que posteriores incrementos de tamaño sean posibles. Una tasa de cambio sorprendentemente rápida se encontró para grandes disminuciones en la masa corporal, como la que pueden estar asociadas con el fenómeno del enanismo insular. Se encontró que cuando se normaliza la longitud de la generación, la tasa máxima de grandes reducciones de masa corporal es 30 veces mayor que la tasa máxima para los grandes incrementos de masa corporal.

Tras la extinción masiva del Cretácico-Terciario que eliminó a los dinosaurios hace cerca de 66 millones de años, los mamíferos terrestres experimentaron un casi exponencial aumento del tamaño corporal a medida que se diversificaban para ocupar los nichos ecológicos que quedaron vacantes. Comenzando desde solo unos kilogramos antes de la extinción, su tamaño máximo se incrementó a 50 kg unos pocos millones de años después, y llega a 750 kg a finales del Paleoceno. Esta tendencia de aumento de la masa corporal parece estabilizarse hace cerca de 40 millones de años (en el Eoceno tardío), lo que sugiere que habían alcanzado restricciones ecológicas o fisiológicas, después de un incremento de masa corporal de tres órdenes de magnitud. Sin embargo, si se considera desde el punto de vista de la tasa de aumento del tamaño de cada generación, se encuentra que el aumento exponencial continuó hasta la aparición de "Paraceratherium" hace 30 millones de años. (Dada las escalas de tiempo de generación de "masa corporal" , aumentando los tiempos de generación con el aumento de tamaño causan que el registro de la masa en función del tiempo forme una curva a la baja desde un ajuste lineal.)

Los megaherbívoros eventualmente obtuvieron una masa corporal de más de 10.000 kg. Los mayores de estos, los indricoterios y los proboscídeos eran fermentadores del intestino grueso, que se cree que tenían una ventaja sobre los fermentadores del intestino delgado en términos de ser capaces de acelerar el tránsito gastrointestinal para poder acomodar la ingesta de enormes cantidades de comida. Una tendencia similar aparece cuando se comparan las tasas de máximas masas corporales por generación para distintos clados de mamíferos (usando tasas promediadas sobre las escalas de tiempo macroevolutivas). Entre los mamíferos terrestres, las tasas más rápidas de incremento aparecen en los perisodáctilos, seguidos por los roedores y proboscídeos, todos los cuales son fermentadores del intestino grueso. La tasa de incremento para los artiodáctilos fue cerca de un tercio de la de los perisodáctilos. La tasa para los carnívoros fue levemente menor, mientras que los primates, quizás restringidos por sus hábitos arborícolas, tuvieron la tasa más baja entre los grupos de mamíferos estudiados.

Los mamíferos terrestres carnívoros de varios grupos de euterios (el mesoniquio "Andrewsarchus", los creodontos "Megistotherium" y "Sarkastodon", y los carnívoros "Amphicyon" y "Arctodus") alcanzaron un tamaño máximo de cerca de 1.000 kg (aparentemente "Arctotherium" era algo más grande). El mayor carnívoro metaterio, "Proborhyaena gigantea", aparentemente alcanzaba 600 kg, también cerca de este límite. Un límite de tamaño máximo teórico ha sido predicho basándose en la tasa metabólica de los mamíferos, el costo energético de obtener las presas, y la tasa máxima estimada de consumo de presas. También se ha sugerido que el tamaño máximo de los mamíferos carnívoros se ve restringido por el esfuerzo que el húmero puede resistir durante la máxima velocidad a la carrera.

El análisis de la variación del tamaño corporal máximo en los últimos 40 millones de años sugiere que la caída de las temperaturas y el incremento del área de tierras continentales están asociados con el incremento del tamaño. La primera correlación podría ser consistente con la regla de Bergmann, y podría estar relacionada con la ventaja termorregulatoria de una mayor masa corporal en los climas fríos, la mejor habilidad de los organismos grandes para hacer frente a la disponibilidad de comida, u otros factores; la última correlación podría ser explicable en términos de limitaciones de rango y recursos. Sin embargo, los dos parámetros están interrelacionados (debido a las caídas en el nivel del mar que acompañan el incremento de las glaciaciones), lo que hace que la razón principal de las tendencias de aumento de tamaño sean más difíciles de identicar.

Durante el Paleoceno, debido al tamaño pequeño inicial de los mamíferos, los nichos de superpredador fueron frecuentemente ocupados por miembros de otros grupos, como los crocodilianos terrestres (como "Pristichampsus"), grandes serpientes ("Titanoboa"), lagartos varánidos, o aves no voladoras (como "Gastornis" en Europa y Norteamérica, "Paleopsilopterus" en Suramérica). En los continentes del norte, las grandes aves depredadores fueron desplazadas cuando evolucionaron los grandes carnívoros euterios. En la aislada América del Sur, los forusrácidos no pudieron ser desbancadas por los carnívoros metaterios esparasodontes locales y siguieron siendo dominantes hasta que los depredadores euterios llegaron desde Norteamérica (como parte del Gran Intercambio Biótico Americano) durante el Plioceno. Sin embargo, ninguna de las mayores aves depredadoras ("Brontornis"), posiblemente omnívoras ("Dromornis") o herbívoras ("Aepyornis") del Cenozoico crecieron más allá de los 500 kg, y por lo tanto nunca alcanzaron el tamaño de los mayores depredadores mamíferos, sin mencionar el de los mayores mamíferos herbívoros. Se ha sugerido que el incremento en el grosor de las cáscaras de los huevos de ave en proporción a masa del huevo con el incremento en el tamaño del mismo implica un límite máximo para el tamaño de las aves. La mayor especie de "Dromornis", "D. stirtoni", puede haberse extinguido después de haber obtenido la masa corporal aviana máxima y fue después desplazada por los marsupiales diprotodontes que evolucionaron a tamaños varias veces mayores.

El evento de extinción del Cuaternario tardío comprende todas las extinciones masivas de megafauna registradas en los últimos 50.000 años, después de la aparición del ser humano moderno. Estas extinciones masivas de megafauna comenzaron en el Pleistoceno tardío, en Asia tropical y Oceanía, siguieron en la Europa meridional entre 40.000 y 20.000 años atrás, tuvieron otro máximo al final del último período glacial (la glaciación de Würm) cuando se extinguieron el resto de animales gigantes de la región holártica, como el mamut lanudo, en América y Eurasia, y continuaron después en islas y archipiélagos de todo el mundo, siendo las últimas grandes extinciones masivas de megafauna la de Nueva Zelanda hace entre 900 y 500 años y las que están ocurriendo en el África subsahariana y Asia tropical en la actualidad. Las extinciones de megafauna conocidas como la extinción del Holoceno y extinción del Pleistoceno hoy tienden a encuadrarse por la mayoría de los científicos dentro del evento de extinción del Cuaternario tardío, también conocido como QME (Quaternary Megafauna Extinction) por sus siglas en inglés.

Esta extinción megafaunal redujo en más de la mitad el número de mamíferos de gran tamaño en el mundo, incluyendo grandes herbívoros, depredadores y carroñeros. Australia perdió el 86% de su megafauna, la mayor parte entre hace 50.000 y 40.000 años, coincidiendo en el tiempo con la llegada del ser humano. En el caso de ambas Américas la extinción afectó a decenas de especies de megafauna, con una extinción masiva que supuso la desaparición del 73% de las especies de megafauna en Norteamérica y al 80% en Sudamérica, siendo la opinión más ampliamente aceptada hoy, que también la extinción masiva americana coincidió con la llegada del ser humano al Nuevo Mundo. Así, desde hace al menos 50,000 años y comenzando por Asia y Australia, aproximadamente 2/3 de todos los géneros de mamíferos terrestres mayores de 50 kilogramos se han extinguido en Eurasia, norte de África, Oceanía, las Américas y los archipiélagos de todo el Mundo. Varias teorías han intentado atribuir las diversas olas de extinciones de megafauna de los últimos 50.000 años a causas no antropogénicas como cambios climáticos, enfermedades desconocidas (ninguna enfermedad conocida ha causado la extinción simultánea de familias, órdenes e incluso infraclases totalmente distintas, discriminando además las especies en función de su tamaño), un posible impacto extraterrestre (no registrado por los geólogos), entre otras.

La hipótesis climática, que fue dominante durante la mayor parte del pasado SXX, no es capaz de explicar de forma consistente estos patrones de extinción masiva por varias razones:

Por el contrario, sí parece existir una correspondencia cada vez más clara entre las fechas de llegada de los humanos con las de la extinción de la megafauna en cada masa terrestre.

La hipótesis de creciente aceptación entre la comunidad científica es que estas extinciones masivas pudieron ser debidas fundamentalmente a la acción directa o indirecta del hombre por un nivel de explotación de la megafauna insostenible. Hasta el comienzo de la segunda década del SXXI, los estudios relativos a las extinciones cuaternarias se venían centrando en determinados continentes o habían utilizado análisis de baja resolución y dataciones de baja fiabilidad. Solo a partir de 2012 comienzan a publicarse estudios estadísticos globales sobre las causas de las extinciones masivas del Cuaternario tardío que incluían los últimos avances en dataciones fósiles y modelos climáticos pasados, desarrollando así los primeros análisis cuantitativos de alta resolución, comparando el poder explicativo de las hipótesis a escala global. El trabajo estadístico publicado por Bernardo Araujo en 2015 aplicaba modelos matemáticos para comparar la probabilidad de influencias de las dos variables (llegada humana y variación climática). Este trabajo ofreció como resultado que los fenómenos de extinción estaban más cerca de lo esperado por efecto del azar, al momento de la llegada humana en 65 casos (cada caso es la extinción de un género en una de las 19 regiones estudiadas). Por otro lado, el momento de la extinción fue más cercano al esperado por efecto del azar a los periodos de intenso cambio climático en solo 2 casos (un valor cercano al esperado para una ordenación aleatoria de las extinciones a lo largo del tiempo). Las extinciones estaban más cerca de lo esperado por efecto del azar tanto a la llegada humana como a épocas de intensa variación climática en 19 casos; y a ninguna de estas variables en 39 casos, de un total de 126 casos.

Se generaron igualmente 41 modelos GLMM (modelo mixto lineal generalizado), que abarcaban una gama de intervalos de tiempo de entre 1000 y 5000 años. Cuando se utilizó cualquiera de los proxis de temperatura para representar la variación climática para todo el planeta, el antártico de 2H detectó un efecto climático más fuerte que el groenlandés de 18O, pero la llegada humana tuvo un efecto aún más potente en ambos casos. Utilizando cada proxy para representar la variación climática en su propio hemisferio, el momento de mayor variación climática se relacionó significativamente con la extinción de la megafauna en solo 1 de los 41 intervalos. En marcado contraste, la fecha de llegada humana fue el mejor predictor de la extinción de la megafauna, con un efecto significativo en 40 de los 41 intervalos. En los modelos que consideraban la interacción entre ambos factores, el término de interacción fue significativo en solo 4 de los 41 intervalos. Por lo tanto, GLMM proporcionó una mayor evidencia de efectos antropogénicos que climáticos, y poca evidencia de una acción sinérgica de los dos factores.

Estos resultados proporcionaron un claro apoyo a la hipótesis de que los impactos antropogénicos, en lugar de la variación del clima, fueron el principal impulsor de las grandes extinciones cuaternarias de megafauna.

Todas las extinciones masivas de megafauna del Cuaternario tardío parecen haber coincidido en el tiempo con la expansión del ser humano moderno a nuevos continentes o grandes islas, siendo el África subsahariana la menos afectada por el proceso hasta el SXIX. Hoy se cree que el África subsahariana pudo mantener su megafauna gracias a que las especies africanas soportaron desde la aparición del género Australopithecus una larga presencia de homínidos cazadores. Así estas especies de megafauna pudieron coevolucionar con especies del género "Homo" y otros géneros más antiguos, y desarrollar una respuesta instintiva para evitar el contacto con homínidos o iniciar un ataque ante su presencia. La megafauna del resto del mundo o bien había estado expuesta a una presencia de humanos primitivos menor aunque sometida a su depredación (es el caso particular de la megafauna eurosiática/paleártica, cuya extinción masiva fue la más lenta de todas tras la llegada del "Homo sapiens"), o bien no había cohabitado jamás con homínidos, por lo que no habría desarrollado ningún mecanismo instintivo para identificarnos como depredadores. Este ausencia de respuesta defensiva se conoce como ingenuidad insular o ingenuidad ecológica ("island tameness" o "island naivety" en inglés) y se ha registrado como factor de extinción en numerosas ocasiones. Se observa actualmente en aquellas especies endémicas de islas y continentes de reciente descubrimiento como las Galápagos o la Antártida. Este comportamiento es considerado por los ecólogos como un factor clave de vulnerabilidad de las especies autóctonas frente a la aparición de especies alóctonas. Así por ejemplo, los pingüinos del continente antártico muestran un profundo instinto de evasión frente a especies depredadoras con las que han coevolucionado, como la foca leopardo, pero no frente al ser humano, al que no temen.

La enorme diferencia entre la cantidad de puntos de descuartizamiento de elefantes africanos y los utilizados para descuartizar proboscídeos cazados en otros puntos del globo parece apoyar esta hipótesis. Así en Estados Unidos hay más emplazamientos de descuartizamiento de proboscídeos que los que hay de elefantes en toda África, una masa de tierra que es mucho mayor que Estados Unidos. No solo es destacable la diferencia de tamaño entre África y EE. UU., sino que la presencia de homínidos en África se remonta al menos 100 veces más atrás en el tiempo que el corto lapso cronoestratigráfico de presencia humana en América del Norte. Sin embargo, en África hay menos de una docena de sitios de descuartizamiento probables, a pesar de que abarcan un rango de tiempo de coexistencia muchísimo más amplio, desde el Plio-Pleistoceno hasta la actualidad. En contraste en EE. UU. hay al menos 14 sitios para un periodo al menos 100 veces más corto de coexistencia. En Eurasia los restos que demuestran un uso intensivo del mamut lanudo como fuente de alimento son aún más abundantes y dan una idea de hasta qué punto este animal fue cazado a gran escala por el ser humano moderno. Hay más de 70 yacimientos a lo largo y ancho de la llanura rusa, donde no solo se han encontrado casas individuales, sino comunidades enteras que se construyeron esencialmente con huesos de mamuts, asentamientos donde esos huesos fueron también usados como combustible (y pare ello tenían que ser relativamente frescos), y donde hay enormes trampas excavadas en el permafrost, con restos de carne y restos óseos de mamut.

Aunque tradicionalmente se ha incluido el Asia tropical como otra región junto al África subsahariana donde no ha habido extinciones masivas de Megafauna, lo cierto es que también ha tenido pérdidas megafaunales muy notables que se han pasado por alto en muchos estudios porque no muestran un pico en el Pleistoceno Tardío y muchas especies emblemáticas han sobrevivido hasta nuestros días. El continente asiático, todas las islas grandes desde Indonesia a Nueva Guinea, y muchas más islas pequeñas, albergaron más especies grandes de vertebrados y mucha más biomasa de megavertebrados en el Pleistoceno de las que albergan ahora con muchas especies viendo su rango de distribución original reducido al mínimo a lo largo de los últimos 50.000 años —al 10% de su rango máximo de distribución en el Holoceno y aún más desde el Pleistoceno— o directamente extintas como los elefantes Palaeoloxodon naumanni y Stegodon sp., los rinocerontes Rhinoceros philippinensis y Rhinoceros sinensis, el pangolín gigante asiático, el uro asiático, el tapir gigante Megatapirus augustus o los megamarsupiales de Nueva Guinea Hulitherium, Maokopia, Zygomaturus y Protemnodon. Esta región soporta un episodio de extinción masiva de megafauna en curso que amenaza a las especies supervivientes.

Fuera del territorio continental de Afro-Eurasia, donde las extinciones son más recientes cuanto más nos alejamos de África, o de la masa continental hacia las islas, estas extinciones de megafauna también siguieron un patrón distintivo de masa terrestre en masa terrestre, que seguía a la expansión humana en regiones previamente no habitadas del globo, lo que como se ha expuesto no muestra correlación con la historia climática (la cual puede ser visualizada con gráficos sobre periodos de tiempos geológicos recientes de marcadores climáticos como o ). Australia fue afectada primero hace cerca de 45.000 años, seguida por Tasmania hace cerca de 41.000 años (después de la formación de un puente terrestre con Australia hace unos 43.000 años), Japón aparentemente hace cerca de 30.000 años, Norteamérica hace 13.000 años, Sudamérica cerca de 500 años después, Chipre hace 10.000 años, las Antillas hace 6.000 años, Nueva Caledonia y las islas cercanas hace 3.000 años, Madagascar hace 2.000 años, Nueva Zelanda hace 700 años, las islas Mascarenas hace 400 años, y las islas del Comandante hace 250 años. Casi todas las islas aisladas del mundo podrían proporcionar ejemplos similares de extinciones que ocurrieron poco después de la llegada de "Homo sapiens", aunque muchas de estas islas, como Hawái, nunca tuvieron una megafauna terrestre, por lo que su fauna extinta fue menor.

Un análisis de las esporas del hongo "Sporormiella" (que se derivan mayormente del excremento de los megaherbívoros) en núcleos de sedimentos de pantano que abarcan los últimos 130.000 años del cráter de Lynch en Queensland, Australia muestran que la megafauna había desaparecido virtualmente hace cerca de 41.000 años, en una época en la que los cambios climáticos eran mínimos; el cambio fue acompañado por el incremento del carbón de origen vegetal, y fue seguido por la transición de las selvas a la vegetación esclerófila resistente al fuego. La alta resolución de la cronología de los cambios apoya la hipótesis de que solo la caza por parte de los humanos eliminó la megafauna, y que el subsiguiente cambio en la flora fue muy probablemente una consecuencia de la eliminación de los ramoneadores y del incremento de los incendios El incremento de los incendios siguió a la desaparición de la megafauna por cerca de un siglo, y muy probablemente resultó de la acumulación de material combustible cuando se detuvo el pastoreo. En los siglos siguientes los pastos se incrementaron; la vegetación esclerófila se incrementó con un intervalo de otro siglo, y el bosque de esclerófilas se desarrolló después de otros mil años. Durante dos períodos de cambio climático entre hace 120 a 75 mil años, la vegetación esclerófila también se había incrementado en el sitio en respuesta a las condiciones más frías y secas; ninguno de estos episodios tuvo un impacto significativo en la abundancia de megafauna.

El gran pulso de extinción cerca del final del Pleistoceno e inicio del Holoceno fue por tanto solo uno más de una serie de extinciones masivas de megafauna que han ocurrido desde hace 50.000 años hasta el tiempo actual en el que la megafauna superviviente de África y Asia, está viendo también sus poblaciones drásticamente reducidas. Dentro del actual ciclo de extinción masiva en que nos encontramos, en el periodo que va desde 1970 a 2012, y de acuerdo con un análisis global reciente, ha habido una disminución general del 58 % en los efectivos de las poblaciones de vertebrados.

Varias extinciones en masa habían ocurrido antes en la historia geológica de la Tierra, en la cual se produjeron pérdidas de megafauna. La más conocida es la extinción del límite Cretácico-Terciario en la que la mayoría de los dinosaurios y varios reptiles gigantes fueron eliminados. Sin embargo, las extinciones en masa anteriores fueron globales y no fueron selectivas respecto a la megafauna; es decir, infinidad de especies de otros grupos, incluyendo plantas, invertebrados de menos de 45 kilos, invertebrados terrestres y marinos y plancton, se extinguieron también. Por tanto, los eventos anteriores deben haber sido causados por trastornos más generalizados en la biosfera que la irrupción de un nuevo factor local en cada una de las extinciones por continentes e islas de los últimos 50.000 años.

La continuación de la caza y la perturbación ambiental por parte de los humanos ha llevado a una serie de extinciones de megafauna en el pasado reciente, y ha creado un serio riesgo de extinciones adicionales en el futuro cercano.

La extinción de la megafauna en buena parte de Eurasia, en las Américas y en Oceanía tuvo efectos devastadores y catastróficos para los ecosistemas terrestres, que llegan hasta nuestros días y cuyas dimensiones en perdidas de biodiversidad y de ecosistemas solo se están empezando a dilucidar.

Con la extinción de la megafauna, la relación entre las diferentes especies cambia, hasta el punto de que varias especies de plantas se extinguen, y los animales supervivientes se ven afectados de muchas maneras. Tras la extinción de la megafauna se ha comprobado un aumento en la acumulación de la masa vegetal que eventualmente acaba provocando grandes incendios y cambios severos en la relación entre las especies, su diversidad y la capacidad de carga del ecosistema. Tal vez la consecuencia más visible a día de hoy es la relativa ausencia de animales grandes en relación a ecosistemas que conservan la megafauna original, incluso en áreas que son abandonadas durante miles de años por el ser humano tras la extinción de la megafauna.

A modo de ejemplo se puede comparar las cifras de parques nacionales de Norteamérica sin presencia del ser humano en la actualidad, y África. En Canadá el Parque Nacional Jasper contiene aproximadamente 1300 wapitis y 150 alces. El parque tiene aproximadamente 11,000 km cuadrados y está muy bien protegido de la caza furtiva. En contraste, el parque nacional Chobe de tamaño similar a Jasper, en Botsuana, sufre furtivismo pero sostiene entre muchas otras especies más de 50.000 elefantes.

El Serengeti es uno de los espacios naturales menos alterados del mundo a pesar del creciente furtivismo que sufre actualmente. Es solo 3 veces mayor que Jasper, pero contiene 1,7 millones de ñus, 250.000 cebras y 500.000 gacelas. Además de elefantes, hipopótamos, jirafas, rinocerontes, etc. En términos de depredadores Jasper contiene aproximadamente 110 osos grizzly, 90 osos negros y solo 45 lobos. El Serengeti tiene más de 3.000 leones, 8.000 hienas y 1.000 leopardos. Estos números son aún más reseñables cuando se considera la creciente presión de la caza furtiva sobre la fauna africana en las últimas décadas. La población de búfalos cafre en el Serengeti era de 65.000 en 1969, pero se ha reducido a 16.000 en la actualidad.

Jasper tiene una temporada de crecimiento más corta, con menos intensa luz solar, mientras que el Serengeti sufre caza furtiva desde hace cuatro décadas y una sequía estacional severa. Sin embargo, existe una diferencia abismal en la cantidad de animales mayores de 44 kilos que viven en ambos parques. De acuerdo a los estudios más recientes, la razón fundamental de esta diferencia tan elevada en el tamaño de las poblaciones de grandes mamíferos sería la reciente extinción (inmediata en escala geológica) de la megafauna en América del Norte provocada por la irrupción del "Homo sapiens".

Hoy es muy difícil estimar la cantidad de animales que estarían presentes si Jasper fuera aún un espacio intacto. Un estudio de restos fósiles en Rusia proporciona algunas cifras para las praderas subárticas del norte de Siberia. Las conclusiones de la investigación sugieren aproximadamente 1 mamut por kilómetro cuadrado en uno de los ambientes más fríos de la tierra. También proporciona cifras para algunas otras especies de megafauna. Si se extrapolan las cifras, Jasper pudo albergar unos 11.000 mamuts, 66.000 caballos y 165.000 ciervos. En Jasper, el papel de los mamuts europeos se vería probablemente dividido entre los mamuts americanos y otro enorme elefante conocido como mastodonte. El área también debería contener camellos, perezosos gigantes, castores gigantes, leones americanos, jaguares, tigres de dientes de sable, antílopes saiga, lobos gigantes, osos gigantes, guepardos americanos, bisontes gigantes, varias especies de buey almizclero y berrendos.

La megafauna juega un papel esencial en el transporte lateral de nutrientes minerales en los ecosistemas, tendiendo a traslocarlos de las áreas de gran abundancia a aquellas de menor cantidad. Este movimiento se debe al tiempo entre el consumo de los nutrientes y el tiempo en que los liberan a través de la excreción (o, en menor proporción, a través de la descomposición tras su muerte). Se estima que en la Cuenca amazónica de Suramérica, esta difusión lateral se redujo en un 98% tras las extinciones de la megafauna que ocurrieron hace aproximadamente 12,500 años Dado que se cree que la disponibilidad del fósforo limita la productividad en la mayor parte de la región, la disminución de este transporte desde la parte occidental de la cuenca y desde las planicies aluviales (ambas regiones derivan su suministro de las elevaciones de los Andes a otras áreas) debió de impactar significativamente en la ecología de la región, y los efectos pueden no haber terminado de alcanzar su límite.

Algunas plantas que dependen de la megafauna para su dispersión de semillas, todavía están vivas y sin ella se están extinguiendo lentamente. Un ejemplo bien estudiado es el naranjo de Luisiana. Este árbol produce una fruta de gran tamaño que ningún animal americano come en la actualidad. Para la planta esto supone una enorme pérdida de energía, ya que el propósito de cualquier fruto es dispersar semillas a través de los animales que lo consumen. Como ningún animal moderno lo come, el fruto cae al suelo y las semillas quedan bajo el árbol. De este modo el rango de distribución de estas plantas se contrae, en vez de extenderse. Cuando los europeos registraron por primera vez el naranjo de Luisiana, su área se limitaba a un pequeño territorio en el centro / norte de Texas. Sin embargo, en el registro polínico fósil aparece extendido por todo el continente. De hecho, hoy sabemos que había 7 especies, los otros 6 disminuyeron sus poblaciones hasta la extinción sin la megafauna. Estos árboles de frutas grandes deberían ser mucho más comunes de lo que son hoy debido a la extinción de la megafauna.

En Sudamérica un estudio estadístico del 2015 ha puesto de manifiesto que decenas de especies de árboles (más de 60) cuyos frutos se cree que eran dispersados por la megafauna, han visto drásticamente reducida su distribución desde la extinción de estos animales.

Muchos herbívoros producen metano como un subproducto de la fermentación en la digestión, y lo liberan eructando. Las grandes poblaciones de megafauna herbívora tiene el potencial de contribuir en gran medida a la concentración atmosférica de metano, el cual es un importante gas de efecto invernadero de acción menos duradera pero más intensa que el CO2. Hoy en día, cerca del 20% de las emisiones anuales de metano vienen del que libera el ganado doméstico y se consideran un factor fundamental del efecto invernadero. Estudios recientes han puesto de manifiesto que la extinción de los herbívoros de la megafauna debió haber causado una reducción drástica del metano atmosférico. Esta hipótesis es relativamente nueva pero presenta una serie de argumentos sólidos acordes con el efecto descrito para el metano de origen pecuario actual en el calentamiento global 

Varios estudios han examinado el efecto de la eliminación de los mamíferos megaherbívoros en las emisiones de metano. Uno de estos estudios examinó las emisiones de metano del bisonte que ocupaba las Grandes Planicies de Norteamérica antes de la llegada de los colonos europeos. Este estudio estimó que la desaparición de los bisontes causó un decrecimiento de 2.2 Tg/año. Este es un cambio proporcionalmente muy grande para este período de tiempo en la atmósfera del planeta, y es comparativamente mucho menor al que debió ocurrir tras la extinción de la mitad de la megafauna durante los últimos 50.000 años.

Así otro estudio examinó el cambio de la concentración de metano en la atmósfera al final del Pleistoceno, después de la extinción de la megafauna de Eurasia y el continente americano. Después de que los primeros humanos llegaron a las Américas hace más o menos 13.000 años antes del presente, su caza insostenible y otros impactos ecológicos asociados llevaron a la extinción del 73 % de la megafauna en Norteamérica y el 80% en Sudamérica, al mismo tiempo que las enormes poblaciones de mamut lanudo y otros grandes mamíferos del paleártico desaparecían en Eurasia. Los resultados de los modelos matemáticos sugieren que esta extinción produjo una caída en la producción de metano de ~9.6 teragramos por año. Los registros de núcleos de hielo en los polos apoyan esta hipótesis del brusco descenso de metano en esta época. Esto sugiere que la ausencia de emisiones de metano de la megafauna puede haber provocado el abrupto enfriamiento climático conocido como Dryas Reciente, un repentino cambio climático que los autores que apoyaban la hipótesis del cambio climático habían considerado como causa de la extinción masiva de megafauna en las Américas y el paleártico, pero que a la luz de las últimas investigaciones, probablemente fue consecuencia de la misma

Los siguientes son algunos ejemplos notables de animales frecuentemente considerados como megafauna (en el sentido de "animal grande"). Esta lista no pretende ser exhaustiva:




</doc>
<doc id="14852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14852" title="Megaloceros giganteus">
Megaloceros giganteus

El alce irlandés, ciervo gigante o megalocero (Megaloceros giganteus) fue el mayor cérvido de la Historia. Semejante a un gamo de gran tamaño, sus astas medían hasta 3,5 m de punta a punta. Aunque vivió en toda Europa y gran parte de Asia desde hace medio millón de años hasta su extinción en tiempos recientes, suele ser conocido popularmente como "alce irlandés" por los abundantes hallazgos de ejemplares conservados en las turberas de Irlanda.

El ciervo gigante alcanzaba una altura de 2,2 m a la cruz en el caso de los machos, bastante mayor que el más grande de los alces. Se trataba de una especie con fuerte dimorfismo sexual, pues las hembras eran considerablemente más pequeñas y gráciles que los machos, además de carecer de su impresionante cornamenta.

Tradicionalmente, el tamaño de los cuernos del alce irlandés ha sido tachado de "exagerado", fruto de una selección sexual llevada tan al límite que habría acabado con la especie. No son raros los dibujos de libros antiguos en los que el ciervo gigante aparece enredado con sus propios cuernos en la maleza y los árboles, siendo así capturado fácilmente por un león de las cavernas o un grupo de hombres primitivos. En realidad, tales representaciones carecen de sentido, empezando por el hecho de que los ciervos gigantes eran animales que vivían en las tundras y estepas abiertas y no en bosques cerrados como los ciervos europeos y los gamos. El ciervo gigante no se extinguió "por culpa" de su cornamenta que (lógicamente) sólo llevaba en otoño e invierno, durante la época de celo. Entre los cérvidos se da el hecho de que la cornamenta del macho crece en mayor proporción que el resto del cuerpo, siendo pequeña en el corzo o el pudú, mediana en el ciervo y el gamo y grande en el alce; una vez que se ha podido determinar la relación cuerpo/cornamenta, se puede calcular cuánto de "desproporcionada" está de verdad la de un animal, y de acuerdo con los estudios de paleontólogos como Stephen Jay Gould, el "Megaloceros" tenía la cornamenta que le correspondía por su tamaño. Especies insulares enanas como el "Megaceros algarensis" de Cerdeña o el "Megaceros cretensis" de Creta tienen cornamentas mucho más pequeñas y de proporciones, tanto en tamaño bruto como en relación al resto del cuerpo, más parecidas a las de cérvidos de sus tamaños respectivos que a las de su gigantesco primo.

El arte rupestre muestra posibles evidencias de cambios en la coloración y longitud del pelo según la época del año. Parece que en verano el pelo era más corto y de color pardo, rojizo o leonado; en invierno, con la cornamenta plenamente desarrollada, se volvía pardo oscuro en cuello, patas y lomo, siendo blanco o amarillento en cara, garganta y vientre. En los hombros se extendía una zona más oscura que se extendía dibujando dos líneas laterales hacia el cuello, que se cruzaban formando un "collar" oscuro en medio del mismo, y otras dos hacia los costados.

Los ciervos gigantes eran animales pastadores que se nutrían de abundante hierba y plantas arbustivas en las grandes y frías llanuras que cubrían Eurasia durante gran parte del Pleistoceno. Es probable que en los periodos más fríos del invierno se retirasen ligeramente hacia las zonas más australes de su área de distribución. Los individuos adultos sólo contaban con el león de las cavernas, el hombre de Neandertal y el hombre moderno como depredadores habituales. Los individuos jóvenes o enfermos también podían caer víctimas de lobos, hienas y osos.

Como demuestra su fuerte dimorfismo sexual, los ciervos gigantes eran polígamos. Al igual que otros cérvidos, es probable que los machos reuniesen harenes de hembras en la época de celo tras luchar cabeza contra cabeza con otros machos rivales, y que al final del invierno estos grupos se disolviesen, siendo la hembra la única cuidadora de su única cría.

Numerosos esqueletos de machos jóvenes indican que los individuos de sexo masculino dejaban de comer en la época de celo y se concentraban exclusivamente en la lucha y la reproducción, al igual que hacen actualmente los ciervos europeos. A resultas de ello, se producían muchas muertes entre los machos durante la época de reproducción, especialmente en el caso de los individuos jóvenes que sucumbían fácilmente ante la mayor fuerza de los maduros y morían después de puro agotamiento sin llegar a reproducirse. Además, las exigencias de calcio y fosfato para formar la cornamenta propiciaban los casos de osteoporosis entre los machos de alce irlandés, por lo que la mortalidad, ya de por sí alta, se incrementaba en los malos años. Los cambios de flora en los periodos cálidos privaban de los minerales necesarios a la especie en varias zonas donde la población se reducía o llegaba a extinguirse.

Al igual que el resto de megacerinos, el alce irlandés tiene sus orígenes en las estepas de Asia. La especie aparece registrada por primera vez en Asia Central y Europa del este hace casi medio millón de años. Como dependiente del clima frío y seco y los ambientes abiertos, el ciervo gigante se extendía por Europa en los periodos fríos, cuando arreciaba la glaciación, y se retiraba hacia su zona de origen en los cálidos. En su momento de mayor extensión, los ciervos gigantes llegaron hasta Irlanda y la península ibérica, pero nunca pisaron América, como sí hicieron otros animales como el bisonte estepario y el mamut.

Con el final de las glaciaciones la especie menguó rápidamente. En un principio se calculó su extinción hace unos 10 600 años, junto con la de la mayor parte de la megafauna mundial, pero en 2000 se descubrieron restos en la Isla de Man y el sur de Escocia que databan cerca del 7500 a. C. Al parecer, una pequeña población había seguido los hielos en su retirada hacia el norte y había quedado aislada allí, extinguiéndose a la llegada de los cazadores humanos desde el sur. En 2004 se produjo un descubrimiento aún más sensacional: a miles de km de allí, a los pies de los montes Urales, en Rusia, se encontraron restos aún más modernos que evidenciaban la existencia de ciervos gigantes en Siberia occidental hasta alrededor del 5000 a. C. Su extinción coincide con una serie de alteraciones en el terreno que no fueron causadas por cazadores paleolíticos, sino por los primeros granjeros neolíticos de Rusia. Por tanto, el ciervo irlandés sobrevivió a la era glacial.



</doc>
<doc id="14853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14853" title="Kurt Pahlen">
Kurt Pahlen

Kurt Pahlen (26 de mayo de 1907 - 24 de julio de 2003) fue un escritor, compositor y director de orquesta austríaco.

En 1929 se doctoró en la Academia de Música de Viena, tras lo cual comenzó su carrera de concertista en la misma ciudad. En 1938 emigró a la Argentina, después de que fuera anexada Austria a la Alemania nazi. Allí fue director de la Orquesta Filarmónica de Buenos Aires y en 1957 asumió la dirección del Teatro Colón, uno de los más importantes teatros del mundo. Desarrolló una importante labor pedagógico-musical. También fue director del Coro Juvenil de Radio Nacional en Buenos Aires.

Fue autor de más de sesenta libros sobre música (entre ellos ``El Maravilloso Mundo de la Música´´ dedicado a los niños) y temas relacionados, entre los que se encuentra una "Enciclopedia Mundial de la Música".


</doc>
<doc id="14854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14854" title="Sistema linfático">
Sistema linfático

El sistema linfático es la estructura anatómica que transporta la linfa. Guarda algunas similitudes con el aparato circulatorio, pero el líquido que se transporta no es sangre, sino linfa. No es un sistema cerrado, se inicia en los tejidos corporales, continúa por los vasos linfáticos que aumentan de tamaño progresivamente hasta converger en el conducto torácico o en el conducto linfático derecho, ambos desembocan en el sistema venoso en el punto de unión entre la vena subclavia y la vena yugular interna, cada uno en un lado. El sistema linfático constituye la segunda red de transporte de líquidos corporales, algunos autores lo consideran como una parte del aparato circulatorio. La linfa es un líquido de aspecto transparente y color blanquecino que recorre los vasos linfáticos y generalmente carece de pigmentos, se produce a partir del exceso de líquido que sale de los capilares sanguíneos al espacio intersticial y es recogido y transportado por los capilares linfáticos que drenan a vasos linfáticos más gruesos. 

Las principales funciones del sistema linfático son:

La linfa procede del líquido intersticial o intercelular, es decir del líquido que se encuentra en los tejidos en los pequeños espacios situados entre las células. En el hombre, se calcula que se producen entre 2 y 3 litros al día, la mayor parte se vierte al sistema venoso a través del conducto torácico. La concentración de proteínas del líquido intersticial en la mayor parte de los tejidos es de alrededor de 2 g/dL, muy similar a la de la linfa. Sin embargo la linfa que parte de la pared del intestino y el hígado tiene una concentración de proteínas más alta que puede alcanzar los 6 g/dL.

El sistema linfático absorbe también gran cantidad de grasa procedente de la digestión de los alimentos, de tal forma que tras una comida copiosa la linfa puede contener hasta un 2 % de grasa. Debido a que las bacterias y microorganismos pueden aprovechar los conductos linfáticos para invadir el organismo, se interponen en su recorrido los ganglios linfáticos que contienen gran cantidad de células defensivas denominadas linfocitos, las cuales destruyen los microorganismos invasores. La circulación linfática es posible porque el sistema de conductos está dotado de pequeñas válvulas que impiden el retroceso del fluido, por otra parte los vasos más grandes cuenta con una capa de músculo liso que al contraerse propulsa el contenido en la dirección correcta hacia la desembocadura en el sistema venoso.

Comienza en pequeños capilares linfáticos cuya pared está formada por células adheridas entre sí mediante uniones tipo botón que permiten al líquido intersticial atravesarlo para entrar en la luz del vaso. Los capilares linfáticos se unen formando una red de conductos que desembocan en vasos de mayor diámetro, finalmente toda la linfa que produce el organismo termina en solo dos conductos, el conducto linfático derecho que drena la mitad superior derecha del cuerpo y el conducto torácico, de mayor tamaño, para el resto del cuerpo. Los dos desaguan en el sistema venoso, en el punto de unión de la vena subclavia y la vena yugular interna de cada lado. Los pequeños vasos linfáticos en su camino hacia el sistema venoso atraviesan los ganglios linfáticos en los cuales existen gran número de linfocitos y otras células del sistema inmune. 

Cuando los vasos linfáticos no pueden cumplir su cometido por obstrucción, se produce el fenómeno conocido como linfedema que consiste en una hinchazón que suele ser especialmente intensa en los miembros inferiores. En el linfedema grave las extremidades acumulan tanto líquido que pueden doblar su diámetro, dificultando enormemente los movimientos corporales.

Se denomina tejido linfoide o linfático a un tipo de tejido conjuntivo en el que las células predominantes son los linfocitos. Los linfocitos son los responsables de la respuesta inmune específica, se producen en los órganos linfoides primarios desde donde migran a los órganos linfoides secundarios. Existen dos tipos principales de linfocitos: linfocitos T y linfocitos B. El organismo produce cada día alrededor de 1000 millones de linfocitos nuevos. 

Los órganos linfoides primarios son la médula ósea y el timo; en ellos las células linfoides se generan y diferencian en linfocitos B maduros y linfocitos T maduros. Los órganos linfoides secundarios son los ganglios linfáticos, el bazo y el tejido linfoide asociado a las mucosas; en estos tejidos los linfocitos B y T toman contacto con los patógenos y sus antígenos, activándose y multiplicándose.

Los distintos órganos linfoides están interconectados por vasos sanguíneos y vasos linfáticos, de modo que se constituye un sistema unitario, entrelazado y bien comunicado. Estos vasos transportan células del sistema inmunitario de las cuales el tipo central es el linfocito.

Las manifestaciones más comunes de las enfermedades del sistema linfático son:



</doc>
<doc id="14855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14855" title="Uvaria">
Uvaria

Uvaria es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las anonáceas. Tiene 224 especies que son nativas de los trópicos del Viejo Mundo hasta Australia.
Son arbustos, trepadoras, árboles erectos o pequeños, con indumento de pelos estrellados. Las inflorescencias terminales, axilares, extra-axilares, de hojas opuestas, o rara vez en las ramas mayores, sobre todo las flores solitarias o en parejas, rara vez en racimos cortos o cimas con pocas flores. Frutos monocarpos con la mayoría ± estipitados, rectangulares, ovalados o subglobosos, carnosos y como bayas. Semillas varias per monocarpo, subhorizontal, con o sin un breve arilo.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 536. 1753. La especie tipo es: "Uvaria zeylanica" L

Entre las especies, vale mencionar:




</doc>
<doc id="14856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14856" title="Unonopsis">
Unonopsis

Unonopsis es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las anonáceas. Tiene 46 especies que son nativas de América central y meridional.

Son árboles con hojas cartáceas, el nervio principal elevado en la haz; pecíolos acanalados, abultados, negros al secarse. Inflorescencias ripidios de pocas flores, axilares o dispuestas en las axilas de las hojas caídas, o caulifloras, pedicelos con una bráctea diminuta, yemas esféricas; sépalos valvados; pétalos 6, valvados, subiguales, carnosos, ovados a redondeados, pétalos internos en su parte exterior con una quilla angostamente triangular demarcando el traslape; estambres numerosos, conectivos truncado-discoides; carpelos 3–18, estigmas piriforme-ovoides, óvulos 1 o 4, laterales. Fruto un fascículo de monocarpos globosos, estipitados, abayados, los estípites oblicuamente unidos al monocarpo; semillas comprimido-globosas, foveoladas, con una cresta ecuatorial distinta, sin arilo.

El género fue descrito por Robert Elias Fries y publicado en "Kongliga Svenska Vetenskaps Academiens Handlingar", n.s. 34(5): 26, t. IV, 3–8. 1900. La especie tipo es: "Unonopsis angustifolia" (Benth.) R.E. Fr

Cabe mencionar las siguientes especies:

Lista completa de especies



</doc>
<doc id="14858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14858" title="Trigynaea">
Trigynaea

Trigynaea es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las anonáceas. Tiene 23 especies que son nativas de Sudamérica.

El género fue descrito por Diederich Franz Leonhard von Schlechtendal y publicado en "Taxon" 39: 678. 1990. La especie tipo es: "Trigynaea oblongifolia" Schltdl. 

Cabe mencionar las siguientes especies:
Lista completa de especies



</doc>
<doc id="14860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14860" title="Rectificador controlado de silicio">
Rectificador controlado de silicio

El rectificador controlado de silicio (en inglés SCR: "Silicon Controlled Rectifier") es un tipo de tiristor formado por cuatro capas de material semiconductor con estructura PNPN o bien NPNP. El nombre proviene de la unión de Tiratrón (tyratron) y Transistor.

Un SCR posee tres conexiones: ánodo, cátodo y gate (puerta). La puerta es la encargada de controlar el paso de corriente entre el ánodo y el cátodo. Funciona básicamente como un diodo rectificador controlado, permitiendo circular la corriente en un solo sentido. Mientras no se aplique ninguna tensión en la puerta del SCR no se inicia la conducción y en el instante en que se aplique dicha tensión, el tiristor comienza a conducir. Trabajando en corriente alterna el SCR se desexcita en cada alternancia o semiciclo. Trabajando en corriente continua, se necesita un circuito de bloqueo forzado, o bien interrumpir el circuito.

El pulso de conmutación ha de ser de una duración considerable, o bien, repetitivo si se está trabajando en corriente alterna. En este último caso, según se atrase o adelante el pulso de disparo, se controla el punto (o la fase) en el que la corriente pasa a la carga. Una vez arrancado, podemos anular la tensión de puerta y el tiristor continuará conduciendo hasta que la corriente de carga disminuya por debajo de la corriente de mantenimiento (en la práctica, cuando la onda senoidal cruza por cero)

Cuando se produce una variación brusca de tensión entre ánodo y cátodo de un tiristor, éste puede dispararse y entrar en conducción aun sin corriente de puerta. Por ello se da como característica la tasa máxima de subida de tensión que permite mantener bloqueado el SCR. Este efecto se produce debido al condensador parásito existente entre la puerta y el ánodo.

Los SCR se utilizan en aplicaciones de electrónica de potencia, en el campo del control, especialmente control de motores, debido a que puede ser usado como interruptor de tipo electrónico.

Son tiristores con dos electrodos de disparo: puerta de ánodo (anode gate) y puerta de cátodo (cathode gate). El BRY39 es un tiristor tetrodo.



Tutorial sobre el tiristor



</doc>
<doc id="14861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14861" title="Tiempo atmosférico">
Tiempo atmosférico

El tiempo atmosférico o meteorológico es el estado de la atmósfera en un momento y lugar determinado definido por diversas variables meteorológicas como la temperatura, la presión, el viento, la radiación solar, la humedad y la precipitación. La mayoría de los fenómenos del tiempo ocurren en la troposfera, la capa de la atmósfera que está en contacto con la superficie. Es importante diferenciar "tiempo" de "clima", ya que este último se refiere a las condiciones atmosféricas promedio que caracterizan a un lugar. Esos promedios suelen realizarse en periodos de varias décadas. 

El tiempo es impulsado por la presión de aire, la temperatura y las diferencias de humedad entre un lugar y otro. Estas diferencias pueden ocurrir debido al ángulo del sol en cualquier sitio particular, el cual varía por latitud desde los trópicos. El fuerte contraste de temperatura entre el aire polar y el tropical da origen al aumento de la corriente en chorro. Sistemas de tiempo en las latitudes medias, como los ciclones extratropicales, son causados por inestabilidades del flujo de corriente en chorro. Debido a que el eje de la Tierra está inclinado en relación a su plano orbital, la luz solar incide en ángulos diferentes en los distintos meses del año. Sobre la superficie de la Tierra, las temperaturas normalmente varían anualmente entre ±40 °C. Durante miles de años, cambios en la órbita terrestre pueden afectar la cantidad y distribución de la energía solar recibida por la Tierra, influenciando así el clima a largo plazo y el cambio climático global.

Las diferencias de temperatura de la superficie a su vez causan diferencias de presión. Las altitudes más elevadas son más frías que las bajas debido a diferencias en calentamiento de compresión. El pronóstico del tiempo es la aplicación de la ciencia y tecnología para pronosticar el estado de la atmósfera para un momento futuro y una ubicación dada. El sistema es un caótico; cambios tan pequeños a una parte del sistema puede crecer para tener efectos grandes en todo el sistema. A través de la historia, han existido intentos humanos de controlar el tiempo y existe evidencia de que las actividades humanas como la agricultura y la industria han modificado los patrones atmosféricos.

El estudio sobre cómo funciona el tiempo en otros planetas han sido útiles en comprender su funcionamiento en la Tierra. Un lugar famoso en el sistema solar, es la Gran Mancha Roja de Júpiter, es una tormenta anticiclónica que existe desde al menos 300 años. No obstante, el tiempo no se limita a los cuerpos planetarios. La corona de una estrella se pierde constantemente en el espacio, creando lo que esencialmente es una muy delgada atmósfera a través del sistema solar. El transporte de masa expulsado del Sol se conoce como viento solar.

Casi la totalidad de la energía solar que genera todos los cambios atmosféricos procede de la radiación solar, es decir, de la insolación. Pero los rayos solares no calientan directamente al aire atmosférico por la propiedad del aire en su conjunto de la diatermancia que explica que la atmósfera se deja atravesar por los rayos solares sin prácticamente calentarse. Así el calentamiento de la atmósfera por la radiación solar es indirecto: los rayos solares calientan primero la litósfera (de manera rápida) y la hidrósfera (más lentamente que la litosfera). Cuando tanto la litósfera como la hidrósfera se han calentado, van cediendo ese calor a la atmósfera, la primera rápidamente y la segunda más lentamente, todo ello de acuerdo a lo explicado sobre el calentamiento de la litosfera y la hidrosfera en el artículo ya citado (diatermancia). La imagen del delta del río Amazonas que aquí se presenta está tomada durante la mañana. Si la comparásemos con una imagen similar durante el anochecer ese mismo día (ello se hace posible, no en una imagen del espectro visible, sino en una imagen infrarroja) veríamos que la situación se invierte, apareciendo mayor condensación sobre los ríos que sobre las tierras.

Además de la radiación solar existen tres fuentes menores de energía térmica que pueden calentar la atmósfera:


El tiempo cambia movido por las diferencias de energía solar percibida en cada área diferenciada de acuerdo con una escala de tiempo que va desde menos de un día (diferencias de radiación entre el día y la noche) hasta períodos estacionales a lo largo del año. Las estaciones meteorológicas miden las distintas variables locales del tiempo como la temperatura, la presión atmosférica, la humedad, la nubosidad, el viento y el monto pluviométrico de las lluvias o precipitaciones. Conocidas estas variables directas, se pueden averiguar otras derivadas, como la presión de vapor de condensación, la temperatura de sensación o la temperatura de bochorno.

Mediante redes de estaciones meteorológicas locales, estaciones en barcos y satélites meteorológicos, la meteorología intenta averiguar las variables meteorológicas en los vértices de una malla tridimensional del menor tamaño posible. A partir de estas condiciones iniciales y aplicando las leyes de la física, se intenta predecir la evolución del tiempo. Para ello hay que usar potentes ordenadores que se encargan de realizar los cálculos usando un modelo predictivo de tipo empírico.

La realización de pronósticos meteorológicos a una escala regional y, especialmente, a escala local, constituye hoy en día una actividad sumamente importante y extendida en casi todo el mundo y en numerosas actividades. La organización de la aviación civil (horarios, previsiones, alternativas de vuelo, etc.) depende en gran manera, y cada vez más, de los pronósticos meteorológicos muy detallados. Lo mismo sucede con otros tipos de actividades (agricultura, transporte, comercio, servicios de todo tipo, etc.). Esta actividad se basa en los datos suministrados por las estaciones meteorológicas estratégicamente ubicadas e intercomunicadas entre sí y por la información obtenida en tiempo real de multitud de satélites meteorológicos, principalmente, satélites geoestacionarios, drones (vuelos no tripulados) y otros medios de obtención de datos atmosféricos. 

Un ejemplo de los datos obtenidos casi en tiempo real y con imágenes en secuencia del hemisferio occidental y sectores del mismo (que permiten ver el movimiento de las masas nubosas, desplazamiento y energía transportada por las nubes, etc.) son los que proporciona el sitio web de la NASA de satélites geoestacionarios Goes (http://www.goes.noaa.gov/). Una visión animada de la secuencia de imágenes del Caribe y Atlántico al norte del ecuador y que se actualizan cada 30 minutos, puede verse en: .




</doc>
<doc id="14866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14866" title="Tetrameranthus">
Tetrameranthus

Tetrameranthus es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las anonáceas. Tiene seis especies y son nativas de América meridional.
El género fue descrito por Robert Elias Fries y publicado en "Acta Horti Bergiani" 12: 554. 1939. La especie tipo es: "Tetrameranthus duckei



</doc>
<doc id="14867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14867" title="Técnicas de regadío">
Técnicas de regadío

Las técnicas de regadío se dividen en tradicionales o no tradicionales.

La técnica de regadío tradicional es el regadío superficial. 

Este sistema a su vez tiene tres modalidades:

Estos sistemas son poco eficientes, ya que se emplea mucha más agua de la necesaria.

Aspersión. Modernamente se ha empleado el riego por aspersión que, si se hace en horas nocturnas, necesita mucha menos agua. El riego por aspersión consiste en un mecanismo que esparce el agua por toda la superficie como si fueran gotas de lluvia.





</doc>
<doc id="14870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14870" title="Tetrapetalum">
Tetrapetalum

Tetrapetalum es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las anonáceas. Tiene tres especies y son nativas de Borneo.
El género fue descrito por Friedrich Anton Wilhelm Miquel y publicado en "Annales Museum Botanicum Lugduno-Batavi" 2: 1. 1865. La especie tipo es: "Tetrapetalum volubile


</doc>
<doc id="14871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14871" title="Dinoflagellata">
Dinoflagellata

Los dinoflagelados (Dinoflagellata, Dinophyta o Pyrrhophyta) son un extenso grupo de protistas flagelados, con unas 2400 especies conocidas. El nombre proviene del griego "dinos", girar y del latín, "flagellum", látigo, describiendo el movimiento rotatorio propio de estos organismos. Estos microorganismos son unicelulares (aunque pueden formar colonias) y forman parte del fitoplancton de agua dulce (unas 220 especies) y marino (el resto). Aproximadamente la mitad son fotosintéticos y poseen pigmentos con clorofila "a" y "c" y carotenoides. Al ser su nutrición principalmente autótrofa son productores primarios por lo que, junto a las diatomeas y otros grupos de fitoplancton, constituyen el nivel trófico primario en la cadena alimentaria acuática. Ciertas especies fotosintéticas como las zooxantelas son endosimbiontes de animales invertebrados como los corales, anémonas y almejas y protozoos marinos desarrollando una relación mutualista con los arrecifes coralinos. Otros son heterótrofos o mixótrofos y se alimentan de otros dinoflagelados, protozoos y diatomeas, además, algunas formas son parásitas (véase por ejemplo, "Oodinium" y "Pfiesteria"). Sus poblaciones se distribuyen en función de la temperatura, salinidad y profundidad del agua. Algunos dinoflagelados pueden emitir luz a través de la bioluminiscencia, otros son responsables de las mareas rojas y floraciones algales nocivas (FAN o bloom de algas).

La mayoría de los dinoflagelados tienen un tamaño entre 50 y 500 µm, por lo que se los considera parte del fitoplancton, si bien "Noctiluca" puede llegar hasta los 2 mm de diámetro. Son unicelulares, aunque como excepción, algunas especies pueden formar colonias o seudocolonias. El rasgo más característico de los dinoflagelados es la presencia de dos flagelos disimilares que les proporcionan movimientos característicos. Uno de ellos es ondulado y rodea la célula transversalmente, se denomina flagelo transversal y le permite un movimiento giratorio distintivo del cual proviene el nombre dinoflagelado (del griego "dinos", girando). El otro está localizado en el lado posterior de forma longitudinal, funciona como timón y es responsable de su movimiento vertical, este se denomina flagelo longitudinal.

En las especies "dinocontas" los flagelos se alojan en dos ranuras, denominadas cíngulo, la transversal, y sulcus, la longitudinal. Los flagelos emergen de la intersección de los dos surcos. Los dinoflagelados basales tienen células "desmocontas", no presentan cíngulo ni sulcos y los flagelos emergen de un poro localizado en la parte apical. En este caso, uno de los flagelos es anterior y recuerda al flagelo transversal ondulado de los dinoflagelados típicos.

Los dinoflagelados tienen una cubierta celular compleja llamada anfiesma, integrada por vesículas planas denominadas alvéolos corticales. Morfológicamente, se distinguen dos tipos de dinoflagelados: tecados y desnudos. En las formas tecadas, los alvéolos se apoyan en placas de celulosa entrelazadas que componen una especie de armadura llamada teca. La teca o cobertura de la pared celular exhibe diversas formas en la morfología externa dependiendo de la especie y a veces de la etapa del dinoflagelado. Las formas sin armadura, "atecadas" o "desnudas" tienden a ser frágiles y a deformarse fácilmente, mientras que la pared celular de los dinoflagelados armados es más rígida e inflexible. En muchas especies también se encuentran extrusomas fibrosas.

Aproximadamente la mitad de los dinoflagelados presentan cloroplastos y los demás son heterótrofos (fagotrofos o parásitos osmotrofos). Aunque algunas especies con cloroplastos son totalmente autótrofas, la mayoría son mixótrofas, combinando la nutrición autótrofa y heterótrofa. El grupo de los dinoflagelados incluye cloroplastos procedentes de al menos de seis fuentes diferentes. Los cloroplastos de los dinoflagelados ancestrales derivan probablemente de la endosimbiosis secundaria de un alga roja. Posteriormente algunos grupos de dinoflagelados los reemplazaron por cloroplastos procedentes de otros grupos de algas mediante endosimbiosis secundarias o terciarias posteriores, incluyendo cloroplastos procedentes de Chlorophyta, Heterokontophyta, Cryptophyta y Haptophyta.

Los dinoflagelados fotosintéticos típicos (del tipo peridiniales) presentan cloroplastos en forma de discos o varillas, tilacoides usalmente en grupos de tres, varios tipos de pirenoides y algunas xantofilas específicas. Los pigmentos incluyen clorofilas "a" y "c", peridinina (un tipo de pirenoide exclusivo de los dinoflagelados), β-caroteno y pequeñas cantidades de dinoxantina y diadinoxantina. Las distintas combinaciones de pigmentos les proporcionan una coloración amarilla, pardo amarillenta, parda, verde azul, etc. Los pirenoides se encuentran junto al cloroplasto y como productos de reserva utilizan almidón, producido en el exterior del plasto, y aceites. Los cloroplastos están rodeados por tres membranas (en algunos casos de dos), lo que sugiere que proceden probablemente de la endosimbiosis secundaria de algún alga, que por los tipos de clorofila que contienen, se supone un alga roja. 

Sin embargo, algunas especies presentan cloroplastos con diferente pigmentación y estructura, algunos de los cuales conservan un nucleomorfo. Ello sugiere que estos cloroplastos fueron incorporados por varios acontecimientos endosimbióticos que implicaban formas ya coloreadas o secundariamente descoloridas. Es decir, estos dinoflagelados reemplazaron sus cloroplastos procedentes de la endosimbiosis secundaria de un alga roja por otros procedentes de endosimbiosis secundarias o terciarias de otros tipos de algas. Estos cloroplastos presentan cuatro membranas y clorofilas "a" y "b" cuando proceden de endosimbiosis secundarias de algas verdes, y clorofilas "a" y "c" cuando proceden de endosimbiosis terciarias de otros tipos de algas. En concreto, existen cloroplastos de procedencia de los siguientes grupos:






El descubrimiento de apicoplastos en los apicomplejos sugiere que los plastos de estos dos grupos se originaron de un antepasado común que realizó una endosimbiosis secundaria con un alga roja.

Los dinoflagelados típicos presentan un núcleo de características únicas denominado dinocarión. En este tipo de núcleo, los cromosomas se fijan a la envoltura nuclear, contienen una enorme cantidad de ADN, están muy organizados, carecen de histonas al contrario que los demás eucariotas y no presentan una verdadera interfase. Esta clase de núcleo fue una vez considerado una forma intermedia entre el nucleoide de los procariontes y los núcleos verdaderos de los eucariontes y fue llamado "mesocarión", pero ahora se considera una forma avanzada más que primitiva. Los dinoflagelados basales, sin embargo, presentan núcleos similares al resto de los eucariotas, mientras que en Noctilucales el dicarión está presente solo en las etapas juveniles.

La célula de los dinoflagelados contiene los orgánulos más comunes tales como el retículo endoplasmático, aparato de Golgi, mitocondrias, gránulos de lípidos y almidón y vacuolas endoplasmáticas. Además, algunos dinoflagelados, la mayoría de agua dulce, presentan una mancha ocular, un orgánulo sensible a la luz que les permiten determinan la dirección e intensidad de la luz. Dependiendo de la especie, la mancha ocular presenta diferentes tipos de organización, que va desde la más sencilla de un glóbulo libre en el citoplasma hasta un orgánulo complejo u ocelo compuesto de una lente con retinoide. Muchos dinoflagelados disponen de tricocistos que disparan filamentos mucilaginosos.

Algunas de estas características morfológicas y genéticas indican una relación cercana entre Dinoflagellata, Apicomplexa y Ciliophora, que son agrupados en Alveolata.

La reproducción de los dinoflagelados es principalmente asexual, que en condiciones favorables puede ser muy rápida originando poblaciones que pueden a llegar a 60 millones de individuos por litro de agua. También se da reproducción sexual. En los dinoflagelados típicos el núcleo es dinocarión durante todo el ciclo vital y son generalmente haploides. La reproducción sexual tiene lugar por fusión de dos individuos para formar un zigoto, que puede seguir siendo móvil o formar un quiste inmóvil, que más adelante experimentará una meiosis para producir nuevas células haploides. 

En un ciclo de vida típico, cuando las condiciones llegan a ser críticas, generalmente por falta de alimento o por inexistencia de luz, dos dinoflagelados se fusionarán formando un planozigoto. Éste continúa su movilidad hasta que después de unos días pierde sus flagelos. A continuación tiene lugar una etapa no muy diferente de la hibernación llamada hipnozigoto. La membrana se expande abriendo la teca, el protoplasma se contrae y se forma una nueva teca más dura en el cual algunas veces se forman espinas. El quiste recién formado se deposita en el fondo marino. Cuando las condiciones vuelven a ser favorables, rompe su teca, pasa por una etapa temporal denominada planomeiocito y después retorna rápidamente a la forma dinoflagelada a principio del ciclo.

La proliferación de los dinoflagelados junto con otras bacterias y ciliados puede llegar a ser tóxica, fenómeno que se conoce como "floraciones algales nocivas" (FAN), o puede producir cambios de color en el agua tornándola roja por la biomasa y pigmentación de estos organismos; este otro fenómeno es conocido como mareas rojas y no es tóxico. La causa de éstas puede ser natural, por factores como la salinidad, cantidad de luz, turbulencia y temperatura, pero de igual forma la actividad humana es un elemento importante en la proliferación de estos organismos en su hábitat. Uno de los procesos naturales en los que el ser humano ha intervenido y a la vez perjudicado ha sido el ciclo de nitrógeno. A causa de este se afecta la acidificación, eutrofización y proliferación de algas nocivas dentro de distintos cuerpos de agua. 

Algunas fuentes principales de nitrógeno inorgánico lo son aguas residuales sin tratamiento, infiltración en basureros, campos de cultivo, bosques quemados, emisiones a la atmósfera de combustibles fósiles y residuos de granjas de animales, estos desechos provienen de diferentes fuentes pero terminan en un mismo lugar, en lagos, ríos y océanos. La acidificación se presenta cuando hay desbalances en el valor del pH del agua de los ríos y lagos. Entre sus efectos negativos se encuentra la disminución de la diversidad, fotosíntesis y productividad del fitoplancton, disminución en la actividad alimentaria y diversidad en animales acuáticos. Al ser afectados estos productores primarios y consumidores de la cadena alimentaria en el ecosistema acuático se afectan los eslabones, se desequilibran los niveles tróficos de esta cadena y se pone en riesgo todo el ecosistema acuático. 

Una gran acumulación de fósforo y nitrógeno en los cuerpos de agua, los cambios climáticos, el aumento en la radiación ultravioleta son otros factores por los que se producen estas floraciones, ya que estos elementos promueven su desarrollo y mantenimiento. Las toxinas de los dinoflagelados podrían ser producidas a través de simbiosis con bacterias, selección natural, reservas de nitrógeno, metabolitos secundarios, como mecanismos de defensa o competencia. Las FAN tienen una gran importancia ecológica ya que los animales que se alimentan de estos microorganismos tóxicos, se intoxican, enferman, mueren y transmiten el tóxico a través de la cadena alimentaria que a su vez afecta a los humanos que ingieran estos organismos contaminados, reducen el oxígeno disuelto en el agua y causan la muerte de cientos de peces y corales. De igual manera, tienen una gran importancia social ya que constituyen una amenaza a la salud de las personas, la economía, el turismo, la pesca y la acuicultura.

En términos de salud las personas pueden sufrir diferentes intoxicaciones como la intoxicación paralizante por moluscos, intoxicación diarreica por moluscos, intoxicación neurotóxica por moluscos y intoxicación amnésica por moluscos o ciguatera o veneno ciguatérico de pescado, y a consecuencia de éstos, algunos efectos y síntomas que pueden presentar son cuadros neuróticos, parestesia bucal, dolor abdominal, cefalea, alteración del pulso, insuficiencia respiratoria, paros cardiorrespiratorios y hasta la muerte. La pesca se ve afectada ya que los peces y otros animales están contaminados, el turismo disminuye ya que las facilidades recreacionales no están en condiciones saludables y la economía se ve afectada por ambos elementos y muchos más. Debido a la intensidad de ocurrencias de las floraciones algales nocivas mundialmente, se han creado distintas organizaciones nacionales e internacionales dedicadas a la investigación, manejo y prevención de dicho fenómeno. Su estudio es de gran importancia y aportación al conocimiento científico, al desarrollo de métodos, herramientas, modelos, pronósticos y tecnologías en los programas de investigación. 

Debe tenerse en cuenta que no todas las floraciones de dinoflagelados son peligrosas. Los parpadeos azulados visibles en el agua del océano por la noche son producidos a menudo por las floraciones de dinoflagelados bioluminescentes, que emiten ráfagas cortas de luz como mecanismo de defensa.

Los fósiles más antiguos de dinoflagelados aparecen desde a comienzos del Mesoproterozoico hace 1600 millones de años y se conocen como "Shuiyousphaeridium". Estos son acritarcos que se encontraron en diferentes edades del Mesoproterozoico entre 1600-1000 millones de años. Posteriormente aparecen quistes de dinoflagelados que se encuentran como microfósiles a partir del período Triásico hace 245 a 208 millones de años, aumentando su número y diversidad y formando una parte importante de la microflora marina del Jurásico medio, aunque se encuentran restos químicos de dinosporina (sustancia que compone a los dinoflagelados) en rocas del Silúrico. La presencia de dinosteranes, un esterol mayormente asociado con los dinoflagelados, sustenta una radiación Mesozoica de estos microorganismos, lo cual muestra que hubo un aumento dramático entre el Periodo Pérmico y el Cretáceo (Hackett "et al.", 2004) hasta el día de hoy. Puesto que ciertas especies se adaptan a distintas condiciones del agua superficial, estos fósiles se pueden utilizar para reconstruir las condiciones superficiales oceánicas.

La clasificación de los dinoflagelados es difícil y comprende cinco clases, de las cuales, las tres primeras son basales o constituyen linajes altamente divergentes y a veces se clasifican aparte. Los grupos basales presentan un núcleo celular similar al resto de los eucariotas. Los dinoflagelados típicos con dinocarión pertenecen a la clase Dinophyceae y en menor medida a Noctiluciphyceae.






Las relaciones son las siguientes:



</doc>
<doc id="14873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14873" title="Pequeña propiedad">
Pequeña propiedad

La pequeña propiedad es una extensión de tierra pequeña en manos de un solo titular. La pequeña propiedad puede estar concentrada, por arrendamiento, en una sola explotación hasta formar un latifundio.

No es posible determinar en qué momento termina la pequeña propiedad y dónde empieza la gran propiedad, de tal manera que el criterio queda sujeto a las circunstancias del lugar, tiempo y producción son las únicas maneras para fijar una línea divisoria.

La pequeña propiedad tiene adeptos entre los economistas, porque se presupone más favorable al fomento de la población, mantiene mayor número de trabajadores y garantiza el orden de la sociedad civil. Igualmente también tiene detractores que ven en ella una producción más dispendiosa, unos procedimientos más rutinarios y una mayor dificultad en la división de operaciones, entre otras cosas. También los límites de hectáreas destinadas para cada cultivo. véase en la ley agraria en el artículo 117.




</doc>
<doc id="14876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14876" title="Sapranthus">
Sapranthus

Sapranthus es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las anonáceas que tiene 12 especies. Es nativa de México y América central.
Son arbustos a árboles con hojas membranáceas, el nervio principal impreso en el haz. Flores solitarias, terminales pero frecuentemente aparentando ser opuestas a las axilas, o caulifloras, pedicelos con una bráctea diminuta a foliácea, casi basal o dispuesta hasta cerca del medio; sépalos imbricados; pétalos 6, imbricados, subiguales, membranáceos y con la nervadura evidente, o carnosos y no así en la antesis, café obscuros y fétidos o verdes, pétalos internos con un cuerpo alimenticio dispuesto en la base interior; estambres numerosos, conectivos ensanchados por encima de las tecas; carpelos pocos a numerosos, óvulos 5–20 en (1–) 2 hileras. Fruto de monocarpos oblongo-cilíndricos a obovoides, casi sésiles a cortamente estipitados, carnosos; semillas lunulares o raramente discoides, sin arilo.
El género fue descrito por Berthold Carl Seemann y publicado en "Journal of Botany, British and Foreign" 4: 369. 1866. La especie tipo es: "Sapranthus nicaraguensis"


</doc>
<doc id="14877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14877" title="Siringa (mitología)">
Siringa (mitología)

En la mitología griega, Siringa (en griego antiguo Σύριγξ "Syrinx") era una náyade de Arcadia que gustaba de cazar con un arco de cuerno.

El dios Pan la encontró un día cuando bajaba del monte Liceo, se enamoró de ella y empezó a perseguirla hasta que la ninfa se lanzó al río Ladón. Allí, acorralada, pidió ayuda a sus hermanas las ninfas, quienes, conmovidas, la convirtieron en un cañaveral.

Cuando Pan llegó sólo pudo abrazar las cañas mecidas por el viento, y el rumor que producían le agradó tanto que decidió construir un nuevo instrumento musical con ellas. Así inventó la siringa (llamada así en recuerdo de la ninfa), que en español es más conocida como zampoña (conjunto de varias flautas paralelas unidas).






</doc>
<doc id="14878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14878" title="Setariopsis">
Setariopsis

Setariopsis es un género de plantas herbáceas de la familia de las gramíneas o poáceas. Es originario de México. Comprende siete especies descritas y de estas, solo dos aceptadas.
Son plantas anuales cespitosas; tallos simples, 70–125 cm de alto, erectos o con la base decumbente y enraizando, adpreso pilosos abajo de los nudos; plantas hermafroditas. Vainas puberulentas o glabras; lígula una membrana ciliada, ca 1 mm de largo; láminas lineares, hasta 25 cm de largo y 10 mm de ancho, aplanadas, puberulentas a glabras. Inflorescencia una panícula terminal, 8–16 cm de largo y 0.8–1.5 cm de ancho, raquis piloso, ramas cortas, ascendentes, cada espiguilla acompañada por una ramilla estéril setiforme; espiguillas ovadas, 2.7–3.5 mm de largo, aplanado-convexas, agudas, glabras, sin arista, algo infladas, con 2 flósculos; desarticulación por debajo de las glumas, la espiguilla caediza como una unidad; gluma inferior ca 1 mm de largo, 5–7-nervia, gluma superior ovada, 2.7–3.2 mm de largo, abruptamente ensanchada y auriculada arriba de una base angosta, 11–17-nervia, alada y algo endurecida en la madurez; flósculo inferior estéril; lema inferior ovado-triangular, más larga que la gluma superior, endurecida en la madurez, aguda, 7–9-nervia, con 2 gibas prominentes cerca de la base; pálea inferior 1/3–2/3 de la longitud de la lema inferior, membranácea; flósculo superior bisexual; lema superior 2.3–2.5 mm de largo, rígida, rugosa, fuertemente convexa, los márgenes revolutos encerrando a la pálea aplanada excepto cerca de la punta; estambres 3, purpúreos, las anteras 1–1.2 mm de largo. Fruto una cariopsis; embrión 1/2 la longitud de la cariopsis, hilo punteado.
El género fue descrito por Scribn. ex Millsp. y publicado en "Publications of the Field Columbian Museum, Botanical Series" 1(3): 288–289. 1896. La especie tipo es: "Setariopsis latiglumis" (Vasey) Scribn. 
El nombre del género se compone de "Setaria" (otro género de misma familia) y de la palabra griega "opsis" (aspecto), que denota la semejanza. 
El número cromosómico básico es x = 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 19.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Setariopsis" aceptadas hasta noviembre de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="14880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14880" title="Pennisetum">
Pennisetum

Pennisetum, también llamadas sericura (del latín "penna" pluma y "seta" cerda) o simplemente "penisetos", es un género de plantas herbáceas perennes con algún miembro anual, de la familia de las Poáceas.Se encuentran en todas las regiones templadas de ambos hemisferios. 

En España la especie Pennisetum setaceum está considerada Planta invasora con gran peligro potencial. Ha invadido con éxito diferentes tipos de hábitats, desde los tropicales o subtropicales, hasta los más áridos y semiáridos, desplazando a la flora autóctona, por lo que es considerada como una especie invasora muy peligrosa. Como uso jardinero se usa por su color de inflorescencia rojiza sobre la planta verdosa,en zonas amplias donde se desarrolla adecuadamente y en posiciones cercas del agua, como estanques o lagos.
Además se usa como ataja dunas, cubresuelos, o apiladas en jardineras como uso ornamental. 

Actualmente se encuentra descrita en diversos lugares del mundo, como Hawái y Arizona (Estados Unidos), México, Sudáfrica y Australia (Salinas, M.J.; López-Escoriza, A.; Cabello, J., 2011), donde está ocasionando graves problemas.

En España se introdujo en las islas Canarias en los años 40, y su dispersión ha sido muy considerable, representando una gran amenaza para los ecosistemas canarios. Actualmente se encuentra en algunas localidades de la costa mediterránea (Almería, Granada y Málaga) y también en la costa atlántica (Cádiz).

Potencialmente es muy problemática por su competitividad, adaptación a diferentes condiciones ambientales, gran producción de semillas, fácil dispersión y difícil control.

Es muy resistente al fuego, el cual incluso promueve la regeneración y rejuvenecimiento de las poblaciones. Se ha detectado un incremento de la intensidad y la frecuencia del fuego en aquellas zonas donde existen grandes poblaciones.

En la Península ha sido introducida como ornamental, pudiendo encontrarse en algunos viveros. Puede verse en rotondas, jardines y paseos marítimos de la costa mediterránea. Habita en playas y sus proximidades, cunetas de carreteras y caminos, expandiéndose muy fácilmente a lo largo de las carreteras y en los espacios con vegetación alterada como consecuencia de actividades de urbanización.

Por sus características esta especie puede llegar a ser un grave problema en olivar, viñedos, cultivos leñosos en general, dehesas y pastizales. Su fácil adaptación lo hace muy competitivo por recurso hídrico si se considera árboles o arbusteras alrededor.

[www.juntadeandalucia.es/agriculturaypesca/ifapa/-/action/90004fc0-93fe-11df-8d8b-f26108bf46ad/e5747030-1bb8-11df-b7e2-35c8dbbe5a83/es/02f9e190-faff-11e0-929f-f77205134944/alfrescoDocument?i3pn=contenidoAlf&i3pt=S&i3l=es&i3d=e5747030-1bb8-11df-b7e2-35c8dbbe5a83&contentId=4f4e2f29-c16d-4a84-b8d9-b1e41d98d2d3 pennisetum invasora]
Entre las 80 especies de que consta el género se encuentran hierbas cespitosas, estoloníferas y postradas, con una amplia diversidad de alturas (entre 15-800 cm) y hojas de anchuras que varían entre 3 y 35 cm, sin nervaduras cruzadas.Son plantas bisexuales con florecillas hermafroditas. Las inflorescencias forman espiguillas o panículas en las axilas de las hojas rodeadas por pelillos no espinosos.

En este género hay especies consideradas malas yerbas, como "p. alopecuroides", o "P. clandestinum", utilizadas para pastos "P. donsonii" etc., para forraje "P. purpureum", para cultivo de grano "P. glaucum" o para céspedes y campos de juego.

Requiere muy poco mantenimiento o cuidados, requiere un riego abundante para no afectar especies alrededor de ella, no resiste mucha frecuencia de corte a ras y sesgado ya que se seca, se debe cortar en forma tubular o redondeada dejando espigas más altas en la corona. 
Puede crecer en suelos franco arenosos, arcillosos y de preferencia limosos.




</doc>
<doc id="14881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14881" title="Poljé">
Poljé

Un poljé (del eslavo, "polje": campo) es una depresión en un macizo de roca kárstica de grandes dimensiones a modo de valle alargado y cerrado, de fondo plano, de gran tamaño y contornos irregulares. Los bordes son empinados y en ellos aflora la roca caliza. Este debe su presencia a la modificación por disolución de bloques de caliza fallados o plegados hacia abajo. Suele estar recorrido por un riachuelo que desaparece súbitamente por un sumidero o pónor. El poljé puede inundarse temporalmente (o permanentemente, transformándose en un lago) si el agua superficial rebasa la capacidad de desagüe del pónor y otras grietas y sumideros, o si se eleva el nivel de las aguas subterráneas.

El fondo llano del poljé suele estar tapizado de "terra rossa", una arcilla procedente de la descalcificación de la caliza. Suelen ser valles muy fértiles al funcionar como trampas de sedimentos.











</doc>
<doc id="14882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14882" title="Pentateuco">
Pentateuco

El Pentateuco (del griego πέντε ["pénte"], ‘cinco’, y τεύχος ["téukhos"], ‘rollo’, ‘estuche’; es decir, «cinco rollos», por los estuches cilíndricos donde se guardaban enrollados los textos hebreos) es el conjunto formado por los cinco primeros libros de la Biblia, que la tradición atribuye al patriarca hebreo Moisés.

El Pentateuco es considerado canónico por todas las confesiones cristianas y forma parte de todas las Biblias.

Se corresponde con los que en la tradición hebrea forman la "Torá" —La Ley—, núcleo de la religión judía. Los cinco libros que lo componen son:


Está contenido a su vez en el "Tanaj", el cual es considerado sagrado por todas las religiones abrahámicas (judaísmo, cristianismo e islam). No obstante lo anterior y que es uno de sus tres textos sagrados, los musulmanes creen que el texto sufrió corrupción ("tahrif") por los escribas judíos y cristianos por lo que no confían del todo en él. Mientras que los hebreos los nombran por la primera palabra significativa de cada uno, los cristianos han seguido tradicionalmente la nomenclatura de la versión griega de los LXX.

Correspondiéndose con la categoría de los llamados libros históricos de la Biblia, los libros del Pentateuco narran en forma más o menos ordenada la historia y las vicisitudes del pueblo de Israel. Los cinco textos abarcan desde la creación del Universo hasta la muerte del patriarca y legislador Moisés. En él aparecen los Diez Mandamientos del libro del Éxodo y los 613 "mandamientos" del Levítico.

El Pentateuco versa sobre la providencial elección del pueblo israelita por Dios como su pueblo escogido. Paradójicamente, esta elección divina significaría para los israelitas una amarga serie de desgracias por su desobediencia a Dios. De esta forma, cuenta el establecimiento de una teocracia, el otorgamiento de la tierra prometida a sus seguidores, la asunción de la ley ética, civil y religiosa, y el largo periplo de los hebreos para salir de su esclavitud en Egipto y llegar a la tierra de Canaán.

El Pentateuco o Torah en su idioma original [hebreo] nos enseña la elección del pueblo Israelí por Dios, no para descartar al mundo sino el medio de Dios para librar al mundo de la idolatría.

Con el Pentateuco y el resto del Tanaj aparecería el monoteísmo abrahámico hacia el siglo IV a. C. y su concepto de verdad única y exclusiva.

Aunque comienza de un modo extremadamente amplio —la creación del mundo—, a medida que la Humanidad crece, se esparce, se multiplica y diferencia, el Pentateuco comienza a restringir cada vez más la línea histórica que seguirá, concentrándose muy pronto única y exclusivamente en la fracción de la que saldrá el Pueblo Elegido.

A poco de encontrarla, se restringe aún más, narrando solamente las penurias y éxitos de los israelitas desde su salida de Egipto y su llegada a Canaán. La mayoría de estas historias sirven de marco a una prolija y minuciosa exposición de las normas que Yahveh otorga a los hebreos, lo que ha valido a los cinco libros el apelativo de “La Ley” (la "Torá").

Tradicionalmente se ha atribuido a Moisés la composición de los Cinco Libros. Así lo admitieron desde tiempos remotos los judíos, y de la misma forma lo admitieron los primeros cristianos. De ser cierto esto situaría su escritura hacia el siglo XV a. C. aproximadamente.

Este hecho comenzó, sin embargo, a ser puesta en duda a partir del siglo XVII d. C., con la Ilustración, y ya para el XVIII había un muy fuerte movimiento “antimosaico” que cuestionaba la autoría de Moisés.

A lo largo de la colección completa, pero particularmente dentro de secciones específicas de cada libro, se evidencian diferencias léxicas, estilísticas, narraciones contadas más de una vez, etc. El ejemplo clásico lo constituye el hecho de que en ciertas partes del texto se llama a Dios con un nombre distinto al que se usa en otras (la célebre dicotomía entre las tradiciones yahvista y eloísta). Si se usa uno de ellos, el otro no se menciona jamás. Los dos nombres de Dios no se mezclan nunca, a lo largo de ninguno de los cinco libros. Esto hace pensar que los autores fueron más de uno, que usaban sustantivos distintos. Según esta hipótesis su antigüedad variaría según las fuentes entre el siglo X a. C. y el año 400 a. C.

Julius Wellhausen (1844-1918) formuló la llamada hipótesis documentaria, de acuerdo con la cual se reconocen en el texto cuatro fuentes distintas, que habrían sido objeto de la síntesis que conocemos por redactores tardíos, de la época del cautiverio de Babilonia. A lo largo del siglo XX se han elaborado interpretaciones derivadas y alternativas otras a la de Wellhausen, con grados diversos de rigor, consistencia y poder explicativo. Todas coinciden en una autoría múltiple de los textos del Pentateuco.

Quizá el argumento más fuerte sea el propio Deuteronomio, el cual en su capítulo 34 habla acerca de la muerte de Moisés, su sepultura, lo que ocurrió con su cuerpo, la tristeza de su pueblo y varias otras cosas que ocurrieron en forma posterior al deceso. Nunca Moisés pudo haber escrito esos textos.

A principios del siglo XX, la Iglesia católica quiso zanjar la discusión encomendando a sus teólogos el análisis y evaluación de los argumentos en pro y en contra de la autoría mosaica del Pentateuco.

La Comisión Bíblica así formada publicó sus conclusiones en 1906, las cuales dicen que, si bien queda margen para la duda, los argumentos contra Moisés no son convincentes. Por lo tanto, la postura oficial del catolicismo es que el Pentateuco es "sustancialmente" obra de Moisés.

Esta conclusión se apoya en la obvia e incontrovertible antigüedad de los textos de la colección, aunque nadie discute que el autor puede haberse servido de escribas y amanuenses, incluso de equipos completos de ellos, que muy bien pueden haber incluido textos de cosecha propia, quitado secciones o modificado muchas otras. A ello se agrega la posibilidad de que, a través de los muchos siglos transcurridos, se han sucedido las modificaciones, mutilaciones y agregados a los libros en cuestión.

De modo que en la actualidad, para la Iglesia católica, a pesar de que la impronta general de los cinco textos puede muy bien atribuirse a Moisés, parece muy probable que en el Pentateuco se hayan reunido varias fuentes mediatas que habrían aportado contenido a la esencial autoría mosaica.

Los expertos admiten en el Pentateuco cuatro fuentes o escuelas (“tradiciones”) principales:

La importancia del autor del Pentateuco fue enorme para el judaísmo, y puede resumirse en tres actividades principales:

La importancia política de Moisés estriba en el hecho de haber sido el adalid y conductor de la salida de la esclavitud y de la consecución de sus objetivos de libertad y unidad. El Éxodo y Moisés están indisolublemente unidos.

El papel religioso de Moisés no se conoce con certeza. Fue sin duda un patriarca, pero la novedad y originalidad de la religión judía no permite establecer con seguridad si fue un sacerdote, un profeta o un teólogo.

Las leyes que aún hoy siguen rigiendo la vida judía parecen ser obra de Moisés, lo que le ha valido el título de “Legislador”. Las leyes que componen la segunda parte del Deuteronomio se atribuyen a su pluma en el propio libro, explicándose que en la persona del patriarca confluyen la tradición religiosa, la administración de la Alianza con Yahveh y la autoridad sobre la ética y la moral.

En el Éxodo (20-23) puede leerse el Código de la Alianza, compleja legislación que regula el Pacto entre Dios y el Hombre y que hoy la mayoría de los autores judíos y cristianos atribuye a la pluma de Moisés.

El Pentateuco es la base y la regulación de la vida judía, y así lo ha sido desde la propia fecha de su composición, porque explica las relaciones concretas de Dios con el mundo y el hombre. Toda persona puede encontrar en estos libros la explicación clara y simple de las razones de su existencia y su destino.

Desde el principio, los libros no solo se ocupan de responder pormenorizadamente a las preguntas que atormentan al hombre (¿De dónde salió el mundo? ¿De dónde venimos y hacia dónde vamos? ¿Por qué sufrimos y por qué morimos?), sino que resuelven preguntas más técnicas y, si se quiere, más complejas, como los porqués de la relación única de Yahveh con Israel, el Pacto, la justicia, la Ley y la tradición.

El Pentateuco, además, está lleno de promesas gloriosas: promete a Adán y Eva la redención, y también augustos hechos futuros a Noé, Abraham, Isaac y Jacob.

Lo que implica promesas genera esperanza, y es por ello que no se considera casual que el Pentateuco termine "antes" de la llegada de los judíos a la Tierra Prometida. Como libro de esperanza, deja las puertas abiertas a la imaginación, a la fe y a los fervores religiosos que se consumarán en los demás libros del Antiguo Testamento y para los cristianos en la venida gloriosa de Jesús.




</doc>
<doc id="14883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14883" title="Muestreo">
Muestreo

El término muestreo puede referirse:





</doc>
<doc id="14885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14885" title="Aislamiento eléctrico">
Aislamiento eléctrico

Un aislante eléctrico es un material cuyas cargas eléctricas internas no pueden moverse causando una escasa magnitud de corriente bajo la influencia de un campo eléctrico, a diferencia de los materiales conductores y semiconductores, que conducen fácilmente una corriente eléctrica. La característica fundamental que distingue a los materiales aislantes es su alta resistividad comparada con los semiconductores y conductores.
El aislamiento eléctrico perfecto no existe; incluso el mejor aislamiento contiene pequeños portadores móviles (portadores de carga), capaces de transportar corriente. Por lo cual, cualquier tipo de aislamiento se vuelve conductor cuando se le aplica una tensión lo suficientemente alta como para que dispare electrones de los átomos que constituyen el material. Este valor se conoce como tensión de ruptura de un aislamiento. Comúnmente se atribuye como buen
Aislante el vidrio, el papel y el teflón, los cuales cuentan con una alta resistividad. Los materiales aislantes tienen la función de evitar el contacto entre las diferentes partes conductoras (aislamiento de la instalación) y proteger a las personas frente a las tensiones eléctricas (aislamiento protector). Un ejemplo de estos materiales son los polímeros similares al caucho, y la mayoría de plásticos que pueden ser de naturaleza termoestable o termoplástica.

El aislamiento se usa ampliamente en equipos eléctricos para separar conductores eléctricos y evitar que fluya corriente eléctrica entre ellos. El aislamiento se usa también para cubrir los cables eléctricos. El término "aislador" se refiere específicamente a los soportes aislantes usados para fijar las líneas de transmisión o de distribución a postes y torres de transmisión. Los aisladores soportan el peso de las líneas y evitan que fluya corriente a través de estas hacia la estructura que las soporta.

De acuerdo con la teoría moderna de la materia (comprobada por resultados experimentales), los átomos de la materia están constituidos por un núcleo cargado positivamente, alrededor del cual giran a gran velocidad cargas eléctricas negativas. Estas cargas negativas, los electrones, son indivisibles e idénticas para toda la materia. 

En los elementos llamados conductores, algunos de estos electrones pueden pasar libremente de un átomo a otro cuando se aplica una diferencia de potencial (o tensión eléctrica) entre los extremos del conductor.

A este movimiento de electrones es a lo que se llama corriente eléctrica. Algunos materiales, principalmente los metales, tienen un gran número de electrones libres que pueden moverse a través del material. Estos materiales tienen la facilidad de transmitir carga de un objeto a otro, estos son los antes mencionados conductores.

El voltaje hace que la electricidad fluya a lo largo de los alambres de cobre, mientras que el aislamiento que cubre dichos alambres ejercen una resistencia al paso de corriente, que es mucho menor a lo largo del alambre. 

Al aplicar la ley de Ohm al alambre, tendremos que a menor resistencia del alambre, se tendrá más corriente con el mismo voltaje. Es importante tener presente que ningún aislamiento es perfecto (su resistencia no es infinita), de modo que cierta cantidad de electricidad fluye a lo largo del aislamiento a través de la tierra. Esta corriente puede ser de millonésimas de amperios, pero se debe medir con un buen instrumento de prueba de aislamiento, como el megóhmetro, popularmente conocido como «Megger».

En resumen, un buen aislamiento es el que no se deteriora al aumentar el voltaje y por ende, la corriente, obteniéndose una resistencia alta, la cual se debe mantener en el tiempo. Esto se visualiza al realizar mediciones periódicas y estudiando la tendencia que provoca que un aislamiento se deteriore.

Existen diferentes tipos de sobretensiones:

El comportamiento de los aislantes se debe a la barrera de potencial que se establece entre las bandas de valencia y conducción, que dificulta la existencia de electrones libres capaces de conducir la electricidad a través del material (para más detalles ver semiconductor).

Un material aislante de la electricidad tiene una resistencia teóricamente infinita. Algunos materiales, como el aire o el agua son aislantes bajo ciertas condiciones pero no para otras. El aire, por ejemplo, aislante a temperatura ambiente y bajo condiciones de frecuencia de la señal y potencia relativamente bajas, puede convertirse en conductor.

Materiales conductores: metales, hierro, mercurio, oro, plata, cobre, platino, plomo, etc.

Materiales aislantes: plástico, madera, cerámicas, goma.




</doc>
<doc id="14886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14886" title="Schizachne purpurascens">
Schizachne purpurascens

Schizachne, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie, "Schizachne purpurascens", es originaria de Eurasia y Norteamérica.

Son plantas perennes; cespitosas (con rizomas cortos) Con culmos de 30-100 cm de alto; herbáceas ; no ramificado arriba. Culmos con nodos glabros. Entrenudos huecos, hojas no agregadas basales; no auriculadas. Los márgenes de la vaina unidas. Láminas lineares; estrechas; de 1-4 mm de ancho; planas o enrolladas; sin venación. La lígula es una membrana ciliada; truncada (en la espalda); 0,5-3 mm de largo. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas.

"Schizachne purpurascens" fue descrita por (Torr.) Swallen y publicado en "Journal of the Washington Academy of Sciences" 18: 204. 1928.
El nombre del género deriva de las palabras griegas "schizein" (dividir) y "achne" (paja), aludiendo a sus lemas bífidas. 





</doc>
<doc id="14888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14888" title="Sartidia">
Sartidia

Sartidia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Sudáfrica. Comprende 5 especies descritas y aceptadas. 
Son plantas perennes; densamente cespitosas, con tallos de 80-200 cm de alto; herbáceos; no ramificados . Los nodos de los culmos glabros. Entrenudos sólidos. Plantas desarmadas. Los brotes jóvenes de las hojas no se agregan basalmente; hojas lineales ; estrechas; de 2-4 mm de ancho; laminadas; no pseudopetioladas ; sin venación; persistentes; laminados en brote. Lígula con una membrana con flecos, o una franja de pelos ; truncada; de 0,3-1 mm de largo, contra-lígula presente (como una línea de pelos, en "S. jucunda" ), o ausente. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las inflorescencia son paniculadas; abiertas; espatáceas. 
El género fue descrito por Bernard De Winter y publicado en "Kirkia" 3: 137. 1963. La especie tipo es: "Sartidia angolensis" (C.E.Hubb.) De Winter 
Sartidia: nombre genérico que fue otorgado por el anagrama de "Aristida", un género de la misma familia.
El número cromosómico básico es x = 11, con números cromosómicos somáticos de 2n = 22. diploide
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Sartidia" aceptadas hasta noviembre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.

A# De Winter, B. 1965. The South African Stipeae and Aristideae (Gramineae). Bothalia 8(3): 199–404.



</doc>
<doc id="14889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14889" title="Scutachne">
Scutachne

Scutachne, es un género de plantas herbáceas de la familia de las gramíneas o poáceas. Es originario de Cuba. 




</doc>
<doc id="14890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14890" title="Sageraea">
Sageraea

Sageraea es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las anonáceas que tiene 16 especies. Son nativas del sur y sudeste de Asia.
El género fue descrito por Nicol Alexander Dalzell y publicado en "Hooker's Journal of Botany and Kew Garden Miscellany" 3: 207. 1851. La especie tipo es: "Sageraea laurina


</doc>
<doc id="14891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14891" title="Sehima">
Sehima

Sehima es un género de plantas herbáceas de la familia de las gramíneas o poáceas. Es originario de África, India y Australia. 

El número cromosómico básico es x = 10 y 17, con números cromosómicos somáticos de 2n = 34 y 40. 



</doc>
<doc id="14892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14892" title="Scleropogon brevifolius">
Scleropogon brevifolius

Scleropogon es un género monotípico de plantas herbáceas, perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: "Scleropogon brevifolius", es originaria del sudoeste de Estados Unidos, norte de México, Chile y Argentina. 
Son plantas perennes; estolonífera o estolonífera y cespitosa con tallos de 10-20 cm de alto; herbácea. Hojas mayormente basales; no auriculadas. La lámina lineal; estrecha; de 1.5-2 mm de ancho; plana para plegada (plegada y arqueada arriba); sin venación. La lígula es una franja de pelos (muy corta). Son plantas monoicas con todas las espiguillas fértiles unisexuales o dioicas; sin floretes hermafroditas. Las espiguillas de formas sexualmente distintas en la misma planta (monoicas, las espiguillas masculinas y femeninas mezcladas o en panículas por separado), o todas iguales en la sexualidad (dioica); sólo femeninas o sólo masculinas. Plantas de fecundación cruzada (al menos cuando es dioica).
"Scleropogon brevifolius" fue descrita por Rodolfo Amando Philippi y publicado en "Anales de la Universidad de Chile" 36: 206. 1870. 
El nombre del género deriva de las palabras griegas "skleros" (duro) y "pogon" (barba), aludiendo a sus aristas duras. 

brevifolius: epíteto latíno que significa "con pequeñas hojas"


 


</doc>
<doc id="14893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14893" title="Semiarundinaria">
Semiarundinaria

Semiarundinaria es un género de bambús de la familia de las Poáceas Es originario de China, Japón, Vietnam.
El número cromosómico básico es x = 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 48. tetraploides. Los cromosomas son relativamente pequeños.



</doc>
<doc id="14897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14897" title="Shibataea">
Shibataea

Shibataea es un género de bambús de la familia de las Poáceas. Es originario de China, Japón, Vietnam. Comprende 163 especies descritas y de estas, solo 12 aceptadas.
El género fue descrito por Makino ex Nakai y publicado en "Journal of Japanese Botany" 9(2): 83. 1933. La especie tipo es: "Shibataea kumasaca" (Steud.) Makino 
Shibataea: nombre genérico que fue otorgado en honor de Keita Shibata, botánico japonés.
El número cromosómico básico es x = 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 48. tetraploides. Los cromosomas son relativamente pequeños.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Shibataea" aceptadas hasta noviembre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 




</doc>
<doc id="14903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14903" title="Teodor Shanin">
Teodor Shanin

Teodor Shanin (Vilna, -Moscú, ) fue un sociólogo británico de origen polaco.

Profesor de la Universidad de Mánchester, presidente de la Escuela de Moscú de Ciencias Económicas y Sociales, cariñosamente llamada "Sháninka". Miembro de la Academia Rusa de Ciencias Agrícolas. Sus campos de interés eran la sociología histórica, la sociología del conocimiento, la economía social, el entorno rural y el campesinado.

«Este sociólogo lleva muchos años recorriendo el mundo y estudiándolo... desarmado de encuestas. Sus equipos se quedan a vivir en las regiones que estudian, viven y trabajan como cualquier hijo de vecino y, poco a poco, hacen emerger los verdaderos factores que determinan la economía local y, por tanto, sus conexiones, si existen, con otras economías».





</doc>
<doc id="14904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14904" title="Scribneria bolanderi">
Scribneria bolanderi

Scribneria es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Scribneria bolanderi (Thurb.) Hack., es originaria del oeste de Estados Unidos.

Es el único miembro de la subtribu Scribneriinae.
Es una planta anual cespitosa con tallos de 7-30 cm de alto; herbácea. Entrenudos de culmos huecos con hojas basales no agregadas; no auriculadas. Las láminas de las hojas son lineales; estrechas; de aproximadamente 0,8 a 1,6 mm de ancho, casi filiformes; enrolladas; sin venación; persistente. Lígula una membrana no truncada (acuminada, convirtiéndose en lacerada); de 1.5-4 mm de largo. Contra-lígula ausente. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Inflorescencia una sola espiga (delgada), o un solo racimo (con pedúnculos cortos), o paniculada (rara vez, con dos espigas por nodo, en diferentes pedicelos o en un único pedúnculo ramificado). Raquis ahuecados. 
"Scribneria bolanderi" fue descrita por (Thurb.) Hack. y publicado en "Botanical Gazette" 11(5): 105. 1886. 
El nombre del género fue otorgado en honor de Frank Lamson Scribner, botánico y fitopatólogo estadounidense.



</doc>
<doc id="14905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14905" title="Sclerostachya">
Sclerostachya

Sclerostachya es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de India y Malasia.

Algunos autores lo incluyen en el género "Saccharum" (subgenus "Sclerostachyum), Miscanthus".



</doc>
<doc id="14906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14906" title="Schoenefeldia">
Schoenefeldia

Schoenefeldia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de los trópicos de Asia y África. Comprende 9 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas.

El género fue descrito por Carl Sigismund Kunth y publicado en "Révision des Graminées" 1: 86, 283, pl. 53. 1829. 
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Schoenefeldia" aceptadas hasta junio de 2015, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 


Reference article Zon, A. P. M. v. 1992. Graminées du Cameroun. Wageningen Agric. Univ. Pap. 92–1(2): 1–557.


</doc>
<doc id="14907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14907" title="Stenanona">
Stenanona

Stenanona es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las anonáceas. Tiene cinco especies y son nativas de América central.
Son árboles pequeños, que alcanzan un tamaño de hasta 6 m de alto, con corteza negra; ramas jóvenes densamente dorado-ferrugíneo hirsutas. Hojas elíptico-obovadas a obovadas, 9.4–21.9 cm de largo y 3.2–8 cm de ancho, ápice acuminado a cuspidado, base redondeada a obtusa, membranáceas, márgenes enteros, escasamente ciliados. Inflorescencias ripidios con 1 flor a la vez, dispuestos en los nudos perennes y concentrados a lo largo del tronco principal (caulifloras), flores péndulas, pedicelos 4–6 mm de largo. Fruto un fascículo de bayas conniventes, monocarpos esféricos, de 2.5 cm de diámetro, rojo opacos cuando maduros.
El género fue descrito por Paul Carpenter Standley y publicado en "Publications of the Field Museum of Natural History, Botanical Series" 4(8): 205. 1929. La especie tipo es: "Stenanona panamensis


</doc>
<doc id="14908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14908" title="Monarquía romana">
Monarquía romana

La Monarquía romana fue el periodo más antiguo de la historia de la Antigua Roma durante el cual el Estado romano estuvo gobernado por reyes. Tradicionalmente comenzó con la propia fundación de la ciudad de Roma por Rómulo el 21 de abril del año 753 a. C. y terminó con la expulsión del último rey en el año 509 a. C. que dio paso a la instauración de la República romana. La historiografía moderna ha puesto en duda muchas veces estas fechas aportando pruebas arqueológicas o aduciendo razones históricas y lingüísticas.

La mitología romana vincula el origen de Roma y de la institución monárquica al héroe troyano Eneas, quien navegó hacia el Mediterráneo occidental huyendo de la destrucción de su ciudad hasta llegar a Italia, donde fundó la ciudad de Lavinio. Posteriormente, su hijo Ascanio fundó Alba Longa, de cuya familia real descenderían los gemelos Rómulo y Remo, los fundadores de Roma.

El origen de la ciudad de Roma puede situarse especialmente cerca del monte Palatino, junto al río Tíber, en un punto en el cual existía un vado natural que permitía su cruce y, además, era navegable desde el mar (ubicado a 25 km río abajo) únicamente hasta esa posición. En ese punto el río discurría entre varias colinas excavadas por su cauce, aisladas entre sí por valles que el Tíber inundaba en sus crecidas, lo que convertía la zona en pantanosa, y por lo que la población de agricultores y ganaderos fue en su origen muy reducida.

Este punto estratégico presentaba una ubicación fácil de defender respecto a la amplia llanura fértil que rodeaba el lugar, protegido como estaba por el Palatino y las otras colinas que lo rodeaban y, además, era un cruce destacado en las rutas comerciales del Lacio central, y entre Etruria y Campania. Todos estos factores fueron los que a la larga contribuyeron al éxito y a la fortaleza de la ciudad.

El origen étnico de la ciudad hay que remontarlo a la fusión de las tribus latinas de la aldea del Germal ("Roma quadrata") con los sabinos del Viminal y el Quirinal, creando así la Liga de Septimontium o Septimoncial (Liga de los siete montes), una confederación religiosa preurbana de clara influencia etrusca, el poder hegemónico de Italia en esta época. El nombre de la ciudad podría remontarse hasta la "gens" etrusca "Ruma", si bien existen otras teorías al respecto.

Las crónicas tradicionales de la historia romana, que han llegado hasta la actualidad a través de autores clásicos como Tito Livio, Plutarco, Virgilio, Dionisio de Halicarnaso y otros, cuentan que en los primeros siglos de la vida de Roma hubo una sucesión de siete reyes. La cronología tradicional, narrada por Varrón, arroja la cifra de 243 años de duración total para estos reinados, es decir, un promedio de 35 años por reinado (mucho mayor que el de cualquier dinastía documentada), aunque ha sido desestimada actualmente, desde los trabajos de Barthold Georg Niebuhr. Los galos, liderados por Breno, saquearon Roma tras su victoria en la batalla de Alia en el (Polibio da la fecha del ), de forma que todos los registros históricos de la ciudad resultaron destruidos, incluyendo aquellos de las fases más antiguas, por lo que las fuentes posteriores han de tomarse con cautela.
Las crónicas tradicionales analizan las evidencias arqueológicas de los inicios de Roma, que, no obstante, coinciden en señalar su poblamiento a mediados del 

En algún momento desconocido de la etapa monárquica de su historia, Roma cayó bajo el control de los reyes etruscos. Los reinados de los primeros monarcas son bastante sospechosos, debido a la larga duración media de los mismos y al hecho añadido de que algunos parecen estar redondeados en torno a los 40 años de duración. Este curioso dato, que incluso destaca más comparado con los reinados de la actualidad en que la esperanza de vida es mayor, quedaba explicado en las tradiciones romanas debido a que la mayoría de los reyes habían sido cuñados de su predecesor. El arqueólogo Andrea Carandini es uno de los escasos académicos contemporáneos que acepta a Rómulo y Remo como personajes históricos, basado en el descubrimiento en 1988 de una antigua muralla en la ladera norte de la Colina Capitolina en Roma. Carandini fecha la estructura a mediados del y la denomina "Murus Romuli".

El historiador alemán Theodor Mommsen incluso pone en duda el dominio etrusco. Según este, es poco probable que Roma estuviese nunca controlada por reyes etruscos, sino que en todo caso se trataría de alguna familia de origen etrusco que accedió a la realeza, pero sin que ello supusiera que Roma o las ciudades de la liga latina pasaran a formar parte del dominio etrusco. Esta hipótesis, cuya única base es la leyenda, resulta muy difícil de justificar según los datos de la filología y la arqueología.

Antes de su etapa republicana, Roma fue una monarquía gobernada por reyes (en latín, "rex", pl. "reges"). Todos los reyes, excepto Rómulo (por haber sido el fundador de la ciudad), fueron elegidos por la gente de Roma para gobernar de forma vitalicia, y ninguno de ellos usó la fuerza militar para acceder al trono. Aunque no hay referencias sobre la línea hereditaria de los primeros cuatro reyes, a partir del quinto rey, Tarquinio Prisco, la línea de sucesión fluía a través de las mujeres de la realeza. En consecuencia, los historiadores antiguos afirman que el rey era elegido por sus virtudes y no por su ascendencia.

Los historiadores clásicos de Roma hacen difícil la determinación de los poderes del rey, ya que refieren que el monarca posee los mismos poderes de los cónsules. Algunos escritores modernos creen que el poder supremo de Roma residía en las manos del pueblo, y el rey solo era la cabeza ejecutiva del Senado romano, aunque otros creen que el rey poseía los poderes de soberanía y el Senado tenía correcciones menores sobre sus poderes.

Lo que se conoce con certeza es que solo el rey poseía el derecho de "auspicium", la capacidad para interpretar los designios de los dioses en nombre de Roma como el jefe de augures, de forma que ningún negocio público podía realizarse sin la voluntad de los dioses, dada a conocer mediante los auspicios. El rey era por tanto reconocido por el pueblo como la cabeza de la religión nacional, el jefe ejecutivo religioso y el mediador ante los dioses, por lo cual era reverenciado con temor religioso. Tenía el poder de controlar el calendario romano, dirigir las ceremonias y designar a los cargos religiosos menores. Fue Rómulo quien instituyó el cuerpo de augures, siendo él mismo reconocido como el más destacado de entre todos ellos, de la misma forma que Numa Pompilio instituyó los pontífices, atribuyéndosele la creación del dogma religioso de Roma.

Más allá de su autoridad religiosa, el rey era investido con la autoridad militar y judicial suprema mediante el uso del "imperium". El "imperium" del rey era vitalicio y siempre lo protegía de ser llevado a juicio por sus acciones. Al ser el único dueño del "imperium" de Roma en esta época, el rey poseía autoridad militar indiscutible como comandante en jefe de todas las legiones romanas. De la misma forma, las leyes que salvaguardaban a los ciudadanos de los abusos cometidos por los magistrados con "imperium" aún no existían durante la etapa monárquica.

El "imperium" del rey le otorgaba tanto poderes militares como la capacidad de emitir juicios legales en todos los casos, al ser el jefe judicial de Roma. Aunque podía designar pontífices para que actuasen como jueces menores en algunos casos, solo él tenía la autoridad suprema en todos los casos expuestos ante él, tanto civiles como criminales, tanto en tiempo de guerra como de paz. Un consejo asistía al rey durante todos los juicios, aunque sin poder efectivo para controlar las decisiones del monarca. Mientras algunos autores sostienen que no había apelación posible a las decisiones del rey, otros opinan que cualquier propuesta de apelación podía ser llevada ante el rey por un patricio, mediante la reunión de la Asamblea de la Curia.

Otro de los poderes del rey era la capacidad para designar o nombrar cargos u oficios, entre ellos el de "tribunus celerum" que ejercía tanto de tribuno de los "Ramnes" (romanos), como de comandante de la guardia personal del rey, un cargo equiparable al de prefecto del pretorio existente durante el Imperio romano. Este cargo era el segundo al mando tras el propio monarca, y poseía la potestad de convocar la Asamblea de la Curia y dictar leyes sobre ella. El "tribunus celerum" debía abandonar su mandato a la muerte del monarca.

Otro cargo designado por el rey era el prefecto urbano, que actuaba como el guardián de la ciudad. Cuando el rey se hallaba ausente de Roma, este cargo recibía todos los poderes y capacidades del rey, hasta el punto de acaparar el "imperium" mientras se hallase dentro de la ciudad. Otro privilegio exclusivo del rey era el de designar a los patricios para que actuasen como senadores en el Senado.

Bajo el gobierno de los reyes, el Senado y la Asamblea de la Curia tenían en verdad poco poder y autoridad. No eran instituciones independientes, en el sentido de que solo podían reunirse, y de forma conjunta, por orden del rey, y solo podían discutir los asuntos de estado que el rey había expuesto previamente. Mientras que la Asamblea curiada tenía al menos el poder de aprobar leyes cuando el rey así lo concedía, el Senado era el consejo de honor del rey y podía aconsejar al rey sobre sus actos, pero no imponerle sus opiniones. La única ocasión en que el rey debía contar expresamente con la aprobación del Senado era en caso de declarar la guerra a una nación extranjera.

Las insignias y honores de los reyes de Roma consistían en doce lictores portando las fasces que contenían hachas, el derecho a sentarse sobre la silla curul, la "toga picta" púrpura, calzado rojo, y diadema plateada sobre la cabeza. De todos estos distintivos, el más destacado era la toga púrpura.

Una vez que el rey fallecía, Roma entraba en un periodo de "interregnum". El Senado podía congregar y designar un "interrex" durante un corto periodo (normalmente, menos de un año) para poder mantener los "auspicia" sagrados mientras el trono estuviera vacante; en vez de nombrar un solo "interrex", el Senado nombraba varios que se sucedían en el tiempo hasta que se nombraba a un nuevo monarca. Cuando el "interrex" designaba a un candidato para ostentar la diadema real, presentaba al mismo ante el Senado, el cual examinaba al candidato y, si aprobaba su candidatura, el interregno debía congregar a la Asamblea curiada y servir como su presidente durante la elección del rey. Esta institución pasó a la primera etapa de la República, cuando la monarquía fue abolida con la expulsión de Tarquinio el Soberbio, y entraba en acción cuando los cónsules morían durante el ejercicio de su cargo antes de poder celebrar las elecciones consulares.

Una vez propuesto a la Asamblea curiada, el pueblo romano podía aceptar o rechazar al candidato. Si aceptaba, el rey electo aún no podía asumir el trono de forma inmediata, sino que debían sucederse otros dos pasos más antes de ser investido con la autoridad y el poder reales. En primer lugar, debía obtener la aquiescencia divina, siendo convocados los dioses mediante los auspicios, ya que el rey había de ser el sumo sacerdote de Roma. Esta ceremonia era dirigida por un augur, quien conducía al rey electo hasta la ciudadela, donde el augur sentaba al rey en un sitial de piedra, mientras el pueblo esperaba a sus pies. Si era encontrado digno para el reinado, el augur anunciaba que los dioses habían mostrado señales favorables, confirmando de esta forma el carácter sagrado del rey.

El segundo paso que debía llevarse a cabo era la concesión del "imperium" al nuevo rey. El anterior voto de la Asamblea curiada solo había determinado quién podía ser rey, y no era válido para otorgar los poderes precisos del rey sobre el candidato electo. Por tanto, el mismo rey proponía a la Asamblea curiada una ley ("lex curiata de imperio") por la cual obtenía el "imperium", que era concedido al monarca mediante el voto favorable de la misma. La razón para este doble voto de la Asamblea curiada no está muy clara. El "imperium" solo podía ser conferido a la persona que los dioses habían hallado favorable, siendo por tanto necesario determinar primero quién había de ser la persona que era capaz de obtener el "imperium", y cuando los dioses se mostrasen favorables al candidato, habría de concedérsele el "imperium" mediante un voto especial.

Rómulo no solo fue el primer rey romano, sino también su fundador, junto a su gemelo Remo. En el año , ambos comenzaron a construir la ciudad junto al Monte Palatino, cuando, según la leyenda, Rómulo mató a Remo por haber atravesado sacrílegamente el "pomerium". Tras la fundación de la urbe, Rómulo invitó a criminales, esclavos huidos y exiliados para darles asilo en la nueva ciudad, llegando así a poblar cinco de las siete colinas de Roma. Para conseguir esposas a sus ciudadanos, Rómulo invitó a los sabinos a un festival, donde raptó a las mujeres sabinas y las llevó a Roma. Luego de la consiguiente guerra con los sabinos, Rómulo unió a los sabinos y a los romanos bajo el gobierno de una "diarquía" junto con el líder sabino Tito Tacio.

Rómulo dividió a la población de Roma entre hombres fuertes y aquellos no aptos para combatir. Los combatientes constituyeron las primeras legiones romanas, mientras que el resto se convirtieron en los plebeyos de Roma, y de todos ellos, Rómulo seleccionó a 100 de los hombres de más alto linaje como senadores. Estos hombres fueron llamados "Patres", y sus descendientes serían los patricios, la nobleza romana. Tras la unión entre romanos y sabinos, Rómulo agregó otros 100 hombres al Senado.

También, bajo el reinado de Rómulo, se estableció la institución de los augures como parte de la religión romana, así como la "Comitia Curiata". Rómulo dividió a la gente de Roma en tres tribus: romanos ("ramnes"), sabinos ("titios") y el resto ("luceres"). Cada tribu elegía a diez "coviriae" (curias, comunidad de varones), aportando además 100 caballeros y 10 centurias de infantes cada una, conformando así la primera legión de 300 jinetes y 3000 infantes. Ocasionalmente podía convocarse una segunda legión en caso de urgencia.

Después de 36 años de reinado, Rómulo había librado numerosas guerras, extendiendo la influencia de Roma por todo el Lacio y otras áreas circundantes. Pronto sería recordado como el primer gran conquistador, así como uno de los hombres más devotos, de la historia de Roma. Tras su muerte a los 54 años de edad, fue divinizado como el dios de la guerra Quirino, honrado no solo como uno de los tres dioses principales de Roma, sino también como la propia ciudad de Roma divinizada.

Tras la muerte de Rómulo, el reinado de la ciudad recayó sobre el sabino Numa Pompilio. Si bien en un principio no deseaba aceptar la dignidad real, su padre le convenció para que aceptara el cargo, para servir así a los dioses. Recordado por su sabiduría, su reinado estuvo marcado por la paz y la prosperidad.

Numa reformó el calendario romano, ajustándolo para el año solar y lunar, añadiendo además los meses de enero y febrero hasta completar los doce meses del nuevo calendario. Instituyó numerosos rituales religiosos romanos, como el de los "salii", designando además un "flamen maioris" como sacerdote supremo de Quirino, el "flamen Quirinalis". Organizó el territorio circundante de Roma en distritos, para una mejor administración, y repartió las tierras conquistadas por Rómulo entre los ciudadanos, a la vez que se le atribuye la primera organización de la ciudad en gremios u oficios.

Numa fue recordado como el más religioso de todos los reyes, por encima incluso del propio Rómulo. Bajo su reinado se erigieron templos a Vesta y Jano, se consagró un altar en el Capitolio al dios de las fronteras Terminus, y se organizaron los "flamines", las vírgenes vestales de Roma y los pontífices, así como el "Collegium Pontificum". La tradición cuenta que durante el gobierno de Numa un escudo de Júpiter cayó desde el cielo, con el destino de Roma escrito en él. El rey ordenó hacer once copias del mismo, que fueron reverenciadas como sagradas por los romanos.

Como hombre bondadoso y amante de la paz, Numa sembró ideas de piedad y de justicia en la mentalidad romana. Durante su reinado, las puertas del templo de Jano estuvieron siempre cerradas, como muestra de que no había emprendido ninguna guerra a lo largo de su mandato. Tras 43 años de reinado, la muerte de Numa ocurrió de forma pacífica y natural.

Hijo de Hersilia (que llegó a ser esposa de Rómulo) y Hostio Hostilio, Tulio Hostilio fue muy parecido a Rómulo en cuanto a su carácter guerrero, y completamente opuesto a Numa debido a su falta de atención hacia los dioses. Tulio fomentó varias guerras contra Alba Longa, Fidenas y Veyes, de forma que Roma obtuvo así nuevos territorios y mayor poder. Fue durante el reinado de Tulio cuando Alba Longa fue completamente destruida, siendo toda su población esclavizada y enviada a Roma. De esta forma, Roma se impuso a su ciudad materna como el poder hegemónico del Lacio.

Tanto deseaba Tulio nuevas guerras que incluso fomentó otro conflicto contra los sabinos, de forma que puede decirse que fue durante su reinado cuando el pueblo romano adquirió los deseos de nuevas conquistas a costa de la paz. El rey sostuvo tantas guerras que descuidó la atención a las divinidades, por lo cual, según sostiene la leyenda, una plaga se abatió sobre Roma, hallándose el propio rey entre los afectados. Cuando Tulio solicitó la ayuda de Júpiter, el dios respondió con un rayo que redujo a cenizas tanto al monarca como a su residencia.

A pesar de su naturaleza beligerante, Tulio Hostilio seleccionó a un tercer grupo de individuos que llegaron a pertenecer a la clase patricial de Roma, elegidos de entre todos aquellos que habían llegado a Roma buscando asilo y una nueva vida. También erigió un nuevo edificio para albergar al Senado, la Curia, que existió durante cinco siglos tras la muerte del rey, cuyo reinado llegó a su fin tras 31 años de duración.

Tras la misteriosa muerte de Tulio, los romanos eligieron al sabino Anco Marcio, un personaje pacífico y religioso, para que los gobernase como nuevo rey. Era nieto de Numa Pompilio y, como su abuelo, apenas extendió los límites de Roma, luchando tan solo en defensa de los territorios romanos cuando fue preciso. Fue quien construyó la primera prisión romana en la colina del Capitolio.

Durante su reinado se fortificó el Janículo, en la ribera occidental del Tíber, para así brindar mayor protección a la ciudad por ese flanco, construyéndose asimismo el primer puente sobre el río. Otras de las obras del rey fue la construcción del puerto romano de Ostia en la costa del Tirreno, así como las primeras factorías de salazón, aprovechando la ruta tradicional del comercio de sal (la Vía Salaria) que abastecía a los ganaderos sabinos. El tamaño de la ciudad se incrementó gracias a la diplomacia ejercida por Anco, que permitió la unión pacífica de varias aldeas menores en alianza con Roma. Gracias a este método, consiguió el control de los latinos, realojándolos en el Aventino, y consolidando así la clase plebeya de Roma.

Tras 24 años de reinado murió posiblemente de muerte natural, como su abuelo antes que él, siendo recordado como uno de los grandes pontífices de Roma. Fue el último de los reyes latino-sabinos de Roma.

Tarquinio Prisco fue el quinto rey de Roma, y el primero de origen etrusco, presumiblemente de ascendencia corintia. Tras emigrar a Roma, obtuvo el favor de Anco, quien lo adoptó como su hijo. Al ascender al trono, libró varias guerras victoriosas contra sabinos y etruscos, doblando así el tamaño de Roma y obteniendo grandes tesoros para la ciudad.

Una de sus primeras reformas fue añadir 100 nuevos miembros al Senado procedentes de las tribus etruscas conquistadas, por lo que el número de senadores ascendió a un total de 300. También amplió el ejército, duplicando el número de efectivos hasta 6000 infantes y 600 jinetes. Utilizó el gran botín obtenido en sus campañas militares para construir grandes monumentos en Roma. Entre estas obras destaca el gran sistema de alcantarillado de la ciudad, la Cloaca Máxima, cuyo fin fue drenar las aguas de un pequeño arroyo del Tíber que solían estancarse en los valles situados entre las colinas de Roma. En el lugar de las antiguas marismas, Prisco inició la construcción del Foro Romano. Otra de las innovaciones del rey fue la creación de los Juegos Romanos.

El más célebre de sus proyectos de construcción fue el Circo Máximo, un gran estadio que albergaba carreras de caballos, que es hasta la fecha el mayor de todos los erigidos en el mundo. Prisco continuó el Circo Máximo con la construcción de un templo-fortaleza sobre la colina del Capitolio, consagrado al dios Júpiter. Desgraciadamente, fue asesinado tras 38 años de reinado por los hijos de su predecesor, Anco Marcio, antes incluso de que el templo estuviera acabado. Su reinado es recordado además por haber introducido los símbolos militares romanos y los cargos civiles, así como por la celebración del primer triunfo.

Tras la muerte de Prisco, su yerno Servio Tulio le sucedió en el trono, siendo el segundo rey de origen etrusco que gobernaba Roma. Como su suegro anteriormente, Servio libró varias guerras victoriosas contra los etruscos. Utilizó el botín obtenido en sus campañas para erigir las primeras murallas que cercaran las siete colinas romanas sobre el "pomerium", las llamadas murallas servianas. También realizó cambios en la organización del ejército romano.

Alcanzó renombre por desarrollar una nueva constitución para los romanos, con mayor atención a las clases ciudadanas. Instituyó el primer censo de la historia, dividiendo a las gentes de Roma en cinco clases económicas, creando además la Asamblea centuriada. Utilizó asimismo el censo para dividir la ciudad en cuatro tribus urbanas, basadas en su ubicación espacial dentro de la ciudad, estableciendo la Asamblea tribal. Su reinado también destacó por la edificación del templo de Diana en la colina del Aventino.

Las reformas de Servio supusieron un gran cambio en la vida romana: el derecho a voto fue establecido con base en la riqueza económica, por lo cual gran parte del poder político quedó reservado a las élites romanas. Sin embargo, con el tiempo Servio favoreció gradualmente a las clases más desfavorecidas, para obtener de esta forma un mayor apoyo de entre los plebeyos, por lo cual su legislación puede definirse como insatisfactoria para la clase patricial. El largo reinado de 44 años de Servio Tulio finalizó con su asesinato en una conspiración urdida por su propia hija Tulia y su marido Tarquinio, su sucesor en el trono.

El séptimo y último rey de Roma fue Tarquinio el Soberbio. Hijo de Prisco y yerno de Servio, Tarquinio también era de origen etrusco. Fue durante su reinado cuando los etruscos alcanzaron la cúspide de su poder. Tarquinio usó la violencia, el asesinato y el terror para mantener el control sobre Roma como ningún rey anterior los había utilizado, derogando incluso muchas reformas constitucionales que habían establecido sus predecesores. Su mejor obra para Roma fue la finalización del templo a Júpiter, iniciado por su padre Prisco.

Tarquinio abolió y destruyó todos los santuarios y altares sabinos de la Roca Tarpeya, enfureciendo de esta forma al pueblo romano. El punto crucial de su tiránico reinado sucedió cuando permitió la violación de Lucrecia, una patricia romana, por parte de su propio hijo Sexto. Un pariente de Lucrecia y sobrino del rey, Lucio Junio Bruto (antepasado de Marco Junio Bruto), convocó al Senado, que decidió la expulsión de Tarquinio en el año Tarquinio pudo haber recibido entonces la ayuda de Lars Porsena, quien no obstante ocupó Roma para su propio beneficio. Tarquinio huyó entonces a la ciudad de Túsculo y posteriormente a Cumas, donde moriría en el año Esta expulsión supuso el fin de la influencia etrusca tanto en Roma como en el Lacio, y el establecimiento de una constitución republicana.

Tras la expulsión de Tarquinio, el Senado decidió abolir la monarquía, convirtiendo a Roma en una república en el año 509 a. C. Lucio Junio Bruto y Lucio Tarquinio Colatino, sobrino de Tarquinio y viudo de Lucrecia, se convirtieron en los primeros cónsules del nuevo gobierno de Roma, el que a la larga lograría la conquista de casi todo el mundo mediterráneo, y que perduró durante casi quinientos años hasta la ascensión de Julio César y César Augusto.

Para sustituir el liderazgo de los reyes, se creó expresamente un nuevo cargo con el título de pretor ("praetor", con el significado de "líder"), que en el año fue cambiado a cónsul. Inicialmente, el cónsul poseía todos los poderes que antaño pertenecían al rey, compartidos con otro colega consular. Sus mandatos eran anuales, y cada cónsul podía vetar las actuaciones o decisiones de su colega.

Posteriormente, los poderes de los cónsules fueron divididos, añadiendo nuevas magistraturas que acapararon distintos poderes menores de los originales del rey. Las primeras de ellas fueron las de pretor, que reunía las potestades judiciales de los cónsules, y la de censor, que poseía el poder de controlar el censo.

Nueve años después de la expulsión de Tarquinio el Soberbio, los romanos crearon la magistratura de dictador, al cual se le otorgaba la autoridad completa sobre todos los asuntos romanos, tanto civiles como militares, no existiendo apelación alguna ante sus decisiones. Este poder era tan absoluto que los romanos solo se atrevían a designar un dictador en tiempos de extrema urgencia, y siendo su mandato de tan solo seis meses de duración.

Los poderes religiosos del rey fueron transferidos a dos nuevos cargos, el "rex sacrorum" y el "pontifex maximus". El primero era el más alto cargo religioso de iure de la República, siendo su única tarea la de oficiar el sacrificio anual a Júpiter, un privilegio anteriormente reservado a la figura del monarca. Sin embargo, el "pontifex maximus" (o "máximo responsable del puente sobre el río Tíber") era el cargo religioso más importante de facto, y quien poseía la mayor parte de la autoridad religiosa del rey. Tenía el poder de convocar a todas las vírgenes vestales, "flamines", pontífices e incluso al "rex sacrorum". Este último cargo desaparecería finalmente a principios del , recayendo sus escasas competencias en la figura del "pontifex maximus".

Con la ascensión al poder de Julio César y su hijo adoptivo César Augusto se asiste a la paulatina restauración del poder real. Julio César fue elegido "pontifex maximus" y dictador vitalicio, lo que en la práctica le confería mayores poderes que los antiguos reyes. También usaba calzado rojo, y Marco Antonio llegó a ofrecerle una diadema públicamente, aunque la rechazó con vehemencia.

Julio César fue asesinado en los idus de marzo del Durante el periodo entre el 28 y el , Augusto obtuvo los poderes tribunicios, junto a los cargos de "pontifex maximus" y "princeps senatus", convirtiéndose en un monarca de facto. Éste fue el inicio del Principado, aunque las instituciones de la República continuaron existiendo como tales hasta el Dominado. Incluso en la era bizantina, el emperador compartía el título de cónsul con otro cónsul.





</doc>
<doc id="14909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14909" title="Scrotochloa">
Scrotochloa

Scrotochloa es un género de plantas de la familia de las gramíneas o poáceas. Comprende 2 especies distribuidas en Asia tropical. 
Comprende plantas perennes, erectas o decumbentes, rizomatosas. Son monoicas, con flores masculinas y femeninas en la misma inflorescencia. Presenta un androceo con 6 estambres y un gineceo con tres estigmas. La inflorescencia es una panoja. 



</doc>
<doc id="14910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14910" title="Stenanthera">
Stenanthera

Stenanthera es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las anonáceas y tiene 15 especies descritas y de estas, 8 son sinónimos y el resto está en disputa.
El género fue descrito por Robert Brown y publicado en "Prodromus Florae Novae Hollandiae" 538. 1810. La especie tipo es: "Stenanthera pinifolia" R.Br. 


</doc>
<doc id="14911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14911" title="Suceso">
Suceso

Suceso hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="14913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14913" title="Rectángulo">
Rectángulo

En geometría plana, un rectángulo es un paralelogramo cuyos cuatro lados forman ángulos rectos entre sí. Los lados opuestos tienen la misma longitud. Un rectángulo cuyos cuatro lados tienen la misma longitud es un cuadrado.

El perímetro de un rectángulo es igual a la suma de todos sus lados:

El área de un rectángulo es igual al producto de dos de sus lados contiguos:

Un rectángulo es una figura geométrica que posee cuatro ángulos interiores de 90º. Es un paralelogramo, es decir, todos sus lados son paralelos dos a dos.
El rectángulo es un paralelogramo con un ángulo recto. 
El rectángulo tiene los cuatro ángulos rectos.





Construcción partiendo del cuadrado: de forma similar al rectángulo áureo, se traza con centro en el punto A, una circunferencia que pase por el vértice opuesto C.

Dada una figura bidimensional pueden definirse los "n"-momentos de área centrados como:

El 0-momento coincide con el área, los dos 1-momentos se llaman primeros momentos de área (o momentos estáticos) formula_8 son nulos para cualquier figura plana. Los 2-momentos se llaman segundos momentos de área (o momentos de inercia planos) y para un rectángulo son:

Donde "b" es la base del rectángulo y "h" su altura.

Un cuadrilátero cruzado (es decir, que se interseca a sí mismo) consiste en dos lados opuestos de un cuadrilátero junto con sus dos diagonales ("véase antiparalelogramo"). Del mismo modo, un "rectángulo cruzado" es un "cuadrilátero cruzado" formado por dos lados opuestos de un rectángulo junto con sus dos diagonales. Tiene la misma disposición de vértices que el rectángulo. Aparece como dos triángulos idénticos con un vértice común. La intersección geométrica no se considera un vértice propiamente dicho.

Un cuadrilátero cruzado a veces se asemeja a un lazo de pajarita o a una mariposa. Un marco rectangular de alambre toma la forma de un cuadrilátero cruzado cuando se hacen girar en un espacio tridimensional sus lados cortos en sentido opuesto. Un rectángulo cruzado a veces también se denomina un "ocho angular".

El interior de un rectángulo cruzado puede tener un densidad poligonal de ± 1 en cada triángulo, dependiendo de la orientación (en sentido de las agujas del reloj o en sentido contrario) con la que se recorrran.

Un rectángulo cruzado no es equiangular. La suma de sus ángulos interiores (dos agudos y dos obtusos), como en cualquier cuadrilátero cruzado, es de 720°.

Un rectángulo y un rectángulo cruzado son cuadriláteros con las siguientes características en común:

En geometría esférica, un rectángulo esférico es una figura cuyos cuatro lados son arcos de círculos máximos, sus cuatro ángulos son iguales y mayores de 90°, y sus arcos opuestos tienen la misma longitud.

En geometría elíptica, un rectángulo elíptico es una figura en el plano elíptico cuyas cuatro aristas son arcos elípticos, que se cortan con ángulos iguales y mayores de 90°, y sus arcos opuestos tienen la misma longitud.

En geometría hiperbólica, un rectángulo hiperbólico es una figura en el plano hiperbólico cuyas cuatro aristas son arcos hiperbólicos que se cortan con cuatro ángulos iguales menores de 90°, y cuyos arcos opuestos tienen la misma longitud.

El rectángulo se utiliza en muchos patrones de teselados periódicos, como por ejemplo estos mosaicos:
Un rectángulo puede ser embaldosado mediante cuadrados, rectángulos, o triángulos. Se dice que el recubrimiento es
"Perfecto" si todas las baldosas son semejantes, tiene un número finito de baldosas, y no hay dos baldosas del mismo tamaño. Si dos de estas baldosas son del mismo tamaño, se dice que el recubrimiento es "imperfecto". En un recubrimiento perfecto (o imperfecto) triangulado, los triángulos deben ser rectángulos.

Un rectángulo tiene lados conmensurables sí y solo sí puede ser recubierto por un número finito de cuadrados distintos.
Lo mismo es cierto si las baldosas son triángulos isósceles desiguales.

Los recubrimientos de rectángulos con otras formas geométricas que han atraído la mayor atención son los de poliominós no rectangulares congruentes, permitiendo todas las rotaciones y reflexiones. También hay embaldosados mediante poliábolos congruentes.




</doc>
<doc id="14914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14914" title="Rickettsia conorii">
Rickettsia conorii

Rickettsia conorii es una bacteria del género "Rickettsia," gramnegativa, parásito intracelular obligado que causa la fiebre botonosa mediterránea. Es transmitida por la picadura de la garrapata Rhipicephalus sanguineus, que a su vez la adquiere de los animales que parasita, generalmente cánidos, tanto domésticos como silvestres. Se extiende por el mar Mediterráneo, mar Negro, Israel, Kenia, India y otras regiones del norte, centro y sur de África. 

Cocobacilo de pequeño tamaño y crecimiento intracelular obligatorio.

Trabajadores al aire libre, veterinarios, en la zona endémica. 

Provoca la fiebre botonosa mediterránea. Esta se caracteriza por fiebre, exantema, conjuntivitis y afectaciones articulares. La primera lesión aparece en el lugar de picadura (normalmente garrapata) provocando una mancha negra, lo que le da su nombre a la enfermedad.

Enfermedad de declaración obligatoria.


</doc>
<doc id="14915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14915" title="Richella">
Richella

Richella es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las anonáceas que tiene 24 especies. Son nativas de Fiyi, Nueva Caledonia y Borneo.
El género fue descrito por Asa Gray y publicado en " Proc. Amer. Acad. Arts" 2: 325. 1852. La especie tipo es: "Richella monosperma" A. Gray. 



</doc>
<doc id="14917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14917" title="Intelectualismo">
Intelectualismo

Se denomina intelectualismo a la postura de quienes dan al intelecto preeminencia frente a lo afectivo y frente a lo volitivo. Por extensión, a cualquier exageración del papel del intelecto. El intelectualismo se basa en el supuesto de que la realidad es racional o inteligible y, por lo tanto, susceptible de conocimiento racional, sea este exhaustivo o no.

El intelectualismo perfectamente se puede aplicar en el ámbito ético, en quienes defienden, que "basta con conocer el bien para realizarlo", y que "el mal se produce a causa de la ignorancia", posición conocida como intelectualismo socrático. El intelectualismo moral socrático identifica la virtud con el conocimiento. La "experiencia moral" se basa en el conocimiento del bien, "solo si se conoce lo que es bueno y justo se hace lo que es bueno y justo". El conocimiento al que se refiere en la ética socrática no es un saber teórico, sino práctico acerca de lo mejor y lo más adecuado para cada circunstancia.
El Intelectualismo es una corriente epistemológica que sostiene que la base del conocimiento la forman conjuntamente la experiencia y el pensamiento, el intelectualismo sostiene que hay juicios lógicamente necesarios y universalmente válidos no sólo sobre objetos ideales sino también sobre los objetos reales, derivados de la experiencia. En la filosofía que hay detrás del intelectualismo hay cuatro tipos de ellos:
Finalmente tenemos como grandes representantes de esta corriente filosófica, en el aspecto del conocimiento, a Sócrates, Aristóteles y Tomás de Aquino.

En terminología marxista, sobre todo durante el estalinismo en la Unión Soviética, se denominaba intelectualismo al desviacionismo asociado a los intelectuales tildados de pequeñoburgueses.

La imagen "intelectualista" sobre la tecnología es, básicamente, la idea de que "la tecnología deriva directamente de la ciencia aplicada".
Esta forma de pensar se basa bajo el modelo del progreso humano que se concibe a mediados del siglo veinte, más ciencia implica más tecnología y más tecnología implica mayor progreso económico el cual deriva en progreso social, sin embargo esto no solo trae consecuencias positivas sino que también conlleva consecuencias negativas tales como, riesgos derivados de la Tecnociencia amplificación de la brecha económica, incremento en problemas de desempleo e inflación, entre otros. Pero la ciencia posee un conjunto de teorías racionales y objetivas, es decir, se consideran neutrales ya que carecen de valores subjetivos o apreciaciones, esto ya que se basa en el Método científico donde el desarrollo de todo el conocimiento científico se crea a partir de un proceso acumulativo, donde las teorías más nuevas ayudan a perfeccionar cada vez más la ciencia que ya estaba, así pasando a una ciencia más precisa y mejor fundamentada. Por todo lo anterior se puede concluir que las teorías son previas a cualquier tecnología, por lo tanto, la afirmación anterior permite decir que no puede haber tecnología sin teorías previas y que pueden haber teorías sin necesidad que haya una tecnología. Ese básicamente es el fundamento de la imagen intelectualista.

Pero como bien existe la imagen intelectualista existen otras visiones y otras formas de pensar respecto a la relación ciencia-tecnología, por lo tanto, existen argumentos con los que se suele atacar a esta visión. Una manera de cuestionar la visión intelectualista sobre la tecnología es buscando momentos históricos de la tecnología los cuales permiten cuestionar ampliamente el postulado fundamental de esta visión: “la tecnología deriva directamente de la ciencia aplicada”.

John Staudenmaier (1985) realizó un análisis de la historia sobre la tecnología desde 1959 hasta 1980, que fue publicada en la revista Technology and Culture de Estados Unidos, muestra por ejemplo, que en investigaciones para el desarrollo de nuevas armas en Estados Unidos en 1966, se concluyó que solamente el 1% de la investigación se debía a ciencia básica, el 91% era de tipo tecnológico y un 9% aproximadamente podía ser visto fruto de la ciencia aplicada. Es decir, habría que cuestionar la afirmación de que la tecnología es siempre ciencia aplicada. Staudenmaier finalmente llega a los siguientes casos de la historia que pretenden demostrar que el postulado base del intelectualismo no se cumple:
Los puntos anteriores niegan la existencia del efecto exclusivo de la ciencia aplicada en la tecnología, no así la relación que estas dos mantienen.

Mario Bunge es un importante representante de que eventualmente la tecnología podría derivar de la ciencia aplicada, a pesar de pertenecer al grupo reducido que tiene el ámbito académico sobre la filosofía de la ciencia y tecnología, ya que en estos temas el ámbito académico de la ingeniería y la ciencia es mucho más basto. Entre autores conocidos, los cuales defienden explícitamente la imagen intelectualista se puede encontrar a Carl Sagan e Isaac Asimov.
Considerar la "imagen intelectualista" de la tecnología ha influido a lo largo de la historia en presupuestos que reducen la tecnología a un conjunto de leyes tecnológicas, las cuales serían fácilmente deducibles por las leyes científicas. Bunge considera que la tecnología es fuertemente fundamentada por la ciencia mediante la creación de reglas tecnológicas y teorías tecnológicas, donde Bunge respecto a los dos aspectos antes mencionados asegura que «"...una regla es una instrucción para realizar un número finito de actos en un orden dado y con un objetivo también dado... Los enunciados de leyes son descriptivos e interpretativos, las reglas son normativas... mientras que los enunciados legaliformes pueden ser más o menos verdaderos, las reglas sólo pueden ser más o menos efectivas»" "(Bunge, 1.972: 694)". Donde "legaliforme" es la explicación de un acontecimiento por referencia a otro supone necesariamente apelar a leyes o enunciados generales que correlacionan acontecimientos del tipo que se pretende explicar. Además Bunge considera que las reglas tecnológicas se fundamentan en la investigación y en la acción, y no pueden ser triviales ya que estas están basadas en leyes y/o fórmulas que determinan cabalmente la acción e investigación de alguna regla tecnológica. Sin embargo, a diferencia de las reglas de la moral que restringen el comportamiento ético y las reglas de semántica que restringen el cómo escribir correctamente, las reglas tecnológicas se basan en leyes y/o fórmulas capaces de asegurar efectividad al momento de cumplirlas, entonces al analizar la frase «"el agua hierve a 100 ºC»", se observa que es una frase basada en , esto quiere decir que es un enunciado verdadero y que se puede comprobar, y decir «"para hervir el agua es necesario calentarla a 100 ºC»" es una regla tecnológica. Por lo tanto, es posible pasar de leyes científicas a reglas tecnológicas, pasando los enunciados nomológicos a enunciados nomopragmático, donde nomopragmático implica que hay una acción humana de por medio. Por todo lo mencionado anteriormente Bunge concluye: «"Y por esa misma razón la tecnología, a diferencia de las artes y los oficios precientíficos, no parte de reglas para terminar con teorías, sino al revés. En resolución: esa es la causa de que la tecnología sea ciencia aplicada, mientras que la ciencia no es tecnología purificada»" "(Bunge, 1.972: 699)". Con lo que defiende el postulado que propone la imagen intelectualista sobre la tecnología.
En las teorías tecnológicas que menciona Bunge, hay un aspecto que choca con un problema. El problema con el que choca radica en que, las teorías son consideradas una especie de caja negra donde entran diversos y salen diversos , sin importar realmente que lo fundamenta. Por lo tanto, tomar las teorías como caja negra implica que solo importa que al aplicar la teoría funcione, es decir, mirar los aspectos de eficiencia, además de concluir que al asumir el "«sistema de caja» "negra, las teorías terminan siendo de una complejidad baja. Desde el "punto de vista actual (2016)" la posición que Bunge toma es perfectamente discutible, ya que a lo largo de la historia los descubrimientos científicos se han usado de manera cada vez más y más compleja de modo que en todos los avances tecnológicos e históricos que viene después del proceso de automatización muestran cada vez más turbia la noción de que los aspectos científicos son más complejos que los aspectos tecnológicos. Además, hay otro aspecto que Bunge afirma y que fácilmente puede ser sujeto a cuestionamiento, es que la caja negra que menciona resulta de manera eficiente siempre que la persona que use la tecnología no se preocupe tanto de la precisión. Lo anterior choca completamente con lo que se conoce en la "actualidad" ya que, la tecnología actualmente requiere de mucha precisión y no se lleva a cabo de manera adecuada si es que hay fallos. Bunge dice que no se debe preocupar por la precisión ya que la precisión ya fue desarrollada por las bases científicas que subyacen a la tecnológica, pero el problema es la diferencia de complejidad que se da en la "actualidad (2016)".




</doc>
<doc id="14918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14918" title="Retorromania">
Retorromania

Retorromania es una área de la Europa alpina caracterizada por el uso de una lengua neolatina hablada desde la Edad Media por los antiguos Retos romanizados.

En las provincias del imperio romano al sur del Danubio llamadas "Noricum" y "Rhaetia" los habitantes latinizados no desaparecieron completamente cuando las invasiones bárbaricas devastaron la región. Muchos fueron exterminados y otros se refugiaron en Italia, pero algunos sobrevivieron en las montañas de los Alpes.

Los que vivían en Rhaetia dieron origen a los ladinos y retorromances de Suiza y del norte de Italia, pero los del Noricum sobrevivieron solamente algunos siglos hasta los tiempos de Carlomagno. 

O sea que la lengua ladina/retorromance existe hoy en día, pero la lengua romance del Noricum (que coincide aproximadamente con la actual Austria) ha desaparecido. La explicación parece estar en que el Noricum y en general la actual Austria centro-oriental estuvieron más expuestos que Suiza a las devastadoras invasiones de los Hunos y Ávaros.

Durante la Edad Media existían poblaciones retorromances ahora extinguidas en el norte de Suiza y en Austria/Baviera, en areas llamadas: "Walchental", "Wakhen", "Walchengag", "Wakhensef" y "Winkhen". 

Hasta los tiempos de Napoleon se hablaba el retorromance en el Vorarlberg austriaco, mientras que en la "Val Venosta" en el Alto Adige italiano hubo comunidades ladinas/retorromances hasta finales del siglo XIX.

Actualmente la Retorromania, con el retorrománico, forma tres zonas lingüísticas, independientes geográficamente: 


Se calcula que unas 100.000 personas hablan el Retorrománico como primera o como segunda lengua (a parte los Friulanos del norte de Italia).

Es importance precisar que el académico Piccottini afirma que la Lengua romance austríaca pertenece al grupo retorromance (o al menos era una lengua proto-retorromance), basándose en su proximidad geográfica con las actuales áreas romanche/ladina/friulana en los Alpes suizo-italianos. Inclusive cree que asimiló algunas palabras del prerromano Idioma rético, especialmente en el Tirol austriaco.

En efecto, en la región tirolesa de Austria occidental, entre Innsbruck y Vaduz (el nombre de la capital del Liechtenstein viene de la palabra neolatina "avadutz", o sea acqueducto en romanche), se habló también el retorromance hasta el siglo de la Revolución francesa.




</doc>
<doc id="14919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14919" title="Raimondia">
Raimondia

Raimondia es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las anonáceas que tiene siete especies. Son nativas de América meridional.
El género fue descrito por William Edwin Safford y publicado en "Contributions from the United States National Herbarium" 16(5): 217, pl. 52–53. 1913. La especie tipo es: "Raimondia monoica



</doc>
<doc id="14920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14920" title="Rosa de los vientos">
Rosa de los vientos

Una rosa de los vientos es un símbolo en forma de círculo que tiene marcado alrededor los rumbos en que se divide la circunferencia del horizonte, y que serían este, oeste, norte y sur . Su invención se atribuye al mallorquín Ramon Llull, aunque la descripción pormenorizada que da Plinio el Viejo en libro II podría haber sido su referencia básica. 

En las cartas de navegación se representa por treinta y dos rombos (deformados) unidos por un extremo mientras que el otro señala el rumbo sobre el círculo del horizonte. Sobre el todo se sitúa la flor de lis con la que se suele representar el Norte. Ese símbolo se documenta a partir del siglo XV.Esto es Para Todos

Los cuatro puntos cardinales son:

Para identificar mejor estos puntos, se puede usar nuestro cuerpo como referencia. Orientando nuestro frente hacia el Norte, estaría hacia atrás el Sur, a la derecha estaría el Este y la izquierda el Oeste.


Los rumbos co-colaterales toman su nombre de los rumbos laterales, agregándoseles "por" (abreviatura p) y en inglés "by" (abreviatura b) para indicar su relación con el rumbo lateral del cual toman su nombre. En la lista a continuación, se colocan los rumbos colaterales en donde no sea claro entre cuales rumbos van.

Primer cuadrante

Segundo cuadrante

Tercer cuadrante

Cuarto cuadrante

Los 32 rumbos de la rosa de los vientos son:

Un rumbo queda determinado por los puntos cardinales de la rosa de los vientos, cada uno de los cuales tiene establecido un valor numérico o ángulo en función de los siguientes criterios:GOOSEBUMPS""

1. La forma más clásica es la que divide la circunferencia en cuatro cuadrantes y cada uno de estos cuadrantes en 90 grados, correspondiendo el valor cero tanto al norte como al sur, o señalando ocho rumbos en cada uno de estos cuadrantes.

2. La dirección NORTE es el ángulo 0° o 360°.

3. En sentido horario, se forma un ángulo tomando de referencia N y que varía desde 0° hasta 360°.

4. En sentido horario, se forma un ángulo tomando de referencia N y que llega hasta S, varía desde 0° hasta 180°.

5. En sentido antihorario, se forma un ángulo tomando de referencia N y que llega hasta S, varía desde 0° hasta 180°.

6. En sentido horario, se divide la rosa de los vientos en 6400 partes, a este rumbo se le denomina indicación en mil angular o en milesimas de artillería partiendo de la referencia N como 0°. La división de la circunferencia en 6400 milésimas da lugar a que todos los puntos cardinales son un múltiplo exacto de esta unidad angular, ver la figura.


Los navegantes árabes del mar Rojo y océano Índico dependieron más de la navegación celeste, en vez de los vientos, y usaron la rosa de 32 puntos antes de finales del siglo décimo.

Las orientaciones estaban basadas en las posiciones de orto y ocaso de una serie de estrellas brillantes e incluso asterismos como las Pléyades, el cinturón de Orión o la Cruz del Sur.

Se realiza un análisis de vientos con datos estadísticos de intensidad y dirección del viento en el lugar del emplazamiento, medidos durante un periodo de tiempo de al menos 5 años y como mínimo 8 veces diarias con intervalos iguales.Si no es posible realizar las mediciones en el propio emplazamiento, se podrán utilizar estadísticas de lugares cercanos donde haya un observatorio, teniendo en cuenta que puede haber diferencias entre las respectivas condiciones del entorno.

Estas observaciones se agrupan en intervalos de intensidad de velocidad, medida en nudos, y para las direcciones se divide cada cuadrante (N, S, W, E) en 4 sectores, de modo que se tienen 16 sectores de dirección de viento (nº de observaciones y frecuencias).

La representación gráfica de estos datos de intensidad y dirección de vientos se confecciona llevándolos a un diagrama de círculos concéntricos, cuyos radios son a escala las frecuencias de las observaciones en cada sentido. Este diagrama es conocido como rosa de vientos.

La circunferencia de la rosa de los vientos se mide angularmente en sentido horario partiendo del cénit (12 horas) donde se coloca el punto N (norte). 


Los sistemas de medición de ángulos aquí tabulados son los siguientes:

1. Sistema sexagesimal: Que otorga un valor de 360º (grados) a la circunferencia, 60" (segundos) son 1' (minuto) y 60' son 1º (grado).

2. Sistema centesimal: Que otorga un valor de 400 (gonios) a la circunferencia, 100 (segundos centésimos) son 1 (minuto centésimo) y 60 son 1 (gonio).

3. Sistema Mil artillero: Que otorga un valor de 6400‰ (por miles) a la circunferencia completa, 1‰ equivale a 2' 48.75" y a 6 25, por eso no se usan submúltiplos.





</doc>
<doc id="14922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14922" title="Sopa de letras">
Sopa de letras

La sopa de letras es un pasatiempo inventado por Pedro Ocón de Oro, que consiste en una cuadrícula u otra forma geométrica rellena con diferentes letras para formar palabras .

La sopa de letras es un juego que consiste en descubrir un número determinado de palabras enlazando estas letras de forma horizontal, vertical o diagonal y en cualquier sentido, tanto de derecha a izquierda como de izquierda a derecha (lo que implica la posibilidad de que algunas palabras se hallen deletreadas al revés), y tanto de arriba abajo, como de abajo arriba. En el juego vienen algunas instrucciones o pistas de como encontrar las palabras en todo caso puede venir un listado de palabras las cuales tienes que encontrar.

Las palabras a encontrar se pueden englobar dentro de una temática concreta.
El juego trata de entre más leer más encontramos lo que buscamos, no importa lo que sea lo encontramos.
tiene filas y columnas entrelazadas de máximo 10 filas y 21 columnas, donde en cada celda se encuentra una letra que al unirla con una o más celdas forman una palabra de un tema en común o no. 

Una variante del juego es la sopa numérica, en la cual en lugar de letras son números y consiste en hallar cifras en lugar de palabras.



</doc>
<doc id="14923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14923" title="Bloemfontein">
Bloemfontein

Bloemfontein (en afrikáans y neerlandés, "La Fuente de Bloem (Flor)" o "Fuente de Flores"; pronunciado /ˈblum.fɔn.ˌtɛi̯n/) es una de las tres capitales de Sudáfrica, junto con Pretoria y Ciudad del Cabo. Bloemfontein es la capital judicial del país, así como también la capital de la provincia del Estado Libre. El nombre sesotho de la ciudad es "Mangaung", que significa ""el lugar donde moran los guepardos"".

Bloemfontein es popular y poéticamente conocida como "la ciudad de las rosas", debido a la abundancia de estas flores y a que el festival anual de las rosas se lleva a cabo allí. Aunque Bloemfontein tiene una reputación por sus flores en una región por otra parte árida, el nombre de la ciudad alegan algunos para referirse a Jan Bloem (1775-1858), un líder Griqua Korana cuya gente habitó (y todavía habita) zonas del Estado Libre y del norte del Cabo. Otros ven esta proposición como una vanidad, una manifestación de corrección política y una reconstrucción retrospectiva de la historia. Las autoridades coloniales británicas no solían nombrar sitios por aborígenes locales.

La ciudad está situada en la llanura seca en 29°06′S 26°13′E, a una altitud de 1.395 metros sobre el nivel del mar. La ciudad tiene unos 370.000 habitantes, mientras que el Municipio Metropolitano de Mangaung tiene una población próxima a los 650.000. Bloemfontein cuenta con un aeropuerto. Es un centro de comercio, fabricación de muebles, cristalería y tejidos.

Aunque históricamente era un establecimiento predominantemente Afrikáner, Bloemfontein fue oficialmente fundada en 1846 por el Mayor del ejército británico Henry Douglas Warden como un puesto de avanzada británico en la región Transoranje, en aquella etapa ocupada por varios grupos de pueblos incluso "trekkers" (emigrantes) Bóeres de Colonia de Cabo, Griqua y Basothos. Con los cambios de la política colonial la región se transforma en la Soberanía del Río Orange (1848-1854) y finalmente en la República del Estado Libre de Orange (1854-1902). Entre 1902-1910 fue la capital de la Colonia del Río Orange y desde entonces la capital provincial del Estado Libre de Orange (más tarde Estado Libre) así como capital judicial del país.

La ciudad fue fundada en 1846 alrededor de un fuerte. Warden al principio eligió el sitio en gran parte debido a su proximidad con la ruta principal a Winburg, el espacioso campo abierto, y la ausencia de la enfermedad del caballo.

Como la capital de la República del Estado Libre de Orange el crecimiento y la maduración de la República generaron el crecimiento de la ciudad. Fueron construidos numerosos edificios públicos que permanecen en uso hasta la fecha, esto fue en gran parte facilitado por la excelente forma de gobierno de la República (que adquirió el modelo de periodicidad republicana) y la compensación de los británicos para la pérdida del área de Griqualandia, rica en diamante.

Entre sus edificios históricos más importantes se encuentra el antiguo Raadsaal, donde se reunió el Consejo del Estado Libre de Orange. Una vía férrea fue construida en 1890 uniendo Ciudad del Cabo y Bloemfontein.

En 1899, la ciudad fue el sitio de la Conferencia de Bloemfontein, que fracasó en prevenir el estallido de la Segunda Guerra Anglo-Bóer. La conferencia fue una tentativa final de evitar una guerra entre Inglaterra y la República de Transvaal; con su fracaso la escena quedó lista para la Guerra Anglo-Bóer.

La línea ferroviaria de Ciudad del Cabo resultó ser crítica para los británicos en la ocupación más tarde de la ciudad.

El 13 de marzo de 1900, durante la Guerra Anglo-Bóer, las fuerzas británicas capturaron la ciudad y construyeron un campo de concentración cerca para alojar a mujeres y niños bóeres. El Monumento conmemorativo Femenino Nacional, en las afueras de la ciudad, rinde homenaje a las 45.000 mujeres y niños (incluso más de 17.000 personas negras) quienes murieron en estos campos.

El Congreso Nacional Africano - el ahora partido dirigente - fue fundado para defender los derechos de la mayoría negra el 8 de enero de 1912 en Bloemfontein, y contó a John Dube (su primer presidente) y al autor y poeta Sol Plaatje entre sus miembros fundadores.

Bloemfontein está situado en la región central de Sudáfrica, en el extremo sur del Highveld, a una altura de 1400 metros, en la frontera de la región semiárida del Karoo. El área es generalmente plana, con colinas ocasionales ("koppies" en afrikáans) y la vegetación en general son pastizales. Bloemfontein tiene un clima semiárido (Köppen: "BSk"), con días calurosos en verano, siendo enero el mes más caluroso con temperaturas máximas de 32 °C y mínimas de 19 °C; durante el verano las precipitaciones son frecuentes por las tardes. Los inviernos son secos, siendo las heladas muy comunes, el mes más frío es julio, con una temperatura máxima de 17 °C y mínima de -2 °C. La nieve es poco frecuente, sin embargo hubo una nevada en agosto de 2006 dentro de la ciudad, nevando posteriormente en el aeropuerto el 26 de julio de 2007.

Bloemfontein forma parte del Municipio Metropolitano de Mangaung y del Distrito Municipal de Motheo.
La Bloemfontein suburbana incluye Bayswater, Brandwag, Ehrlichpark, Fauna, Fichardtpark, Fleurdal, Gardeniapark, Generaal De Wet, Hospitaalpark, Kiepersol, Lourierpark, Park West, Pellissier, Uitsig, Universitas, Westdene, Wilgehof y Willows al sur de la ciudad. Al norte de Bloemfontein, se encuentran Langenhovenpark, Arboretum, Bayswater, Dan Pienaar, Helicon Heights, Heuwelsig, Hillsboro, Hillside, Hilton, Naval Hill, Navalsig, Noordhoek, Pentagon Park y Waverley.

En las instituciones pre-universitarias de la ciudad se suelen utilizar diferentes idiomas, pero algunas escuelas son bilingües. Las lenguas más usadas son el afrikaans, inglés o sesotho. La educación primaria está contabilizada en aproximadamente 48 escuelas, la más famosa y prestigiosa es Grey College Primary School. La educación secundaria o llamada comúnmente "high school", se integra en aproximadamente 30 institutos, entre los que destacan St. Andrew's School, Grey College Secondary School, Eunice High School, Castle Bridge School, Bloemfontein High School, y el instituto privado de religión calvinista, CVO Skool Dankbaar in Bain's Vlei. La educación superior está conformada en:

Pública

Privada


Y para servir las necesidades de demanda de estudiantes que no pueden adquirir los requisitos de entrada, se utilizan los siguientes edificios temporales:


Bloemfontein tiene industrias en los sectores de la agricultura, la minería y la manufactura. La ciudad es especialmente importante para las compañías de las industrias de alimentos, muebles y vidrio. Además, el fabricante de automóviles de motor Barnard se encuentra aquí.

Desde 1890, la ciudad tiene una línea de ferrocarril conectada con Ciudad del Cabo, y otra que va al norte de Johannesburgo. En el camino a Bethlehem, sólo circulan los trenes de mercancías.

La ciudad también cuenta con el Aeropuerto Bloemfontein. A su vez la ciudad está muy bien comunicada con la red vial nacional, con conexiones directas a Ciudad del Cabo y Johannesburgo. Las carreteras nacionales que conducen a la ciudad son la N1, N6 y desde Maseru, se debe tomar la N8.






</doc>
<doc id="14924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14924" title="RPG (lenguaje de programación)">
RPG (lenguaje de programación)

El lenguaje de programación RPG fue desarrollado por IBM originalmente para generar informes comerciales o de negocios. Sus siglas en inglés significan "Report Program Generator". La primera versión apareció en 1959.

En 1960 RPG es creado para la familia 1400, pero hasta 1964 no es lanzada la versión final para la IBM 360. Ha sido actualizado en diversas ocasiones, dando origen a las diferentes versiones del lenguaje. Una de las últimas actualizaciones que se han realizado hasta la fecha es el RPG/IV en 1995, disponible con los ordenadores IBM de la familia AS/400. Posteriormente, en 2001, y con la aparición de la versión 5 del OS/400, surgió una nueva modificación sobre el lenguaje, soportándose a partir de ese momento la programación en formato libre. Así mismo, se desarrollan las funciones incorporadas que sustituyen a muchos de los antiguos indicadores y códigos de operación. Todas estas incorporaciones permiten que el RPG se convierta en un lenguaje mucho más legible, claro, flexible y moderno.

Entre sus principales características podemos destacar las siguientes:


</doc>
<doc id="14926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14926" title="Romanche">
Romanche

El romanche (autoglotónimo: "rumantsch") (también llamado retorromanche, retorrománico, rético o grisón) es el nombre genérico para las lenguas retorrománicas que se hablan en Suiza, donde goza de reconocimiento como lengua nacional. Como lengua del grupo retorrománico tiene una gran afinidad con el ladino dolomita y el friulano, lenguas habladas en el norte de Italia. El romanche actualmente se restringe a algunas aldeas del cantón montañoso de los Grisones (Suiza).

Según el Censo Federal de Población del año 2000, habitantes de Suiza hablan esta lengua, o el 0,8 % de la población del país. Es el idioma principal de personas, lo que representa el 0,5 % de todos los residentes. La mayoría de estos se encuentran en los Grisones y el resto en la diáspora en toda Suiza. El uso de este idioma está retrocediendo lentamente (-15 % durante 10 años y es hablado por menos de personas), y hace temer por su futuro. Con el fin de contrarrestar esta tendencia, la Confederación Suiza apoya al cantón de los Grisones para la salvaguarda y la promoción del romanche. El idioma solo se utiliza en los Grisones y dentro del cantón, especialmente en las regiones de Albula, Surselva, Engadina Bassa / Val Müstair y en los ¾ de la región de Maloja (Engadina). También se usa en las comunas de Cazis, Ferrera y Andeer en la región de Viamala y en Domat / Ems, Trin y Felsberg en la región de Imboden. Estos territorios representan alrededor del 40 % del territorio cantonal.

El romanche se estandarizó en 1982 y se le conoce con el nombre «romanche grisón» ("Rumantsch Grischun"). El lingüista Heinrich Schmid trató de evitar ortografías de extraña apariencia para facilitar su aceptación. Por lo tanto, palabras con [tɕ] más [e] o [i] tienen <tg> (tgirar) en lugar de <ch>. Las palabras con [k] seguida de [a], [o] o [u] se escriben con <ch> («chalanda» en lugar de "Calanda") ya que tanto los hablantes de Engadina ("Chalanda") y del territorio del Rin ("Calanda") esperarían una ortografía que incluya la <c->. De la misma forma, "che" y "chi" (debido a esta norma, llamada "Leza Uffers Kompromiss") se pronuncian [ke] y [ki].   Por otro lado, la letra <k>, se convierte en un grafema innecesario en esta lengua romance. Schwa ([ə]), sin embargo, se representa con <e>, cuyo uso muestra la influencia en esta lengua romance del alemán, de igual modo que se nota el influjo de la grafía alemana en este idioma romance. Lo mismo ocurre con el uso de <sch> tanto para [ʃ] como para [ʒ], y <tsch> para [ʧ].

Por otro lado, el hecho de que no exista <ü, ö> en rético, puede que no sea debido esta solo a la ausencia de la [y] y de [ø] en la mayoría de las lenguas réticas, sino también a su forma gráfica (por influjo alemán), que no es considerada una forma romance. Además, esto también demuestra que la adopción de una determinada grafía no está siempre relacionada con factores fonéticos. Como conclusión se puede afirmar que la ortografía rética se sitúa entre la tradición ortográfica romance del italiano, y del francés y la tradición ortográfica germánica del alemán. 

La "Lia Rumantscha" es una organización que abarca asociaciones de lenguas réticas. Su página web facilita más información sobre dichas lenguas.

Los cinco dialectos que se han establecido del romanche son el suprasilvano, subsilvano, supramirano, alto engadino ("putér") y bajo engadino ("vallader"). El "puter" y el "vallader", en ocasiones, se consideran un solo dialecto: "engadino".

El "puter" y el "vallader", en ocasiones, se consideran una sola lengua: "ladín". El ladín, por su parte, a veces se asocia con la lengua retorrománica de las montañas dolomitas italianas, también conocida como Ladina dolomítica. (Debe tenerse en cuenta que ladino, derivado de latino, es asimismo una de las denominaciones del judeo-español). Sin embargo, el romanche ("rumantsch") y el ladino dolomítico o ladín se encuentran separados territorialmente al menos desde el siglo XVI, cuando la mayor parte de la población del Tirol Meridional/Provincia de Bolzano ya hablaba el idioma alemán hasta más al sur de Salorno cerca de Rovereto. El romanche aún era hablado en el actual Land austríaco del Vorarlberg hasta mediados del siglo XVIII, pero la inmigración de germanófonos walsers - atraídos desde el Vales por los Habsburgo de Austria - hizo retroceder a los hablantes del romanche en pequeños bolsones de los Grisones, principalmente en el reducto de la Engadina.

La primera constitución suiza de 1848, y su revisión de 1872, omitían cualquier referencia al romanche, aunque el gobierno federal financió una traducción del texto a dos de los principales dialectos del romanche en 1872. El romanche se convirtió en 1938 en "idioma nacional" de Suiza, tras un referéndum, sin embargo eso no lo convertía en idioma oficial. El reconocimiento del romanche como cuarta lengua del país se produjo en el preámbulo de la Segunda Guerra Mundial. 
El Banco Nacional Suizo planeó introducir textos en romanche en los billetes de circulación legal en 1956. Cuando nuevas series de billetes fueron añadidas en 1976, se introdujo por fin el romanche.

Tras un referéndum el 10 de marzo de 1996, el romanche fue reconocido parcialmente como idioma oficial junto al alemán, el francés y el italiano en el artículo 70 de la Constitución de Suiza. 

El Ejército de Suiza intentó introducir el romanche como idioma de uso interno entre 1988 y 1992. El uso oficial del romanche en el ejército cesó en 1995.

El romanche es una lengua de la rama retorrománica de la subfamilia románica de la familia indoeuropea.

Dentro de las lenguas romances, el romanche se asocia con otra lengua retorromance hablada en las montañas dolomitas de Italia, conocida como ladino dolomítico. Sin embargo, el romanche y el ladino se encuentran separados territorialmente al menos desde el siglo XVI, cuando la mayor parte de la población del Tirol Meridional (Provincia de Bolzano) ya hablaba el idioma alemán hasta más al sur de Salorno cerca de Rovereto. El romanche aún era hablado en el actual Land austríaco del Vorarlberg hasta mediados del siglo XVIII, pero la inmigración de germanófonos walsers atraídos desde el Vales por los Habsburgo de Austria hizo retroceder a los hablantes del romanche en pequeños bolsones de los Grisones, principalmente en el reducto de la Engadina.

Los fonemas consonánticos del romanche son mostrados en la tabla siguiente:

Los fonemas vocálicos del romanche se muestran en el gráfico de abajo.

Schwa ocurre solamente en sílabas átonas. El largo de la vocal es predecible:






</doc>
<doc id="14928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14928" title="Morcilla">
Morcilla

La morcilla es un embutido a base de sangre cocida, generalmente de vaca, de color caoba 
oscuro. Suele mezclarse con grasa de cerdo, y además, contiene algún otro ingrediente no cárnico para aumentar su volumen, como arroz u otros cereales, miga de pan o cebolla.

Recibe varios nombres, entre ellos: morcilla en Argentina, Puerto Rico, Colombia, Paraguay, 
Ecuador (también se la llama por su nombre en guaraní, mbusia), Costa Rica, Uruguay y Venezuela; también morcilla en Uruguay, morcilla, morcillona o rellena en México y Colombia; moronga en Costa Rica, Nicaragua, El Salvador, Guatemala, México y Honduras; prieta en Chile; y relleno o rellenas en Perú y en la región Andina de Colombia.

Es un alimento que se elabora en muchos países y del que existen muchas variedades. Su elaboración ha estado desde siempre unida a la matanza del cerdo, rara vez a otros animales como la vaca o el caballo.

Una versión poco verosímil sitúa el origen de la morcilla en la antigua Grecia, según un relato que aparece en la Odisea de Homero. En realidad en él se alude a una mezcla de grasa y sangre calentada en un recipiente hecho de la piel de una cabra.

La primera descripción escrita de este tipo de embutido en la cocina española proviene de Rupert de Nola en su traducción castellana —Toledo 1525—.

Existen diversas morcillas en la cocina española, la mayoría de ellas tradicionalmente formaron parte de la alimentación básica de las clases humildes. Por regla general son producto de la tradición familiar de la matanza del cerdo. Hoy en día son servidas en tapas o en bocadillos.

Su principal ingrediente es sangre de cerdo, acompañada de diversos ingredientes como la cebolla, el arroz y la manteca de cerdo. Dependiendo de la zona, existen variedades de morcilla que incorporan otros ingredientes como calabaza, miga de pan, piñones e incluso productos dulces. Su producción, generalmente artesanal, se extiende por toda España, lo que ha dado origen a diversas variantes:

La morcilla andaluza es una variante de este embutido tan extendido por España, esta morcilla se elabora con panceta, papada y tocino de cerdo, como parte cárnica además lleva ajo natural, sangre, sal y una mezcla de especias (pimentón, orégano, comino). Esta morcilla va embutida en tripa de cerdo y cocida en caldera. Este tipo de morcillas son muy ricas para tapear, freír y utilizar en guisos de legumbres.

Por la singularidad de algunos de sus ingredientes, por su proceso de elaboración y, en especial, por la calidad del producto final, son especialmente populares las morcillas de Ronda y la morcilla en caldera. Esta última es típica de la comarca andaluza de La Loma de Úbeda (Jaén), elaborada artesanalmente con cebolla o de arroz y piñones. Su peculiaridad es que se cuece en una caldera antes de ser embutida, y se toma untada en hochíos.

La morcilla de Aragón se elabora con sangre y manteca de cerdo, arroz, anís, piñones, avellanas, pimentón, sal, cebolla, así como alguna otra especia según la zona. Se embute en tripa de cerdo.

Existen diversas variedades locales de la morcilla de Asturias, cuyas diferencias se basan en la diferente proporción de sus ingredientes (cebolla, grasa y sangre), pero que en general se caracteriza por ser ahumada, lo que llega a darle una apariencia seca y arrugada. La morcilla asturiana forma parte del "compango", que es como se denomina al conjunto de carnes con las que se elabora y se acompaña la fabada. Existe una variedad -la llamada "moscancia"- que se elabora con grasa de vaca y se consume en fresco. En los valles mineros suele acompañar al cocido de garbanzos, al que presta un sabor y una untuosidad incomparables. Otras variedades son el "pantrucu", del oriente de Asturias, el "emberzao" y también el "fariñón".

La morcilla canaria tiene la particularidad de ser dulce y sus ingredientes son, la sangre de un cerdo, manteca de cerdo, cebolla bien picada, pan rallado, almendras picadas, jengibre, orégano, mejorana, pimienta verde, hierbas aromáticas, azúcar y sal, al gusto.

En Cantabria no hay una morcilla típica ni que se diferencie de las demás. Por el contrario si hay una variante llamada Borono. Tiene los mismos ingredientes con la diferencia de la carencia de arroz, alguna especia y la mezcla de dos harinas.

La típica morcilla manchega se elabora a base de sangre y manteca de cerdo, con cebolla, y condimentada con morquera o ajedrea y piñones (a veces también con pimienta molida). Una vez hervida, se conserva en aceite; o al fresco, para ser consumida a la plancha o frita. Es inconfundible su textura y suculento aroma, principalmente debido a la morquera.

La morcilla de Ávila suele ser de cebolla, de arroz o de calabaza. También se elaboran con cerdo ibérico para ser consumidas como si fueran chorizo.

La morcilla de Burgos es una de las más conocidas. Se elabora con sangre y manteca de cerdo, arroz, pimentón, sal y cebolla, así como alguna especia más al gusto. Se embute en tripa de cerdo o también en intestino de vaca seco, más fino. Una de sus variedades más conocidas es la morcilla de Aranda, que tradicionalmente utiliza como especias el comino, la pimienta negra y un punto de canela.

La morcilla de León es otra de las que goza de mayor popularidad. Se compone de sangre, grasa de cerdo, hortelana y sobre todo grandes cantidades de cebolla. Suele ser fresca y se come frita, primero se vacía de la tripa y se vierte en la sartén. Nunca lleva arroz. Popularmente se conoce como «murciella», al uso del leonés. En algunas zonas del norte de León (Ventosilla de la Tercia) se deja reposar un día la cebolla picada en una cesta de mimbre alternando capas de pan de hogaza y de cebolla, al día siguiente se pasa a una artesa y se mezcla con la sangre de cerdo, pimentón, ajo triturado, sal y el unto de cerdo triturado. Se embute en tripa y se cuecen durante 20 minutos dejándolas enfriar una noche para después colgarlas en la cocina de leña para hacerles un poco de humo con leña de roble o haya preferiblemente.En la zona norte de la montaña de Riaño existe otra variante que la denominan morcilla dulce que no repite,es una variante compleja sacada de una vieja receta del obispo de Tuy Juan Ramón Rodríguez Castañon.Actualmente la receta pertenece al archivo privado de la casa de Tusinos.
La morcilla de Palencia es elaborada artesanalmente con cebolla, mediante un proceso de elaboración largo, lento y complejo. Son especialmente famosas dentro de esta provincia las morcillas elaboradas en la localidad de Villada.

En Segovia, destaca la morcilla de Bernardos, en cuya elaboración se echa en partes proporcionales cebolla y arroz, lo que le proporciona una especial suavidad al paladar.

En Soria, es conocida la Morcilla Dulce de Soria elaborada con arroz, especias naturales como canela, pan, piñones, pasas y abundante azúcar, lo que le confiere a este producto un suave y extraordinario sabor.

La morcilla de Valladolid es elaborada con arroz (41%), manteca (29%), cebolla (20%) y sangre (10%). Se condimenta con sal, pimentón, orégano y, opcionalmente, pimienta y clavo. Se mezcla todo y se embute en tripa natural de cerdo o vaca. Se cuece a 80-90 °C en caldera abierta hasta conseguir el punto óptimo. Inmediatamente se enfría en agua. Cuenta realmente con tres variedades — la morcilla fresca, la morcilla con piñones de Valladolid y la morcilla tanganillo.En Castilla y León existen morcillas de cebolla curadas como las de Guijuelo (Salamanca), La Torre (Ávila) y Sayago (Zamora), de tocino y miga de pan o harina Farinato o «fariñón» famoso el de Ciudad Rodrigo, de patata que se les denomina "patacu" e incluso las hay dulces de calabaza, membrillo o manzana conocidas como fillogas en La Carballeda zamorana y en El Bierzo.

En Extremadura es muy típica la patatera, realizada con puré de patata, pimentón de la Vera y ajo. A veces se la denomina morcilla, pero en realidad es un término inapropiado porque no contiene sangre, sino grasa de cerdo ibérico.

La morcilla gallega es dulce, se elabora fundamentalmente con pan, pasas, agua, azúcar, sangre de cerdo, manteca de cerdo, piñones y especias. Estas se suelen cocer durante una media hora, para consumir al cabo de un tiempo. El día que se va a consumir, hay que cortarla en rodajas, y freírla en aceite caliente hasta que las rodajas estén ligeramente doradas.

La morcilla murciana, se elabora a base de sangre y manteca de cerdo, cebolla cocida bien prensada, sal, pimentón dulce, pimienta, canela y clavillo, a veces piñones. Se toma fresca o bien seca. Fresca se utiliza en muchos platos como la olla de tocino.

En la Comunidad Valenciana hay que destacar la morcilla alicantina. Como particularidad hay que destacar su sabor picante. Se elabora con sangre, manteca de cerdo, cebolla, calabaza, sal, pimentón picante y piñones.

En México se conoce como "moronga" , "morronga" o "rellena", y se consume en el norte, centro del país y parte del sureste, principalmente Tabasco, donde se le conoce como "morcilla" , sin grandes modificaciones en la receta, que consta de morcilla de cerdo principalmente, aderezada con chile verde en julianas, cebolla y cilantro en jugo de naranja fresco, para servirla en trozos y no en parrilla. Ocasionalmente, dependiendo la región, puede prepararse con arroz, semillas de maní u otras. En Yucatán es llamada en lengua maya "choch", aunque en Mérida, la capital, se le refiere simplemente como morcilla; suele rellenarse, además de la sangre del cerdo, con sesos, pequeños pedazos de grasa, carne y vísceras de cerdo y condimentarse con yerbabuena y cebollina; normalmente se come frita con abundante cebolla y chile habanero, acompañada de frijoles "kabax" ("simples") negros, naranja agria y la salsa que en Yucatán se denomina "x'nipek", que consiste en tomate, cebolla y cilantro picados en jugo de naranja agria. Casi siempre se come junto con la "chicharra", que el nombre que se da en Yucatán al chicharrón de cerdo.

A lo largo de Asia existen diferentes pueblos y regiones que elaboran embutidos con sangre coagulada de cerdo. La mayoría de las morcillas se consumen como aperitivo.

En China se tiene el "tofu de sangre" (chino tradicional: 血豆腐 pinyin: "xuě dòufǔ") en su mayoría se elabora de sangre de cerdo o de pato, pudiéndose emplear también de pollos o vacas.

En Taiwán, "pastel de sangre de cerdo" (chino tradicional: 豬血糕 pinyin "zhũ xiě gāo") se elabora de sangre de cerdo y arroz glutinoso. Se suele cocer y servir como un snack o cocinada en un hot pot.

En Corea son muy conocidas las "soondae" (순대) que pueden categorizarse como morcillas. El "soondae" más común en la cocina coreana se elabora de fideos de patata ("dangmyon"), centeno, y sangre de cerdo, no obstante existen variedades con semillas de sésamo, cebollas verdes, soja fermentada ("dwen-jang"), arroz dulce, kimchi, brotes, junto con otros ingredientes comunes.

Un plato similar a la "morcilla china" puede encontrarse en Filipinas denominado "dinuguan" (procedente de la palabra "dugo" que significa "sangre") consiste en un cocido de ojos de cerdo picados en conjunción con su sangre. Algunos filipinos lo denominan "carne de chocolate".

En el Tíbet se emplea la sangre coagulada del yak para hacer un plato tradicional.



</doc>
<doc id="14929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14929" title="Rea">
Rea

En la mitología griega, la titánide Rea (en griego antiguo Ῥεία "Rheia", Ῥέα "Rhea", Ῥείη "Rheiē" o Ῥέη "Rheē", ‘flujo [menstrual o del líquido amniótico]’ o ‘facilidad [en el parto]’) era hija de Urano y Gea, y hermana y esposa de Cronos, y madre de Deméter, Hades, Hera, Hestia, Poseidón y Zeus. Estaba fuertemente asociada a Cibeles, tanto que en obras de arte solía ser representada en un carro tirado por dos leones y en la práctica eran consideradas la misma divinidad dentro del panteón griego. En la mitología romana, fue la "Magna Mater deorum Idaea" y se la identificaba con Ops. Según Hesíodo fue nodriza de Dioniso. En la "Antología Palatina" se la menciona como nodriza de fieras y leones.

Tras derrotar a Urano, su padre, Crono volvió a encarcelar a los Hecatónquiros, los Gigantes y los Cíclopes en el Tártaro, y dejó al monstruo Campe de carcelera. Él y Rea subieron al trono como reyes de los titanes. Esta época se denominó la edad dorada, pues la gente de entonces no necesitaba leyes ni reglas: todos hacían lo correcto, por lo que no eran necesarias.

Crono fue padre de varios hijos de Rea: Hestia, Deméter, Hera, Hades y Poseidón, pero se los tragó tan pronto como nacieron, pues Gea y Urano le habían revelado que estaba destinado a ser derrocado por su propio hijo, tal como él había destronado a su padre. Sin embargo, cuando Zeus estaba a punto de nacer, Rea pidió consejo a Urano y Gea para urdir un plan que lo salvara, y así Crono tuviera el justo castigo a sus actos contra Urano y contra sus propios hijos. Rea se escondió en la isla de Creta, donde dio a luz a Zeus. Luego engañó a Crono, dándole una piedra envuelta en pañales que este tragó en seguida sin desconfiar.

Tras hacerse adulto, Zeus obligó a Crono a regurgitar a sus otros hijos en orden inverso al que los había tragado: primero la piedra, que se la dejó a Pitón bajo las cañadas del Parnaso como señal a los hombres mortales, y después al resto. En algunas versiones, Metis le dio a Crono un emético para obligarle a vomitar los bebés y, en otras, Zeus abrió el estómago de Crono. Entonces Zeus liberó a los hermanos de Crono, los Gigantes, los Hecatónquiros y los Cíclopes, de su mazmorra en el Tártaro y mató a su guardiana, Campe. En agradecimiento, los Cíclopes le dieron el trueno, el rayo y el relámpago, que habían sido previamente escondidos por Gea. En una guerra llamada la Titanomaquia, Zeus y sus hermanos y hermanas junto con los Gigantes, Hecatónquiros y Cíclopes, derrocaron a Crono y a los otros Titanes, que fueron encerrados en el Tártaro, un lugar húmedo, lúgubre, frío y neblinoso en los más profundo de la Tierra. Zeus colocó entonces allí a los Hecatónquiros y a los Cíclopes como los nuevos guardianes de las puertas del Tártaro.

Según Homero Rea es la madre de los dioses, si bien no una madre universal como Cibeles, la Gran Madre frigia, con quien se la identificaría más tarde. Su lugar original de culto estaba en Creta. Allí, cuenta la leyenda, salvó al recién nacido Zeus, su sexto hijo, de ser devorado por Crono, al darle en su lugar una piedra, y lo confió al cuidado de sus guardas, los Coribantes. Estos guardias se convertirían más tarde en escoltas de Zeus y sacerdotes de Rea, celebrando ceremonias en su honor. En tiempos históricos la semejanza de Rea y la Gran Madre asiática, Cibeles Frigia, era tan evidente que los griegos resolvieron el asunto considerando a esta última como su única Rea, que había abandonado su hogar original en Creta y huido a las tierras inexploradas de Asia Menor para escapar de la persecución de Crono. También hubo una versión opuesta. Se ha sugerido que los contactos culturales con el continente trajeran a Creta el culto de la Gran Madre asiática, quien se convertiría en la Rea cretense o identificada con una diosa local existente y sus ritos.

Otra versión, en cambio, situaba en Arcadia el lugar donde Rea dio a luz a sus hijos. En concreto, en el monte Liceo. 

En la mitología griega, el símbolo de Rea es la luna. Sin embargo, en la romana su símbolo se conocía como el "lunar". También tenía otros: el cisne, por ser un animal delicado, y dos leones, supuestamente los que tiraban de su carruaje.









</doc>
<doc id="14930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14930" title="Rollinia">
Rollinia

Rollinia es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las anonáceas que tiene 104 especies. Son nativas de América central y meridional.
Son arbustos y árboles con hojas membranáceas a cartáceas, el nervio principal impreso en el haz; pecíolos acanalados. Flores solitarias o inflorescencias de pocas flores, opuestas a las axilas o internodales, pedicelos abrazados por una bráctea basal y generalmente con otra bráctea adicional dispuesta hacia la mitad del pedicelo o justamente por debajo de la flor; sépalos valvados; pétalos 6, valvados, connados en la base, los exteriores con una proyección como espolón o lateralmente comprimidos hasta formar alas que recuerdan una hélice de 3 astas, los internos reducidos; estambres numerosos, conectivos ensanchados en un disco truncado; carpelos numerosos, óvulo 1, basal, erecto. Fruto un sincarpo carnoso, globoso a ovoide; semillas aplanadas, elipsoide-obovadas, sin arilo.

El género fue descrito por Augustin Saint-Hilaire y publicado en "Flora Brasiliae Meridionalis (quarto ed.)" 1: 23. 1824. La especie tipo es: "Rollinia dolabripetala" (Raddi) R.E. Fr. 




</doc>
<doc id="14931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14931" title="Quirón">
Quirón

En la mitología griega Quirón a veces Queirón o Chirón (en griego antiguo Χείρων "Cheírôn", en latín Chīron) es un centauro inteligente, sabio y de buen carácter, a diferencia de la mayoría de los de su clase. Era hijo de Crono y de Fílira, una hija de Océano, y padre de Ocírroe con la ninfa Cariclo. Quirón vivía en una cueva del monte Pelión, en Tesalia, y fue un gran educador en música, arte, caza, moral, medicina y cirugía, y tutor de varios de los héroes más destacados en la mitología griega.

Su nombre es un derivado de χείρ "mano" y podría traducirse por "hábil con las manos". Está relacionado con el término médico χειρουργός "cirujano, que trabaja con las manos".

El nacimiento de Quirón se da cuando Crono, el titán hijo de Urano estaba buscando a Zeus por la tierra. Al llegar a una isla de Tracia se encontró con la oceánide Fílira que lo cautivó. Para evitar que Rea, su esposa, lo descubriera, Crono se transforma en un caballoy copula con Fílira. Sin embargo, Rea lo descubre y Crono huye lejos. Atormentada, Fílira también escapa hacia las alturas de los montes de los Pelasgos, donde finalmente da a luz a Quirón. Para su sorpresa, el ser nacido tenía una terrible morfología porque del ombligo hacia arriba era una figura divina, pero la parte inferior era la de un caballo. Finalmente Fílira pide ser transformada, siendo concedido su deseo termina siendo un árbol de tilo.
Una variante en la representación del hecho dice que Crono se transforma en caballo de robustas crines cuando Rea los descubre, huyendo con Fílira al galope.Existe también otra variante que cambia la trama de la historia. En ella es Fílira quien se transforma en yegua por pudor ante Crono, en primera instancia con el objetivo de escapar. Pero Crono también muta en caballo y la viola. Otra interpretación completamente diferente sobre el origen de Quirón se puede apreciar en los trabajos de Suidas el historiador griego quien lo hace hijo de Ixión.

Según diversos mitógrafos de la Antigüedad, Quirón fue tutor de Aquiles, Ayax (el grande),Asclepio, Jasón, Aristeo y Acteón. Jenofonte, en su obra "De la caza", ofrece una lista más amplia de héroes que aprendieron de Quirón el arte de la caza donde incluye a Céfalo, Asclepio, Melanión, Néstor, Anfiarao, Peleo, Telamón, Meleagro, Teseo, Hipólito, Palamedes, Cástor, Pólux, Macaón, Podalirio, Antíloco, Eneas, Heracles y Aquiles.

Su fama de médico sabio y prudente corrió por toda Grecia. Quirón conoció a Peleo cuando Acasto, para vengarse de una presunta traición amorosa de este, lo invitó a una cacería durante la cual le robó la espada maravillosa que le había regalado Hefesto y lo abandonó a su suerte entre los centauros. Sin embargo fue salvado por Quirón, que recuperó la espada, profesándose desde entonces una gran amistad entre ambos.

Cuando Peleo se enamoró de Tetis pidió consejo a Quirón para encontrar la forma de seducirla ya que, como todas las nereidas, podía cambiar de forma a su antojo. Quirón le recomendó que una vez que la tocara y la atrapara no la soltase y, así, cuando se volvió calamar, la detuvo de un brazo y no la soltó hasta que regresó a su forma de mujer, con lo cual Peleo pudo tomarla a la fuerza.

Cuando Tetis abandonó a Peleo, este entregó a Aquiles a Quirón para que lo educara junto con su madre Filira y su esposa, Cariclo, ninfa hija de Apolo. Tetis dejó a Peleo porque este le recriminó los rituales que hacía sobre Aquiles para dotarlo de inmortalidad, consistentes en quemarlo y luego curar sus quemaduras con ambrosía. Peleo le arrebató a Aquiles sin dar tiempo a que Tetis cubriese con el néctar el talón del niño, y por este motivo entregó a Quirón al niño Aquiles con el talón quemado, así que lo primero que hizo el centauro fue tomar el hueso del talón de Dámiso, un gigante corredor recién fallecido, y con él reemplazar la taba de Aquiles.

Heracles le disparó accidentalmente una flecha envenenada con la sangre de la Hidra en el transcurso de una lucha con los centauros, que huían hacia la morada de Quirón. Este contrajo una dolorosa herida incurable, que lo llevó a ceder su inmortalidad a Prometeo, para poder así morir y escapar del dolor. Fue ascendido al cielo como la constelación Sagitario, localizada en la elíptica del Zodiaco y que se puede ver desde el hemisferio norte, o según otras fuentes Centaurus.

Algunas fuentes especulan con que Quirón fuese originalmente un dios tesalio, posteriormente subsumido en el panteón griego como un centauro.

Se considera también a Quirón como el primer veterinario, ya que usaba sus grandes conocimientos médicos para curar criaturas de todas las especies.

El personaje Quirón ha sido adaptado en obras de ficción, notablemente en "La divina comedia" de Dante Alighieri, en la que es el guardián jefe del séptimo círculo del Infierno. La novela de John Updike "El centauro" es una ampliación e interpretación de la historia de Quirón, situada en el contexto de un pueblo estadounidense del siglo XX.
También es personaje recurrente en la saga de Percy Jackson y los dioses del Olimpo siendo el tutor de los protagonistas







</doc>
<doc id="14932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14932" title="Quercus">
Quercus

Quercus (del latín "quercus", que designaba igualmente al roble, a la encina y al alcornoque) es un género de árboles perteneciente a la familia de las fagáceas.
Son árboles de gran porte por lo general, aunque también se incluyen arbustos. Los hay de follaje permanente, caducifolios y marcescentes. Las flores masculinas se presentan en amentos, inflorescencias complejas colgantes, habitualmente cada flor con entre cuatro y diez estambres, lo más a menudo seis, de largos filamentos. Las flores femeninas aparecen aisladas u organizadas en espigas o cabezuelas, presentan tres estigmas, así como óvulos anátropos, y están rodeadas por una estructura de escamas empizarradas que al madurar será la cúpula. El fruto se denomina bellota, es solitario y de origen axil (de brote), con cotiledones planos. La corteza suele ser lisa en los ejemplares jóvenes pero se va agrietando con la madurez de la edad.
Se considera un género de origen antiguo, conociéndose fósiles desde el Cretácico inferior. Sus especies han presentado gran valor para las comunidades humanas, por su madera, corteza, obtención de curtientes ricos en taninos, frutos comestibles, etc. Participan como elementos dominantes del paisaje arbóreo en muchos territorios de su área de distribución (fundamentalmente en el hemisferio norte). Son frecuentes los fenómenos de hibridación entre sus especies, que suelen presentar, además, facilidad para la regeneración vegetativa por brotes de raíz o de cepa.
El fruto es una bellota que produce en otoño y cae en el invierno. Luego entrada la primavera si el suelo posee cierta penetración asoma un apéndice para formar la raíz y finalmente abre para comenzar a desarrollar el tallo.

Género que abarca entre 400 a 600 especies, distribuidas por Europa, Asia occidental, Norteamérica (especialmente en los bosques madrenses) y Sudamérica. México es el país con la mayor cantidad de especies de "Quercus" (llamadas encino localmente) del mundo, con alrededor de 125, siendo el género de árbol más común de dicha nación. Ocurre lo mismo en Estados Unidos y Canadá, donde existen cerca de 60 especies. 45 especies se pueden encontrar en Centroamérica, 5 en Colombia y 1 en Cuba.

El más notable de los robles europeos es "Quercus robur", la especie forestal dominante en la vertiente atlántica de Europa. Así, esta variedad recibe los nombres de "carballo" en Galicia, "carbayu" en Asturias, "cajiga" en Cantabria y "haritza" en el País Vasco. Otra especie de ecología semejante es "Quercus petraea", el roble albar. Los robles crecen en suelos con humedad por lo que en la península ibérica solo abundan espontáneos en las cordilleras húmedas o las regiones más septentrionales. En la península ibérica no se suelen emplear en silvicultura dado su lento crecimiento, pero su madera es una de las más apreciadas.

Entre las especies mediterráneas más extendidas en la península ibérica destacan "Quercus pyrenaica", dominante en zonas de borde montañoso del interior peninsular (ej: Herrería del Escorial, Valsaín, Montes de Toledo, Sierra Morena...), o "Quercus ilex" subsp. "ballota", muy abundante en multitud de nichos ecológicos del centro y el sur de la península (ej: parque nacional de Cabañeros (Ciudad Real), parque nacional de Monfragüe (Cáceres), Monte del Pardo (Madrid), Carrascal de la Fuente Roja (Alcoy), Sierra Madrona (Ciudad Real)...).

El género "Quercus" se divide en dos subgéneros y varias secciones:

Este subgénero se divide en las siguientes secciones:
Sus sinónimos son "Lepidobalanus" y "Leucobalanus", estas especies conforman la lista de los denominados "Robles blancos" de Europa, Asia y Norteamérica. Sus gineceos son cortos; las bellotas maduran en 6 meses y su sabor es amargo o ligeramente dulce, el interior de la cáscara de las bellotas no tiene vello, sus hojas en su mayoría carecen de cerdas en sus extremidades y sus lóbulos suelen ser redondeados.
Lista parcial de algunas especies de robles ("Quercus"), pertenecientes al subgénero "Quercus", sección "Quercus":
Son conocidos como los "robles húngaros" y sus relativos de Europa, Asia y del norte de África. De pistilos largos; sus bellotas maduran a los 6 meses y son de sabor amago; el interior de la cúpula no posee vellos. La sección "Mesobalanus" está cercanamente relacionada con la sección "Quercus" y algunas veces se la ha incluido dentro de ella.


La sección Cerris es conocida como la de los "Robles Turcos" y sus relativos de Europa, Asia y norte de África. Son de gineceo largo y sus bellotas maduran a los 18 meses de su germinación pero sabor muy amargo. El interior de la cáscara de las bellotas no poseen pelos. Sus hojas suelen tener lóbulos de puntas afiladas, con cerdas en sus bordes.

La sección de los "Protobalanus" conocida como la sección de "robles intermedios" y sus parientes en el suroeste de los Estados Unidos y del noroeste de México. Tiene sus gineceos cortos, y sus bellotas maduran a los 18 meses de sabor muy amargo. El interior de la cáscara de las bellotas es velludo, y sus hojas suelen tener lóbulos de puntas afiladas, con cerdas en los extremos.

Los "robles rojos" (sinónimo: subgen."Erythrobalanus"). Generalmente se desarrollan en Norteamérica, América Central y la zona norte de América del Sur. De pistilos largos y bellotas que maduran en 18 meses, muy amargas y con el interior de la cáscara velluda. La nuez está encerrada en una capa delgada y pegajosa de piel apergaminada. Las hojas suelen tener lóbulos de puntas afiladas, con pelos espinosos en los mismos.
Este subgénero es conocido como la lista de los "robles con copas de anillos" y se desarrollan principalmente al este y sureste de Asia. Son robles "siempreverdes" que llegan a alturas de entre 10 y 40 metros. Son bastante diferentes al subgénero "Quercus" en el sentido que tienen bellotas con distintivas copas con anillos de diferentes escalas de tamaño y se desarrollan comúnmente en grupos densos, aunque esto no se aplica a todas las especies. La "Flora de China" trata a las "Cyclobalanopsis" como un género distinto, pero la mayoría de los taxonomistas consideran que es un subgénero de "Quercus". En total suma unas 150 especies.
Fruto de tipo glande, denominado bellota. Algunos son comestibles directamente crudos, como los de "Quercus ilex ssp. ballota", "Quercus macrolepis", "Quercus vallonea", y "Quercus alba". Los frutos de muchos otros "Quercus" pueden ser también consumidos mediante procesos previos para eliminar su amargor. Dichos procesos varían de unas culturas a otras (cocción, asado, lixiviación, adición de bicarbonato sódico, adición de arcilla...). 

Suministran materias colorantes "Quercus tintoria" de Norteamérica, cuyas cortezas son tintoriales, y "Quercus coccifera", de toda la región mediterránea, que produce una materia colorante parecida a la cochinilla.

Las especies mediterráneas: "Quercus infectoria" de Asia Menor, y "Quercus lusitanica" del Mediterráneo occidental producen agallas por picaduras de himenópteros galígenos, "Cynips galleae", en la región cambial de los brotes jóvenes; en el comercio se puede encontrar agalla de Alepo, [agalla de Basora]], etc., que contienen de 60 a 70% de ácido tánico, 3% de ácido gálico y 2 % de ácido elágico, utilizadas como astringentes y hemostáticas. De ellas se obtiene ácido gálico (por hidrólisis del tánico), muy utilizado en la fabricación de muchos productos farmacéuticos, así como para la preparación de la tinta azul-negra.

Las cortezas de los "Quercus" jóvenes, (de 12 a 20 años, en especial de "Quercus robur" en Europa y "Quercus prinus" en Norteamérica, se utilizan en terapéutica como astringentes contienen del 16 al 20 % de ácido tánico.

De la mayoría de los "Quercus" se utiliza la corteza como "casca" para curtir pieles, ya que forman taninos con los prótidos de la piel, que son imputrescibles (suela, cuero). En la península ibérica, la madera de "Quercus ilex" y la de "Quercus pyrenaica" se han utilizado mucho para producir carbón vegetal.

El "Quercus macrocarpa" también ha sido usado por los indios americanos para tratar problemas de corazón, etc.

La madera de "Quercus" es de las maderas más resistentes, aunque algunas especies la tienen demasiado tosca (por ejemplo "Quercus pyrenaica").

Es muy utilizada y valorada para lograr muebles de calidad. Además, se la utiliza para la fabricación de toneles y barricas contenedores para añejado del buen vino.

Además, la corteza del alcornoque ("Quercus suber)" es usada para la producción de corcho.

En las agallas de los robles ("Quercus robur" y "Quercus petraea"), producidas por cinípedos, son curiosas las generaciones alternantes de estos insectos. En otoño la "Dryophanta folii", agama o asexuada pone sus huevos en los brotes tiernos y yemas de las pequeñas agallas de invierno que determinan, salen en los meses de abril-mayo, las formas sexuadas del cinípedo, "Dryophanta taschenbergii", que una vez fecundada pone sus huevos en las hojas de los robles produciendo las agallas de verano, incubadoras de la forma asexuada.

En Norteamérica, las raíces de encinos son frecuentemente atacadas por las plantas parásitas conocidas como "elotillos" ("Conopholis alpina" y "C. americana").





</doc>
<doc id="14933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14933" title="Hectómetro">
Hectómetro

El hectómetro, abreviado como hm, es una unidad de longitud. Equivale a 100 metros. Hecto es el prefijo para 100 en el Sistema Internacional de Unidades.




</doc>
<doc id="14934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14934" title="Corteza terrestre">
Corteza terrestre

La corteza terrestre es la zona más externa de la estructura concéntrica de la geosfera, la parte sólida de la Tierra. Es comparativamente delgada, con un espesor que varía de 5 km, en el fondo oceánico, hasta 70 km en las zonas montañosas activas de los continentes. y varios más debido al manto superior

Se ha planteado que la primera corteza en la Tierra se formó hace 4400-4550 millones de años. Los volúmenes de la corteza terrestre no han sido constantes sino que se cree que han aumentado a través del tiempo. Se sabe que hace 2500 millones de años ya existía una masa formidable de corteza; antes de esto se supone que hubo mucho reciclaje de corteza hacia el manto. El crecimiento, es decir, el aumento en volumen de la corteza, se cree que ha ocurrido episódicamente con dos eventos mayores: uno hace 2500-2700 millones de años y otro hace 1700-1900 millones de años.

La mayoría de los planetas terrestres tienen cortezas bastante uniformes. La Tierra, sin embargo, tiene dos tipos distintos: corteza continental y corteza oceánica. Estos dos tipos tienen diferentes composiciones químicas y propiedades físicas, y se formaron por diferentes procesos geológicos.

Existen dos tipos de corteza terrestre: la corteza oceánica y la corteza continental.

La corteza oceánica cubre aproximadamente el 55% de la superficie planetaria. Es más delgada que la continental y se reconocen en ella tres niveles. El nivel más inferior, llamado nivel III, colinda con el manto en la discontinuidad de Mohorovičić; está formado por gabros, rocas plutónicas básicas. Sobre los gabros se sitúa el nivel II, de basaltos, rocas volcánicas de la misma composición básica que los gabros; se distingue una zona inferior de mayor espesor constituida por diques, mientras que la más superficial se basa en basaltos almohadillados, formados por una solidificación rápida de lava en contacto con el agua del océano. Sobre los basaltos se asienta el nivel I, formado por los sedimentos, pelágicos en el medio del océano y terrígenos en las proximidades de los continentes, que se van depositando paulatinamente sobre la corteza magmática una vez consolidadas. 

La corteza oceánica se distingue química y mineralógicamente del manto contiguo. Los gabros del nivel III y los basaltos del nivel II se distinguen por su estructura, derivada de su modo de formación, plutónica en el primer caso y volcánica en el segundo, pero no por su composición, que los califica como rocas básicas o máficas; se trata entonces de una diferencia de fase. Las peridotitas del manto, del otro lado de la Moho, son por el contrario ultrabásicas (ultramáficas). Los minerales más abundantes de esta capa son los piroxenos y los feldespatos y los elementos son el silicio, el oxígeno, el hierro y el magnesio.

La mayor parte de la corteza oceánica se sitúa bajo el mar, a varios miles de metros de profundidad, pero hay excepciones: Islandia y la República de Dijibouti se interpretan como partes de la red de dorsales mediooceánicas que asoman por encima del nivel del mar. Además existen en los orógenos formaciones, llamadas ofiolitas o complejos ofiolíticos, que son fragmentos de corteza oceánica, sobre todo edificios volcánicos submarinos, a los que la dinámica de las placas ha izado sobre el continente. 

El espesor de los niveles magmáticos de la corteza oceánica es de 6-12km, con un valor típico de 7 km. La litosfera oceánica, de la que la corteza oceánica es la capa superior, se recicla constantemente, engendrándose en las dorsales mediooceánicas y descendiendo hacia el manto junto a las fosas a través del fenómeno de la subducción. Las rocas más antiguas tienen así sólo 180 millones de años. Su extensión (% de la superficie terrestre) es de un 55 %, mucho menor que la del océano, porque una parte significativa de los mares tienen en su fondo corteza de tipo continental. Su densidad relativa es alta (2,9 g/cm³), como corresponde a rocas plutónicas básicas.

La corteza continental es de naturaleza menos homogénea, ya que está formada por rocas con diversos orígenes y es horizontalmente heterogénea. Hay que distinguir en ella regiones geológicamente activas, donde abundan los procesos tectónicos y magmáticos, a las que llamamos orógenos; y regiones antiguas y consolidadas, a las que llamamos cratones. En las regiones tectónicamente consolidadas que llamamos cratones, la mayor parte de su espesor, desde la discontinuidad de Mohorovičić, está hecha de granitos, rocas magmáticas ácidas, aunque aparece a la mitad de su espesor un límite físico de fase llamado discontinuidad de Conrad (en algunas regiones aparece un cambio repentino entre rocas félsicas y rocas máficas). Sobre los granitos suelen aparecer rocas metamórficas antiguas, formadas por metamorfismo regional en los orógenos, que con los anteriores forman el zócalo continental. Salvo en los escudos, el zócalo está recubierto por una cobertera, formada por sedimentarias muy variadas. En conjunto la corteza continental, contiene más silicio y cationes más ligeros y, por tanto, es menos densa que la corteza oceánica y desde luego que el manto. Tiene también un grosor mayor que la corteza oceánica. A diferencia de esta no vuelve al manto, no se recicla, aunque sí se extiende, lo que ocurre por los procesos de la orogénesis, de manera que su contribución al total de corteza terrestre va creciendo.

Los minerales más abundantes de esta zona son los cuarzos, los feldespatos y las micas, y los elementos químicos más abundantes son el oxígeno (46,6 %), el silicio (27,7 %), el aluminio (8,1 %), el hierro (5,0 %), el calcio (3,6 %), el sodio (2,8 %), el potasio (2,6 %) y el magnesio (2,1 %).

La Tierra se formó hace aproximadamente 4605 millones de años a partir de un disco de polvo y gas que orbitaba el Sol recién formado. Se formó a través de acreción, donde los planetesimales y otros cuerpos rocosos más pequeños colisionaron y se atascaron, creciendo gradualmente en un planeta. Este proceso generó una enorme cantidad de calor, lo que provocó que la Tierra primitiva se derritiera por completo. A medida que la acreción planetaria disminuía, la Tierra comenzó a enfriarse, formando su primera corteza, llamada corteza primaria o primordial. Esta corteza fue probablemente destruida repetidamente por impactos grandes, luego se reformó del océano de magma que dejó el impacto. Ninguna de las capas primarias de la Tierra ha sobrevivido hasta hoy; todo fue destruido por la erosión, los impactos y la tectónica de placas en los últimos miles de millones de años.

Desde entonces, la Tierra ha estado formando una corteza secundaria y terciaria. La corteza secundaria se forma en los centros de expansión de la mitad del océano, donde la fusión parcial del manto subyacente produce magmas basálticos y nuevas formas de la corteza oceánica. Este "empuje de cresta" es una de las fuerzas impulsoras de la tectónica de placas, y está creando constantemente una nueva corteza oceánica. Eso significa que la vieja corteza debe ser destruida en alguna parte, entonces, opuesto a un centro de expansión, generalmente hay una zona de subducción: una trinchera donde una placa oceánica está siendo empujada hacia atrás en el manto. Este proceso constante de crear una nueva corteza oceánica y destruir la antigua corteza oceánica significa que la corteza oceánica más antigua de la Tierra tiene solo unos 200 millones de años.

Por el contrario, la mayor parte de la corteza continental es mucho más antigua. Las rocas de corteza continental más antiguas de la Tierra tienen edades en el rango de aproximadamente 3700 a 4280 millones de años y se han encontrado en el en Australia Occidental, en el Gneis Acasta en los Territorios del Noroeste en el Escudo Canadiense y en otras regiones cratónicas como aquellos en el Escudo báltico. Se ha encontrado algo de Zircón con una edad de hasta 4300 millones de años en el .

La edad promedio de la corteza continental actual de la Tierra se ha estimado en unos 2 mil millones de años. La mayoría de las rocas corticales formadas antes de hace 2500 millones de años se encuentran en cratones. Dicha corteza continental antigua y la astenosfera del manto subyacente son menos densas que en cualquier otra parte de la Tierra y, por lo tanto, no se destruyen fácilmente por subducción. La formación de nueva corteza continental está vinculada a períodos de orogenia intensa; estos períodos coinciden con la formación de los supercontinentes como Rodinia, Pangea y Gondwana. La corteza se forma en parte por la agregación de arcos insulares, incluidos los cinturones de pliegues metamórficos y graníticos, y se conserva en parte mediante el agotamiento del manto subyacente para formar un manto litosférico flotante.




</doc>
<doc id="14935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14935" title="Panocho">
Panocho

Panocho puede hacer referencia a:

Además, su femenino, panocha, puede referirse a:

</doc>
<doc id="14936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14936" title="Rolemaster">
Rolemaster

Rolemaster es un juego de rol creado por ICE (Iron Crown Enterprises) en 1980. Fue uno de los primeros sistemas de juego genéricos, es decir que no estaba basado en ningún universo en particular sino que simplemente proveía un conjunto coherente de reglas adaptables a cualquier tipo de universo fantástico que los jugadores pudiesen crear. Además, el juego incluía un sistema de juego basado en tiradas de dados de cien. "Rolemaster" fue concebido por sus diseñadores con la idea de ser un sistema modular, a fin de que los usuarios utilizasen sólo la parte que ellos quisieran.

En un principio se editaron tres libros de reglas básicos: "Manual de Personajes y Campañas" ("Character & Campaign Law"), "Manual de Combate" ("Combat Law"), y "Manual de Hechizos" ("Spell Law"). "Rolemaster" es conocido también como "chartmaster" por el número de tablas que incluye. Se puede decir que intenta ser un sistema más simulacionista y realista que otros, exhaustivo en sus reglas para reflejar el mundo real, y que da libertad a los personajes para aprender múltiples habilidades, algo criticable de muchos otros juegos, llenos de arbitrariedades e imposiciones injustas.

Tras varios años en el mercado, ICE publicó una versión resumida de este sistema diseñada específicamente para jugar en la Tierra Media de Tolkien, "MERP" ("Middle Earth Role Playing"), conocido en España como "El Señor de los Anillos, el juego de rol de la Tierra Media", así como varios añadidos que, manteniendo la estructura básica de "Rolemaster", permitían jugar en diferentes entornos (ciberpunk, space opera y otros).

Ya en los años 90 ICE publicó una revisión del sistema llamada "Rolemaster Standard System" (RMSS), con muchos cambios en la creación de personajes, pero conservando la base de 1D100+bono de habilidad. Este sistema fue revisado ligeramente con el fin de producir un libro que incluyese todo el juego, huyendo de la modularidad que les había caracterizado hasta entonces. El resultado se llamó "Rolemaster Fantasy Roleplaying Game" (RMF, publicado como "Rolemaster Fantasía en España"). Contenía menos tablas de ataque, agrupadas por tipo de armas, y las listas de magia solo llegaban hasta el nivel 10.

El sistema "Rolemaster" de los años 90, tenía un sistema más exhaustivo de creación de personajes, no basado en atributos de la adolescencia. Cada jugador elegía sus propias habilidades respecto a su propia historia personal. Para "Rolemaster" se preparó además un universo de ficción propio, el escenario de campaña conocido como "Shadow World" (cuya cuarta edición fue traducida al castellano en 2003 como Mundo de las Sombras), con toda una serie de campañas y suplementos (los así llamados "companions") que detallaban su geografía, su historia, culturas, idiomas, etc. Otros universos ficticios han sido creados posteriormente para "Rolemaster", como Aredia, un escenario de campaña "amateur".

Con el tiempo fueron apareciendo "companions" que añadían más reglas y muchas más profesiones para lograr mejor efecto y realismo en sus aventuras. Comenzando por "Rolemaster Companion I", se llegó hasta el número VII. Sin embargo, la cantidad de tablas y libros que suponían todos estos "companions" hacían muy difícil un control absoluto sobre todos ellos, dejando al director de juego y los jugadores la decisión sobre las reglas utilizadas en cada partida.

Al ir avanzando en el tiempo se continuó completando la oferta de accesorios existente en torno "Rolemaster", de los que se puede citar principalmente los tres libros de la serie "Criaturas y tesoros", que aportaban muchos más adversarios (monstruos, animales fantásticos, elementales y demás) para los jugadores, así como diferentes artefactos encantados (tesoros y objetos). En Español únicamente se publicó el primero de estos tres libros.

En 2007, ICE publicó una versión simplificada de las reglas de "RoleMaster" denominada "Rolemaster Express". Conocedores de la empinada curva de aprendizaje que supone "RoleMaster" para mucho jugadores y con el ánimo de abaratar costes, "Rolemaster Express" pretende proporcionar una experiencia de juego equivalente a "RoleMaster" en un paquete de reglas más sencillo y compacto.

También se editaron suplementos que apoyaban al manual básico de armas y combate, entre ellos:


Igualmente, existían también suplementos de magia para apoyar al manual de hechizos:


En cuanto a los libros de ambientaciones en épocas o periodos históricos determinados pueden citarse los siguientes, cada uno de ellos bastante auto-explicativo. Introducían algunas nuevas profesiones y datos históricos correspondientes al entorno en el que se ambientan.:


Por último, existían varios libros más sobre diversos temas:

Por último, es necesario citar la versión espacial de "Rolemaster": "Spacemaster". Compatible con todos los libros publicados, y además la nueva ambientación futurista también podían ser combinada con las anteriores publicaciones. La única característica diferente que aportaban (aparte del nuevo armamento futurista y vehículos) era un nuevo tipo de magia, la magia psiónica, una fuerza que proviene de la autodisciplina. Algunos de sus "companions" fueron: "Star Strike", "Cyber Space", "Vessel Compendium I" y "Vessel Compendium II", "Aliens & Artifacts", "Armored Assault", "Spacemaster Companion I", "War on a Distant Moon", "Tech Law" y "Future Law".

De igual forma existían diversos libros ambientados en el citado «Mundo de las Sombras» (como "Kulthea", "Emer"...).

La editorial barcelonesa Joc Internacional tuvo los derechos de publicación de "Rolemaster" en España durante los años 90 y tradujo y publicó en 1993 sus tres manuales de reglas, además de algunos suplementos. La editorial La Factoría de Ideas los obtuvo después de que Joc Internacional firmara su balance de cierre en 1998 y publicó el juego en 1999. Sin embargo no reeditó la misma versión que Joc Internacional, sino que publicó "Rolemaster Fantasía" ("Rolemaster Fantasy Roleplaying"). "Rolemaster Standard System" no fue publicado en castellano.

Existen numerosos portales creados por los seguidores de "Rolemaster" en todo el mundo. En ellos, se puede descargar gratuitamente material o módulos desarrollados por sus seguidores. Algunos ejemplos son:



</doc>
<doc id="14939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14939" title="Página web">
Página web

Una página web, página electrónica, página digital o ciberpágina es un documento o información electrónica capaz de contener texto, sonido, vídeo, programas, enlaces, imágenes, hipervínculos y muchas otras cosas, adaptada para la llamada World Wide Web (WWW) y que puede ser accedida mediante un navegador web. Esta información se encuentra generalmente en formato HTML o XHTML, y puede proporcionar acceso a otras páginas web mediante enlaces de hipertexto. Frecuentemente también incluyen otros recursos como pueden ser hojas de estilo en cascada, scripts, imágenes digitales, entre otros.

Las páginas web pueden estar almacenadas en un computadora o en un servidor web remoto. El servidor web puede restringir el acceso únicamente a redes privadas, por ejemplo, en una intranet corporativa, o puede publicar las páginas en la World Wide Web. El acceso a las páginas web es realizado mediante una transferencia desde servidores, utilizando el protocolo de transferencia de hipertexto (HTTP).

Una página web está compuesta principalmente por información de un tema factible (solo texto o módulos multimedia) así como por hiperenlaces; además puede contener o asociar hoja de estilo, datos de estilo para especificar cómo debe visualizarse, y también aplicaciones embebidas para así permitir interacción.

Las páginas web son escritas en un lenguaje de marcado que provee la capacidad de manejar e insertar hiperenlaces, generalmente HTML.

Respecto a la estructura de las páginas web, algunos organismos, en especial el World Wide Web Consortium (W3C), suelen establecer directivas con la intención de normalizar el diseño, y para así facilitar y simplificar la visualización e interpretación del contenido.

Una página web es en esencia una tarjeta de presentación digital, ya sea para empresas, organizaciones, o personas, así como una manera de comunicar ideas, pensamientos, conocimientos, informaciones o teorías. Así mismo, la nueva tendencia orienta a que las páginas web no sean solo atractivas para los internautas, sino también optimizadas (preparadas), para los buscadores a través del código fuente. Forzar esta doble función puede, sin embargo, crear conflictos respecto de la calidad del contenido.

Es frecuente ver a personas referirse con "página web" a un sitio web completo. Siendo rigurosos, esto es incorrecto ya que "página web" se refiere a una página concreta, con una URL específica y no a un sitio completo compuesto por múltiples páginas web con diferentes URL.

El contenido de una página web puede ser predeterminado (página web estática) o generado al momento de visualizarla, o solicitarla a un servidor web (página web dinámica).

En el caso de las páginas estáticas, al acceder el usuario, el servidor descarga simplemente un simple fichero con un contenido codificado en HTML que se visualiza a continuación en su navegador. Un proceso muy similar a la descarga de cualquier fichero, por ejemplo un documento PDF.

El principal problema de estas páginas es que no permiten la interacción con el usuario, equivalente a una colección de documentos invariables, como un libro, en la web.

Las páginas dinámicas que se generan al momento de la visualización. No son un simple documento HTML, sino que 
están creadas en algún lenguaje interpretado. El ejemplo más popular es PHP, el lenguaje en el que están programadas aplicaciones muy populares como WordPress o MediaWiki, el "software" en el que está implementado la propia Wikipedia.

Aquí la web interactúa con el usuario y es necesario que componga las páginas de manera dinámica. Por ejemplo: cuando un usuario busca determinados productos, la aplicación realiza una consulta a su base de datos, obtiene los resultados y compone con ellos "sobre la marcha" el HTML que corresponde a la lista de los productos. Una vez compuesto dinámicamente el HTML de la página entera, se devuelve al navegador exactamente igual que si hubiese sido una página HTML estática.

Por otra parte, existe la posibilidad de introducir dinamismo en el lado cliente a través del lenguaje JavaScript, diseñado específicamente para navegadores web. Habitualmente los controles de interfaz de usuario como árboles o tablas con funciones de paginación están creados en JavaScript.

Un navegador web puede tener una interfaz gráfica de usuario, como Internet Explorer / Microsoft Edge, Mozilla Firefox, Google Chrome, Safari y Opera, o puede estar basado en texto, como Lynx.

Los usuarios web con discapacidades a menudo usan tecnologías de asistencia y estrategias adaptativas para acceder a las páginas web. Los usuarios pueden ser daltónicos, pueden o no querer usar un mouse tal vez debido a lesiones por estrés repetitivo o problemas de neuronas motoras, pueden ser sordos y requerir subtítulos de audio, pueden estar ciegos y usar un lector de pantalla o pantalla braille, pueden necesita aumento de pantalla, etc.

Los usuarios discapacitados y sin discapacidad pueden desactivar la descarga y visualización de imágenes y otros medios, para ahorrar tiempo, ancho de banda de la red o simplemente para simplificar su experiencia de navegación. Los usuarios de dispositivos móviles a menudo tienen pantallas y ancho de banda restringidos. Cualquiera puede preferir no usar las fuentes, tamaños de fuente, estilos y esquemas de color seleccionados por el diseñador de la página web y puede aplicar su propio estilo CSS a la página. El World Wide Web Consortium (W3C) y la Iniciativa de Accesibilidad Web (WAI) recomiendan que las páginas web se diseñen teniendo en cuenta todas estas opciones.

La manera más simple de crear páginas web consiste en utilizar un simple editor de texto como, por ejemplo, Notepad++ y editar directamente el código HTML más las hojas de estilo. Es la manera en la que en los inicios de Internet se creaban la mayoría de las páginas web.

Este enfoque "artesanal" es poco productivo por la gran cantidad de codificación de HTML que implica y, además, sirve solo para webs completamente estáticas. No permite implementar cosas como, por ejemplo, una sección de comentarios de los lectores como las que son habituales en blogs o en periódicos digitales.

Por ese motivo surgieron los sistemas CMS como, por ejemplo, Wordpress y Joomla que evitan al usuario la codificación en HTML y ofrecen herramientas como editores visuales que convierten la tarea de la creación de páginas web a algo parecido a la edición de un documento en una aplicación de ofimática como OpenOffice o Microsoft Word.

Estas herramientas son aplicaciones web creadas con lenguajes de programación como PHP y que usan bases de datos como MySQL que no solamente permiten una edición más cómoda de los contenidos, sino también implementar webs dinámicas.

Entre estos sistemas destacan las herramientas para la creación de blogs por ser las más populares, lideradas por el CMS Blogger WordPress. 

WordPress en particular, además de ser la herramienta líder para la creación de blogs, se está convirtiendo en la herramienta más utilizada para la creación de webs pequeñas y medianas.



</doc>
<doc id="14940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14940" title="Planeador">
Planeador

Un velero planeador, o simplemente un planeador, es un aerodino (una aeronave más pesada que el aire), con alas de gran envergadura, con notable Alargamiento, normalmente carente de motor (no motorizado). Sus fuerzas de sustentación y traslación provienen únicamente de la resultante general aerodinámica, al igual que las de los demás planeadores como parapentes y alas delta. Compartiendo con ellos la práctica del vuelo libre, este tipo de aeronaves se emplea en el deporte del vuelo a vela (o volovelismo), aunque también ha sido usado para otros propósitos, p. ej. militares o de investigación.

Una característica es su elevada relación de distancia recorrida frente a la altura perdida (relación de planeo). Dicha característica hace de esta familia de aeronaves la forma más eficiente de volar. Esto se logra oponiendo resistencia mínima ante una fuerza de sustentación dada; es por ello que poseen alas largas y delgadas, y un fuselaje estrecho y aerodinámico. Estas propiedades facilitan el ascenso gracias a corrientes de aire ascendentes (térmicas o dinámicas).

Los hay tripulados y no tripulados o radiocontrolados; de tamaño real y aeromodelos a escala; los hay de ala flexible de tela (parapente) o alas de estructuras rígidas o semiflexibles (velero planeador y ala delta). Se utilizan para la práctica del vuelo libre.

Pese a que muchos planeadores no tienen motor, hay algunos que los emplean ocasionalmente, los denominados "motoplaneadores" o simplemente "planeadores con motor". Hoy día, los fabricantes de planeadores de alto rendimiento ofrecen frecuentemente un motor como opcional, junto con una hélice retraíble que puede ser utilizada para proveer sustentación en vuelo. Algunos hasta son capaces de despegar por sus propios medios. En otros modelos, la hélice no se puede retraer pero el motor puede ser detenido tras el despegue.

"Envuelo" se le denomina al procedimiento mediante el cual el planeador "despega", lo cual por lo general no es posible por sus propios medios. Los dos métodos más frecuentemente utilizados son por remolque de avión o por torno.

Para el remolque normalmente se emplea un avión liviano monomotor. El avión remolcador lleva al planeador al lugar y altura deseados, donde el piloto del planeador desengancha la soga de remolque. A la soga se le agrega frecuentemente un elemento más débil para asegurar que cargas repentinas no dañen al avión remolcador.

Durante el remolque, el piloto del planeador debe mantenerse en una de dos posiciones detrás del avión remolcador: por debajo de la turbulencia generada por el avión remolcador o por encima de ella; esta última es la más común. Una variante menos usada es el remolque simultáneo de dos planeadores por un avión remolcador, utilizando una soga más corta para el planeador que se encuentra en la posición superior.

En este caso, un motor en tierra montado sobre un dispositivo móvil normalmente, tira de un cable de gran longitud al cual va enganchado el planeador. El despegue es muy rápido y con un ángulo de trepada elevado; el desenganche se hace de modo automático, por seguridad, ya que el gancho remolque en el planeador es diferente del de remolque avión.



</doc>
<doc id="14941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14941" title="Papiro">
Papiro

Papiro (del latín "papyrus", y este del griego πάπυρος) es el nombre que recibe el soporte de escritura elaborado a partir de "Cyperus papyrus", una hierba palustre acuática de la familia de las ciperáceas muy común en el río Nilo en Egipto y en algunos lugares de la cuenca mediterránea.

La palabra papiro proviene del término griego πάπυρος "papiros", que en latín es "papyrus" (el plural es "papyri"), utilizado por los egipcios antiguamente. Está tomada del antiguo término egipcio, que significa 'flor del rey', pues su elaboración era monopolio real. También es el origen de la palabra "papel".

Fue profusamente empleado para la fabricación de diversos objetos de uso cotidiano, y su principal utilización fue la elaboración del soporte de los manuscritos de la antigüedad denominado "papiro", precedente del papel moderno. El fragmento más antiguo de papiro se descubrió en la tumba de Hemaka, chaty del faraón Den, en la necrópolis de Saqqara, aunque no han perdurado los posibles signos jeroglíficos escritos en él.

Su elaboración era monopolio real y fue muy apreciado por su gran utilidad, entre los pueblos de la cuenca oriental del Mediterráneo. Se exportó durante siglos en rollos de alto valor, como se describe en el relato del viaje de Unamón.

El uso del papiro no comenzó a ser universal hasta la época de Alejandro Magno (siglo IV a. C.). Su uso decayó al declinar la antigua cultura egipcia, y fue sustituido como soporte de escritura por el pergamino. Disminuyó en el transcurso del siglo V y desapareció del todo en el siglo XI. La mayoría de las grandes bibliotecas de Europa poseen manuscritos en papiro.

Primero, el tallo de la planta de papiro se mantenía en remojo entre una y dos semanas; después se cortaba en finas tiras llamadas "phyliae" y se prensaban con un rodillo, para eliminar parte de la savia y otras sustancias líquidas; luego se disponían las láminas horizontal y verticalmente, y se volvía a prensar, para que la savia actuase como adhesivo; se terminaba frotando suavemente con una concha o una pieza de marfil, durante varios días, quedando dispuesto para su uso. 

La unidad de medida del papiro era la "plagula" (hoja). Se solían fabricar rollos de papiro de unas veinte plagulas que se pegaban entre sí, con un tamaño medio total de cinco metros. El mayor papiro encontrado es el Papiro Harris I que mide más de 41 metros.



Es el papiro sagrado, utilizado para elaborar las barcas de dioses del Antiguo Egipto. La planta también tenía una función religiosa surgida en épocas antiguas: nacida en el sagrado Nilo, se representaba en los templos y era portada en las procesiones, donde simbolizaba el renacimiento y la regeneración del Mundo. Planta específica del Delta del Nilo, ésta era el emblema del Bajo Egipto y representaba a la diosa Uadyet ("uady": jeroglífico del papiro, significando también el verde de malaquita, y "la prosperidad"). La planta de papiro fue representada desde la época predinástica como símbolo del Bajo Egipto; figura en la maza votiva de Horus Escorpión.

El soporte de escritura no era el único producto elaborado en el Antiguo Egipto a partir de esta planta, muy común en épocas antiguas, también se podían fabricar objetos de cestería, sandalias, calzones, cuerdas, e incluso embarcaciones. Se consumía su raíz y a veces el interior del tallo. También se decía que tenía cualidades curativas. En la actualidad la planta, casi desaparecida en Egipto, se utiliza para elaborar objetos turísticos.

Según Plinio el Viejo, se clasificaban por su calidad en ocho clases:


Algunos de estos nombres proceden de diversos motivos:


Debido al gran número de papiros encontrados, se utilizan diversos y dispares esquemas de clasificación para poder identificarlos, así:


A los papiros se les asigna además un número, para facilitar su identificación en las labores de clasificación.


Moisés describe en el libro de Éxodo 2:3 la manera en que su madre lo protegió y dio lugar al encuentro casual con la hija del Faraón.
Por otra parte, el libro de Job, hace referencia a la "planta del papiro" cuando Bildad —uno de los tres amigos de Job— le pregunta: “¿Crecerá y se hará alto el papiro sin un lugar pantanoso?”. (Job 8:11)

En Isaías 18:2 se dice que se hicieron de "papiro" embarcaciones de mayor tamaño para viajar distancias más largas.

La obra "Perspicacia para comprender las escrituras" dice que [en el tiempo en el que se escribió la Biblia] las hojas podían pegarse por los extremos para formar un rollo, que solía constar de unas veinte hojas. También podían doblarse en forma de hojas para formar el códice, semejante a un libro, que se popularizó entre los primeros cristianos. Un rollo medía como promedio de 4 a 6 m. de largo, aunque se conserva un ejemplar de 40,5 m. En un principio, la palabra griega bí‧blos designaba la médula blanda de la planta del papiro, pero más tarde se utilizó para denominar el libro en sí. (Mt 1:1; Mr 12:26.) El diminutivo bi‧blí‧on tiene como plural la palabra bi‧blí‧a, cuyo significado literal es «libritos», de la que se deriva la palabra «Biblia». (2Ti 4:13, Int.) Biblos era una ciudad fenicia que debió su nombre a que fue un importante centro de la industria del papiro.

Los rollos de papiro se utilizaron de manera habitual hasta comienzos del siglo II, cuando el códice de papiro empezó a reemplazarlos. Más tarde, en el siglo IV, la popularidad del papiro empezó a disminuir y fue reemplazado por un material de escribir mucho más duradero: la vitela.

El papiro tenía una desventaja importante como material de escritura: no era muy duradero. Se deterioraba en un ambiente húmedo y se volvía muy quebradizo cuando se almacenaba en un ambiente demasiado seco. Hasta el siglo XVIII se supuso que todos los antiguos manuscritos bíblicos escritos en papiro habían desaparecido. Sin embargo, a finales del siglo XIX se descubrió un buen número de papiros bíblicos tanto en Egipto como alrededor del mar Muerto, lugares con un clima moderadamente seco, muy necesario para la conservación de los papiros. Algunos de los papiros bíblicos hallados en estos lugares datan hasta del siglo II o I a. C.

A muchos de estos manuscritos en papiro se les denomina «papiros», como el Papiro de Nash, del siglo I o II a. C.; el Papiro Rylands III, 458 (siglo II a. C.), y el Papiro de Chester Beatty núm. 1 (siglo III).





</doc>
<doc id="14943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14943" title="Blade (película)">
Blade (película)

Blade es una película de acción, fantasía, horror, vampiros y superhéroes del año 1998 protagonizada por Wesley Snipes y Stephen Dorff, vagamente basada en el personaje "Blade", de Marvel Comics. La película fue dirigida por Stephen Norrington y escrita por David S. Goyer. Blade recaudó $70 millones en la taquilla de Estados Unidos, y $131.2 millones en todo el mundo. Fue seguida por dos secuelas, Blade II y , y está prohibida en Malasia y censurada en Alemania.

Wesley Snipes da vida a Blade, el anti-héroe que es un híbrido humano-vampiro que protege a las personas cazando vampiros.

En el año 1967, una mujer embarazada es tratada en un hospital después de ser mordida por un vampiro, pero los médicos piensan que la herida es una mordedura de un animal. Ellos tratan de revivirla, pero ella muere después de entregar a su bebé. El niño hereda la fuerza, la sed de sangre y los sentidos mejorados de los vampiros, pero no sufre sus debilidades, como el ajo o la luz del sol. Él crece hasta convertirse en Blade, el cazador de vampiros.

Treinta años después, en 1997, Blade localiza un club Rave de vampiros en Detroit y mata a la mayoría de los presentes, entre ellos el vampiro Quinn, a quien lo quema. Cuando la policía y los bomberos llegan, Blade escapa y la policía toma el cuerpo de Quinn y lo lleva al depósito de cadáveres. Cuando la Dra. Karen Jenson lleva a cabo una autopsia con un compañero de trabajo, Quinn vuelve a la vida y los ataca. Al llegar unos policías armados, Blade rescata a Jenson de Quinn y huye a su base con ella, mientras que Quinn se escapa. Allí, Blade y su mentor y técnico de armas, Abraham Whistler intentan evitar que Jenson se convierta en vampiro.

Los ataques de Blade, son discutidos por el Consejo de las Sombras en la Casa de Erebus, uno de los clanes vampíricos. Su jerarca, Dragonetti recrimina a un joven vampiro, Deacon Frost, arguyendo que los vampiros deben permanecer en las sombras y coexistir secretamente (para después alimentarse) con los humanos. Frost, en cualquier caso, cree que los vampiros deberían dominar a los humanos abiertamente. Los demás jerarcas, todos pura sangre (nacidos vampiros), miran con desdén a Frost, que nació humano y después se convirtió en vampiro. Frost y Dragonetti tienen otro enfrentamiento en la biblioteca de los vampiros cuando Frost está intentando traducir el antiguo libro de Erebus, la biblia de los vampiros.

A pesar de la advertencia de Blade, Karen vuelve a su apartamento, donde es asaltada por un policía (Krieger), el cual le revela que es un sirviente humano de los vampiros y que pertenece a Frost. Blade la rescata y ambos siguen a Krieger hasta uno de los club's de Frost, donde Blade y Karen utilizan una lámpara de UV para torturar a un vampiro extremadamente obeso llamado Pearl, para sonsacarle información sobre los planes de Frost sobre algo llamado La Magra, el Dios Vampiro de la sangre. Una vez han sonsacado a Pearl, van a la biblioteca, donde son emboscados por los guardias de Frost, liderados por Quinn. Gracias a que Blade lleva un radio-transmisor en la oreja y está siempre en contacto con Whistler, este logra salvarles. Después de conocer el origen de Blade y el suero que utiliza para saciar su sed de sangre, Karen comienza a trabajar en una cura para el vampirismo, utilizando lo investigado por Whistler.

Mientras tanto, Frost mata a Dragonetti exponiéndolo al sol del amanecer. También ofrece a Blade un trato de no agresión, pero Blade declina, ya que su meta es eliminar a Frost y al resto de vampiros. Entonces Frost secuestra a Karen y ataca la base de Blade, agrediendo a Whistler. Le deja un video encima del cuerpo de Whistler, donde le insta a que acuda a su guardia, ya que Frost ha descubierto que necesita la sangre de Blade para convocar a La Magra. Whistler, que había muerto, fue mordido por Quinn y para evitar que se convierta en un vampiro, Blade le deja su arma, con la que Whistler se dispara.

Para vengar a Whistler y rescatar a Karen, Blade se arma con dardos rellenos de EDTA, un anticoagulante que volatiliza la sangre vampírica. Una vez que se ha introducido en la base de Frost, Blade se encuentra con su madre y descubre que no murió, sino que fue el mismo Frost quien la mordió y la acogió como su amante. Mientras le cuenta esto, los guardias de Frost lo paralizan con pistolas teaser y lo dejan inconsciente.

Frost lo traslada al Templo de la Noche Eterna, donde quiere resucitar a La Magra en un ritual en el que debe usar la sangre de "el que ha visto el sol" y sacrificar a doce jerarcas pura sangre. Así, todo ese poder se concentrara en Frost, y se convertirá en La Magra.

Karen, mientras tanto, es lanzada a un pozo, donde está su exnovio, convertido en un zombi. Después de noquearlo, Karen consigue que Blade reviva (ya que ha perdido mucha sangre), haciendo que éste la muerda en las marcas que le había dejado Quinn cuando la mordió. Habiendo recuperado su fuerza, Blade elimina a su madre y comienza a matar a todos los secuaces de Frost, incluyendo a Quinn, al que decapita (recuperando sus sempiternas gafas, robadas por Quinn). Entonces entabla batalla con un transformado Frost. Blade es incapaz de matar a Frost con armas convencionales, pero localiza el EDTA. Frost piensa que es el suero que necesita Blade para calmar su sed de sangre. Blade lanza todas las jeringas de EDTA a Frost, que comienza a inflarse y termina explotando. Karen se ofrece a curar a Blade, pero se niega, ya que prefiere mantener sus poderes para seguir cazando vampiros, y al decirle a ella que si quiere ayudar, le haga un mejor suero.

La escena final transcurre en Moscú, donde aparece un hombre llevando a una mujer a un club. Encima de la puerta se pueden ver símbolos vampíricos. El hombre entonces se transforma en vampiro. Antes de que muerda a la mujer, aparece Blade. El vampiro se acerca corriendo a Blade y éste le mata con su espada.


Estas canciones solo aparecen en la película. Para la banda sonora oficial, ver más abajo.


Estas son las canciones que aparecen en la banda sonora oficial. La mayoría son canciones rap que no aparecen en la película:



Cuando están en la fiesta en el ático de Deacon Frost, justo antes de que este muerda a su siervo policía, se puede ver una figura de Spider-Man vampiro sobre una mesa. Momentos antes, se puede ver en una televisión unas imágenes de la película "Mortal Kombat", también de New Line Cinema.

El sitio web Rotten Tomatoes le da un índice promedio de 55%; con una calificación de 5.7/10, sobre la base de una suma de solo 85 reseñas concluyendo que aunque algunos pueden encontrar la trama un poco vacía, la acción es muy fuerte, abundante, y de manera apropiada con estilo para una adaptación del cómic. El portal IMDb le da una puntuación de 7.1/10 y además el portal Metacritic le da un 45% de aprobación con críticas regulares 

Una Reedición de la película fue publicada en 2006 con la versión española.


</doc>
<doc id="14947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14947" title="Piptostigma">
Piptostigma

Piptostigma es un género de plantas fanerógamas con 17 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de África occidental.
El género fue descrito por Daniel Oliver (botánico) y publicado en "Journal of the Linnean Society, Botany" 8: 158. 1865. La especie tipo es: "Piptostigma pilosum" Oliv. 


</doc>
<doc id="14950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14950" title="Peter Sloterdijk">
Peter Sloterdijk

Peter Sloterdijk (Karlsruhe, 26 de junio de 1947) es un filósofo y catedrático alemán de la Escuela de Arte y Diseño de Karlsruhe.

Formado en la órbita de los seguidores de la Escuela de Frankfurt, pronto se dio cuenta de que las obras de Adorno y otros no salían de lo que denominó "ciencia melancólica". Su viaje a la India para estudiar con un famoso gurú, Rajneesh (luego llamado Osho), cambió su actitud ante la filosofía. Su "Crítica de la razón cínica", de 1983, estaba aún en ese estilo de crítica de la razón instrumental analizada por sus maestros, las obras que siguieron están imbuidas ya del nuevo espíritu transgresor. No obstante, hay que señalar en Sloterdijk dos tendencias: la ya mencionada rupturista con el pensamiento académico, y otra que se inserta en su labor como profesor universitario, y que lo lleva a cierto didactismo, por no decir enciclopedismo. Mantuvo un célebre debate con Jürgen Habermas sobre el concepto y contenido del Humanismo con motivo de las ideas expuestas en su obra "Normas para el parque humano". Esta polémica supuso su entrada en el universo mediático, con consecuencias que no había previsto. Sus finos análisis de Nietzsche y del legado de Heidegger se alternaron con otros libros más personales, en donde desarrolla una fenomenología del espacio que ha denominado esferología: su trabajo más ambicioso hasta la fecha es "Esferas", una trilogía compuesta por "Burbujas", "Globos" y "Espumas".

Los intereses de Sloterdijk son tan amplios y variados, que superan a muchos de los de sus colegas: la música, el psicoanálisis, la poesía (sobre todo la francesa), la obra de ciertos autores olvidados como Gabriel Tarde, Gaston Bachelard o poco conocidos como Thomas Macho; el arte contemporáneo, la antropología, y un largo etcétera. También se ha preocupado por asuntos políticos, que ha desarrollado tanto en obras de hace tiempo ("En el mismo barco") como más recientes ("Si Europa despierta"), en donde se muestra partidario de una Europa sólida y no sometida a las derivas de las potencias exteriores. Frente al academicismo de otros pensadores, su apuesta por los medios de comunicación o ser un "filósofo mediático", que estudia hace tiempo y sobre los que escribe también, le ha supuesto numerosas críticas. También se distingue del resto por su escritura muy estilizada, literaria incluso, que debe algunos rasgos al impulso de Ernst Bloch o a ciertos franceses como Gilles Deleuze, pero adoptando su propia terminología y creación de neologismos arriesgados como "esferología" y sus variantes "microesferología" y "macroesferología" etc.

En 2005 le fue conferido el Sigmund-Freud-Preis für wissenschaftliche Prosa.

Obras traducidas al castellano hasta julio de 2010 en orden ascendente a su publicación en alemán (compilada por Octavio Díaz Aldret):




</doc>
<doc id="14951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14951" title="Phaeanthus">
Phaeanthus

Phaeanthus es un género de plantas fanerógamas con 28 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del sudeste de Asia.
El género fue descrito por Hook.f. & Thomson y publicado en "" . . 146. 1855. La especie tipo es: "Phaeanthus nutans" Hook. f. & Thomson. 


</doc>
<doc id="14952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14952" title="Diego Colón">
Diego Colón

Diego Colón y Perestrelo (Porto Santo o Lisboa, 1479 o 1480 - La Puebla de Montalbán, 1526) fue el II almirante de la Mar Océana, II virrey de las Indias y II gobernador de las Indias. Hijo y sucesor de Cristóbal Colón en el almirantazgo, virreinato y gobierno de las Indias, con asiento en Santo Domingo, capital de la actual República Dominicana.

Diego Colón fue el hijo primogénito de Cristóbal Colón, marino y posterior descubridor del Nuevo Mundo, y de su esposa Felipa Moniz Perestrelo, portuguesa hija del capitán donatario de la isla de Porto Santo.

Cuando Colón partió para Castilla, dejó a su hijo Diego en Portugal junto a su madre, Felipa; la cual, en contra de lo que han afirmado algunos historiadores, estaba aún viva. Algún tiempo más tarde, ya fallecida Felipa, Diego sí viajó a Castilla junto a su padre, en concreto a la localidad andaluza de San Juan del Puerto, donde el niño fue acogido en casa de su tía Briolanja Moniz y del marido de esta, Miguel Muliart.

El futuro almirante se dedicó a buscar patronazgo para su proyecto y entabló una relación con la cordobesa Beatriz Enríquez de Arana, de la que nació el medio hermano de Diego, Hernando Colón, en 1488.

Durante algunos años, Diego Colón sirvió de paje a los Reyes Católicos.

En 1504 o 1505 su padre, quien ya era almirante de la Mar Océana y virrey de las Indias, intentó casarle con una de las hijas de Juan de Guzmán, III duque de Medina Sidonia, pero la boda no llegó a formalizarse probablemente por culpa de la oposición del rey Fernando el Católico, que recelaba del poder acumulado por el duque, y el peligro de casar a su hija con el hijo del virrey de las Indias.

El fallecimiento de su padre Cristóbal, en mayo de 1506, convirtió a Diego Colón en heredero de sus privilegios en América. Sin embargo, el rey Fernando el Católico se negó en un primer momento a traspasar todos los derechos del almirante, aunque le nombró gobernador de la isla La Española en 1508. Por estas fechas, Colón dejó embarazada a una dama vizcaína, Isabel de Gamboa, que dio a luz a un hijo varón en octubre de 1508.

En ese mismo año Diego Colón se casó con María Álvarez de Toledo, quien era hija de Fernando Álvarez de Toledo y Enríquez —señor de Villorias— y sobrina de Fadrique Álvarez de Toledo y Enríquez, II duque de Alba de Tormes. Tanto su padre como su tío eran primos del rey Fernando por parte de madre. De esta manera la Casa de Colón se vinculó —a través de una de las casas más poderosas del reino: la de los Álvarez de Toledo— con la Monarquía Española. Isabel de Gamboa pleiteó durante mucho tiempo contra este matrimonio, pidiendo su anulación.

Diego Colón partió desde Cádiz para la isla La Española, donde llegó en julio de 1509, sustituyendo en el cargo a Nicolás de Ovando.

Rápidamente cambió a la cúpula administrativa y militar de Ovando y entabló un largo pleito —conocido como los "Pleitos Colombinos"— contra la corona, que fue resuelto mediante sentencia en la que se le reconocían derechos como virrey, pero con jurisdicción limitada para aquellos territorios que hubieran sido descubiertos oficialmente por su padre.

Diego Colón soñaba con crear una sociedad estamental, conformada por agrupaciones cerradas (nobleza, clero y "tercer estado" o "común"), partiendo de las circunstancias de nacimiento (la familia e incluso la primogenitura —determinada por el sexo y orden de nacimiento—), y una República de Indios bajo el control de sus aliados, los hidalgos (sin que el término "república" implicara alguna condición "republicana", sino aludiendo a la expresión latina "res publica", entendible como "cosa pública", "bien común", sociedad o Estado), para lo cual utilizaría los repartos de indios, aparentemente la única riqueza tangible de la isla, distribuyéndolos a su antojo, con el objeto de premiar a sus amigos, creando así diferencias sociales.

Realizó el segundo repartimiento de indios (ya que muchos de los que habían sido repartidos en el primer repartimiento general de 1505 habían muerto). Favoreció a sus allegados y paniaguados, aunque duró poco, pues en 1514 se hizo un tercer repartimiento, el de Rodrigo de Alburquerque. Otra política que siguió, para ampliar su poder, fue forzar a la emigración de españoles a otras islas, con objeto de aliviar la presión demográfica que sufría La Española, y de tratar de ampliar sus dominios en otras islas, como Cuba, a la que envió a su lugarteniente Diego Velázquez de Cuéllar, Jamaica o Puerto Rico, que fueron definitivamente conquistadas.

Como consecuencia de la actitud de Diego Colón, se crearon dos partidos entre los colonizadores españoles en América: por un lado, los hidalgos, veteranos españoles del descubrimiento y sus principales aliados, y por otro, los llamados realistas, formado por funcionarios reales y defensores españoles de una sociedad igualitaria aunque se discriminara a indígenas, solamente igualitaria para todos los colonizadores (fuesen hidalgos o no hidalgos), concediendo ciertos derechos a los indígenas, a quienes ambos bandos consideraban inferiores. La actitud de Colón provocó graves enfrentamientos entre españoles, en las islas descubiertas y aportó muy poco en la exploración de Tierra Firme, aunque sí logró que se descubriera el Mar del Sur u Océano Pacífico por Núñez de Balboa, y de ese modo abrió la posibilidad de expansión hacia el enorme sur. Vista la tensión existente, el rey Fernando le llamó a España a finales de 1514 y le sustituyó.

Para cortar la autoridad de Diego Colón, en 1511 se creó en La Española una Real Audiencia, a petición de los vecinos, compuesta de tres jueces de apelación y presidida por Diego, que estuvo en constantes conflictos entre los miembros de la misma. También se eliminaron de su jurisdicción los territorios de tierra firme y, por si faltaba algo, el monarca envió a Ibáñez de Ibarra y Rodrigo de Albuquerque (1514) como repartidores de indios, que procuraron, obviamente, perjudicar a Diego Colón y a sus amigos.

Como quiera que los dominicos se oponían cada vez con mayor dureza al sistema de las encomiendas, Diego Colón endureció sus posturas y, poco a poco, su conducta se fue haciendo cada vez menos discreta en cuanto a la rigidez e independencia de criterio que mostraba con respecto a la corona española, llegando a formarse un partido real, dirigido por el tesorero Miguel de Pasamonte, y otro del Almirante, y a elevarse peticiones a la Corte para que Diego fuese relevado de su puesto. Mientras tanto, Diego fue montando una corte, cada vez más suntuosa, que intentaba rivalizar con la de España, muy poco adecuada, además, a la incipiencia de la colonia. Pasamonte arrebató, a su vez, a Diego la autoridad en los asuntos económicos, y el rey y el secretario Conchillos le abrumaban con sus continuas censuras.

Finalmente, el monarca Fernando sometió a juicio de residencia a sus oficiales e hizo volver a Diego Colón a España en 1515, mientras el cardenal Cisneros nombraba a tres religiosos jerónimos para regir las Indias.

Después de la sentencia de La Coruña, en 1520, se reintegró Diego Colón a su virreinato, protestando previamente contra la misma. Su segunda etapa se distinguió por acaecer la primera insurrección de esclavos negros (el 26 de diciembre de 1522), y por los continuos conflictos con la audiencia y los oficiales reales, culminando todo el proceso en el año 1523, en que el rey Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico le suspendió en sus funciones y le obligó a regresar a España, donde prosiguió los pleitos y siguió acompañando a la corte en sus continuos viajes.

Mientras se dirigía a Sevilla para asistir a la boda del rey Carlos I con Isabel de Portugal, le sorprendió la muerte. Diego Colón falleció en 1526 en La Puebla de Montalbán (Toledo).

El título de virrey de Diego Colón fue meramente honorífico, pues la Corona solo le hizo efectivo el de gobernador. Su viuda, la enérgica y tenaz virreina María de Toledo (fallecida en el año 1549), asesorada por su cuñado Fernando Colón, prosiguió los pleitos hasta el arbitraje de 1536. Su hijo y heredero Luis Colón y Álvarez de Toledo fue el primer duque de Veragua, título que obtuvo a costa de renunciar a parte de los derechos que le había reclamado su padre a la corona.

Fray Bartolomé de las Casas, que muy bien le conoció, dejó este retrato de él en el segundo tomo de su historia: 

Don Diego Colón tuvo 6 hijos con doña María Álvarez de Toledo:




</doc>
<doc id="14953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14953" title="Pánfilo de Narváez">
Pánfilo de Narváez

Pánfilo de Narváez (Navalmanzano, Corona de Castilla, ca. 1470 - Costas de Florida occidental, cerca del delta del Misisipi, Imperio español, 1528) fue un militar, adelantado y conquistador español, nombrado gobernador de la Florida.

El origen de su nacimiento ha sido discutido desde hace siglos, barajándose Navalmanzano (Segovia). Ya en el siglo XVII, el cronista Antonio de Herrera y Tordesillas escribía en sus "Décadas": «"Pánfilo de Narváez, natural de Tierra de Cuéllar para acudir a Diego Velázquez, por ser de Cuéllar, y Pánfilo, no como algunos quieren de Valladolid, sino de Tierra de Cuéllar, del Lugar de Navalmancano, adonde hay hidalgos de este apellido"».

Su origen segoviano, como natural de Navalmanzano es entre historiadores la opción más acertada. Por otro lado, es Bernal Díaz del Castillo uno de los pocos que apunta su nacimiento en Valladolid o en Tudela de Duero. También se ha demostrado la vecindad de la familia Narváez en Navalmanzano en tiempos del adelantado, perteneciendo a esta familia y siendo sobrino de Pánfilo, Antonio Velázquez de Narváez, también conquistador, que fue hijo de María de Narváez (*Navalmanzano) hermana del adelantado y de Rodrigo Velázquez (*Cuéllar), pariente de Diego Velázquez de Cuéllar, adelantado y primer gobernador de Cuba. Jacobo de la Pezuela le hace originario de Cuéllar, y no de su Tierra.

Sirvió en Jamaica, a las órdenes de Juan de Esquivel. Más tarde, en 1509, fue ascendido a lugarteniente del gobernador general de Cuba, Diego Velázquez de Cuéllar, con quien colaboró activamente en la conquista de la isla.

Participó en la «matanza de Caonao», un poblado situado en el centro de Cuba. Durante el evento, él y sus hombres masacraron a cientos de indígenas que se habían acercado con alimentos a recibirlos. El inexplicable frenesí con que Narváez y sus hombres atacaron a los atónitos indios quedó retratado por un testigo de la escena, el sacerdote Bartolomé de Las Casas. Junto con este sacerdote y Juan de Grijalva, Narváez realizó expediciones que le llevaron hasta el extremo más occidental de la isla en 1514.

En 1518, desobedeciendo los mandatos del gobernador Velázquez, Hernán Cortés se embarcó rumbo a México y aquel, enojado, envió a Narváez en su seguimiento con instrucciones de capturarlo vivo o muerto.

Tras el desembarco de Narváez en Veracruz al mando de una expedición que constaba de unas 900 personas, sobrevino un período de luchas, durante las cuales algunos de sus seguidores se pasaron a las filas de Hernán Cortés, entre ellos Sancho de Barahona «el Viejo», un extremeño antepasado de Manuel José Arce; finalmente Narváez fue derrotado en Cempoala, Veracruz el 24 de mayo de 1520, herido con una lanza en un ojo por el piquero Pedro Sánchez Farfán, soldado de Cortés, y al quedar tuerto fue hecho prisionero y trasladado a la Villa Rica de la Vera Cruz, donde estuvo cerca de dos años. El resto de sus hombres se incorporó al ejército de Cortés. 

De acuerdo con los descubrimientos y la información proporcionada por el mismo Cortés, en junio de 1520, estando Narváez herido, una caravana de su expedición compuesta por 52 personas entre españoles, negros, y mestizos cayó en manos de guerreros del reino de Texcoco. Todos los hombres, mujeres y niños terminaron sacrificados en rituales mexicas. Se ha logrado identificar entre quienes fueron sacrificados a unos veinte españoles (ocho mujeres y doce hombres), siete negros y dos mulatas. Los hallazgos incluyen elementos como huesos humanos hervidos, lo que hace pensar que los integrantes de la caravana capturada fueron víctimas de canibalismo ritual. Las calaveras fueron exhibidas por los mexicas y texcocanos a manera de mensaje de advertencia para los invasores.

Una vez libre, fue comisionado por el rey Carlos I de España para conquistar La Florida con el título de adelantado, además del título de gobernador de todas las tierras que descubriese desde el río de las Palmas hasta los confines de la citada península.

Se hizo a la mar en Sanlúcar de Barrameda (Cádiz), el 17 de junio de 1527 al frente de una flota de cinco navíos y seiscientos hombres. En Cuba, fueron sorprendidos por tormentas y deserciones, que debilitaron la expedición y no arribó las costas de la Florida hasta abril de 1528.

Narváez desembarcó con trescientos de sus hombres, envió a sus barcos a un puerto conocido por sus pilotos cerca del río de "Las Palmas" y se internó en territorio de nativos hostiles en busca de oro. Cerca de la bahía de Tampa, el capitán español se hizo amigo de un cacique llamado "Hirrihigua". Después zarpó y navegó al norte de la Florida.

Después de la salida del capitán, llegó procedente de Cuba una patrulla española en busca de él. El cacique Hirrihigua logró con malas artes que cuatro miembros de la tripulación patrullera desembarcaran allí, y los capturó. Los españoles restantes huyeron, pero Hirrihigua tenía cuatro prisioneros con los que podía tramar su venganza. Un día de fiesta hizo desnudar a los españoles, y luego mandó que corrieran, uno por uno, alrededor de la plaza de la aldea. Los indios les lanzaron flechas que se les quedaron clavadas en el cuerpo, pero evitaron herirlos en órganos vitales. Así dieron muerte de una manera lenta y dolorosa a tres de los españoles.

Narváez no encontró grandes riquezas, y cansado de luchar contra los nativos, hizo construir cinco canoas en las que descendió de tierra adentro hasta el mar. Siguiendo la costa hacia occidente, intentó llegar hasta México, pero sorprendidas las frágiles embarcaciones por una gran tormenta, muy cerca del delta del río Misisipi, Narváez y la mayoría de sus acompañantes perecieron ahogados.

Del naufragio sobrevivieron cuatro hombres, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, Alonso del Castillo Maldonado, Andrés Dorantes de Carranza y un esclavo bereber llamado Esteban (Estebanico), que probablemente fue la primera persona nacida en África que llegó a lo que hoy son los Estados Unidos.

Álvar Núñez Cabeza de Vaca escribió una narración titulada "Naufragios y comentarios" en la cual describe sus vivencias y las de sus tres compañeros, quienes atravesaron a pie y durante ocho años el suroeste de los Estados Unidos y norte de México hasta llegar a Culiacán, en Sinaloa, lugar en donde encontraron al fin una villa española.




</doc>
<doc id="14954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14954" title="Encomienda">
Encomienda

La encomienda fue una institución socioeconómica mediante la cual un grupo de individuos eran obligados a retribuir a otro en trabajo, especie o por otro medio, para supuestamente disfrutar de un bien o una prestación que hubiesen recibido. La institución de la clientela estaba establecida en la Europa romana desde el bajo Imperio hasta principios de la Edad Moderna. Así, existía una relación de dependencia por la que el más fuerte daba protección al más débil a cambio de comprometerse a guardar fidelidad y entregarle determinados servicios.

En Castilla y Aragón durante la Edad Media, se trataba de territorios, inmuebles, rentas o beneficios pertenecientes a una orden militar a cuyo frente se encontraba un caballero de hábito, denominado comendador nombrado por el maestre de alguna de las muchas órdenes de caballería o religiosas que existieron desde principios de la Edad Media española. La guerras contra los moros por el territorio hispánico hizo que estas órdenes se constituyeran en verdaderas circunscripciones a mediano y largo plazo. Durante la etapa de reconquista del territorio español, la encomienda tuvo un papel muy relevante pues muchos de los guerreros cristianos precisaban de un sistema social de organización con el que gestionar y repoblar los territorios que lograban tras sus victorias.

Se dice también encomienda a la donación de una entidad eclesiástica vacante a una persona eclesiástica a la que se denominaba comendador, que debía cuidar de la misma hasta que se cubriera oficialmente el puesto.

Cuando Colón llegó a La Española descubrió yacimientos auríferos. Para su extracción creó un impuesto a la población nativa, según el cual todo indígena mayor de 14 años debía entregarle cada tres meses un cascabel de Flandes lleno de oro; aquellos que no vivían cerca de las minas, debían entregar una arroba de algodón. Según la obra "Historia del Almirante", escrita por su hijo Hernando Colón, Cristóbal Colón conquistaba siempre los territorios en nombre de los Reyes Católicos pero con la llegada del juez pesquisidor Francisco de Bobadilla en el año 1500 Colón fue arrestado y Francisco explotaría las desavenencias de los colonos contra Colón y les ofrecería indios en encomienda y tierras a cambio de su apoyo contra el Almirante. Francisco de Bobadilla se nombraría gobernador y tomaría posesión del palacio y propiedades de Colón en Santo Domingo. Posteriormente, Bobadilla sería relevado por Nicolás de Ovando. Colón estableció una orden según la cual la mitad de todo el oro que obtuvieran los colonos debía entregarse a la Corona aunque nadie obedecía esa orden hasta que Ovando bajó la cantidad a una quinta parte.

En 1508 Nicolás de Ovando escribiría a la Corona instando a instrucciones para que la conversión al cristianismo de los indios se hiciera sin someterlos a fuerza alguna, a que los indios en lugar de vivir de forma dispersa y primitiva ""se congregaran en pueblos, como están las personas que viven en nuestros reinos"" y que se fomentaran los matrimonios interraciales, en vistas a una más pronta civilización y cristianización. Los repartimientos se institucionalizarán en América por una Real Provisión del 20 de diciembre de 1503.Sin embargo, a partir de 1505 Nicolás de Ovando, que era encomendero mayor de la orden de Alcántara, dejó de repartir indios y comenzó a encomendarlos. La encomienda regulaba, en teoría, las relaciones de reciprocidad entre el encomendero y el encomendado, y por eso tomó carta de naturaleza en el Nuevo Mundo.

Para evitar recuperar los malos usos y los sistemas medievales abolidos en 1509, la Corona decretó que la encomienda no podía considerarse a perpetuidad y que los indios sólo podían ser encomendados por un periodo máximo de dos años.

Los tributos indígenas en especie (que podían ser metales, ropa o bien alimentos como el maíz, trigo, pescado o gallinas) eran recogidos por el cacique de la comunidad indígena, quien era el encargado de llevarlo al encomendero. El encomendero estaba en contacto con la encomienda pero su lugar de residencia era la ciudad, bastión neurálgico del sistema colonial español.

La encomienda fue una institución que permitió consolidar la dominación del espacio que se conquistaba, puesto que organizaba a la población indígena como mano de obra forzada de manera tal que beneficiaran a la corona española. Se encontró una manera de recompensar a aquellos españoles que se habían distinguido por sus servicios y de asegurar el establecimiento de una población española en las tierras recién descubiertas y conquistadas. 

La encomienda también sirvió como centro de culturización y de evangelización obligatoria. Los indígenas eran reagrupados por los encomenderos en pueblos llamados "Doctrinas", donde debían trabajar y recibir la enseñanza de la doctrina cristiana a cargo generalmente de religiosos pertenecientes a las Órdenes regulares. Los indígenas debían encargarse también de la manutención de los religiosos.

La encomienda de la colonización española de América y Filipinas fue establecida como un derecho otorgado por el Rey (desde 1523) en favor de un súbdito español. El español titular del derecho (encomendero) recibe la encomienda con el objeto de que este percibiese los tributos que los indígenas debían pagar a la corona (en trabajo o en especie y, posteriormente, en dinero), en consideración a su calidad de súbditos de ésta. A cambio, el encomendero debía cuidar del bienestar de los indígenas en lo espiritual y en lo terrenal, asegurando su mantenimiento y su protección, así como su adoctrinamiento cristiano (evangelización). Sin embargo, se produjeron abusos por parte de los encomenderos y el sistema derivó en muchas ocasiones en formas de trabajo forzoso o no libre, al reemplazarse, en muchos casos, el pago en especie del tributo por trabajo en favor del encomendero.

El reparto de las encomiendas no fue homogéneo entre todos los españoles. En 1514 más de la mitad de los españoles no tenían ningún indio a su cargo mientras que el 11% de los que sí tenían habían recibido el 44% de estos.

La encomienda dio lugar a abusos y violencia, en algunos casos, a una especie de esclavitud encubierta. Estos comportamientos fueron denunciados por auténticos humanistas españoles, como Fray Antonio de Montesinos y Fray Bartolomé de las Casas. Fray Matías de Paz reflexionó desde el punto de vista cristiano mientras que el jurista López de Palaci y Rubios aportó un punto de vista jurídico. Bartolomé de las Casas llegaría a ser atendido por Carlos I y Felipe II.

En 1512 las denuncias de Fray Montesinos, relativas a algunos abusos de estas primeras encomiendas, provocan la inmediata promulgación de las Leyes de Burgos ese mismo año, ampliadas un año después, donde se desarrolla y define de manera explícita el sistema laboral en las encomiendas, con los siguientes derechos y garantías de los indios y las obligaciones de los encomenderos de trato justo: trabajo y retribución equitativa y que evangelizara a los encomendados. Sin embargo, a partir de la secularización del imperio español, estas obligaciones fueron omitidas transformándose la encomienda en un sistema de trabajo forzado para los pueblos originarios en favor de los encomenderos. El 9 de diciembre de 1518, esta ley se enriquece estableciendo que solo podrán ser encomendados aquellos indios que no tengan recursos suficientes para ganarse la vida, así como que en el momento en que fuesen capaces de valerse por sí mismos, habrían de cesar en la encomienda. Las leyes llegaban a obligar a enseñar a leer y escribir a los indios.

En 1527 surge una nueva ley que determina que la creación de cualquier nueva encomienda habrá de contar necesariamente con la aprobación de religiosos, sobre quienes recae la responsabilidad de juzgar si a un colectivo concreto de indios les podría ayudar a desarrollarse una encomienda, o si resultaría contraproducente.

En 1542 Carlos I, tras 50 años de existencia de la encomienda, considera que los indios han adquirido el suficiente desarrollo social como para que todos los indios deban ser considerados súbditos de la Corona como el resto de españoles. Por eso, se crean en 1542 las Leyes Nuevas, donde queda consignado que:


Los nuevos virreyes llegaron a América con órdenes expresas de que se cumplieran estas leyes, lo contrario que había pasado con las anteriores, llegando a haber una guerra en Perú entre los encomenderos y los leales al rey en 1544 capitaneada por Gonzalo Pizarro y otra en 1553 capitaneada por Francisco Hernández Gijón. Mientras, en el Virreinato de Nueva España, el virrey Luis de Velasco y Ruiz de Alarcón liberaba a 15.000 indígenas. También suscitó una conspiración encabezada por el hijo de Hernán Cortés, Martín Cortés marqués del Valle y su hermano y cuyo desenlace fue su destierro perpetuo de Indias.

Las Leyes Nuevas no pudieron aplicarse plenamente. En Perú, fueron tomadas como excusa para una grave revuelta, capitaneada por Gonzalo Pizarro, y esto, unido a la presión de varios grupos de poder, hizo que Carlos I dejara sin vigor el artículo 30, que eliminaba el carácter hereditario de las encomiendas. Esto provocó que en algunas zonas perviviera hasta 1791. En la segunda mitad del siglo XVI el Virrey de Perú Francisco de Toledo trató la supresión del derecho de herencia de las encomiendas con Felipe II pero el tema no se resolvió.

Las denuncias frente al maltrato de los indígenas por parte de algunos encomenderos, nunca por mandato de la Corona Española, y el advenimiento de la llamada catástrofe demográfica de la población indígena, provocaron que la encomienda entrara en crisis desde finales del siglo XVI, aunque en algunos lugares, como Yucatán y Chile, llegó a sobrevivir aún hasta el siglo XVIII. La encomienda fue reemplazada por el repartimiento de indios, el peonaje, el trabajo asalariado y por la esclavitud africana.

En Chile, Ambrosio O'Higgins, mediante un edicto del 9 de febrero de 1789, suprimió las encomiendas cuando ya eran simplemente una institución en decadencia. Este edicto fue ratificado por Carlos IV en 1791, fecha en que se concretó su abolición definitiva.

La institución de la encomienda se basaba fuertemente en la adscripción tribal del individuo sujeto a ella (siendo de hecho los caciques, curacas, u otros jefes tribales quienes actuaban como intermediarios y organizadores del servicio). A los mestizos, por ejemplo, la ley los eximía de la encomienda. Esto provocó que muchos aborígenes buscaran deliberadamente diluir su identidad étnica o tribal y la de sus descendientes, intentando casarse con individuos de distinta etnia, especialmente con españoles (recién llegados, o criollos). La encomienda, de este modo, debilitó severamente la etnicidad e identificación tribal de los Amerindios, y esto a su vez disminuyó el número de potenciales encomendados. Son, en definitiva, factores como el mestizaje y la progresiva disminución de los naturales, lo que terminó por transformar el sistema de encomienda en uno de inquilinaje o latifundismo en la América Colonial.





</doc>
<doc id="14956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14956" title="Peleo">
Peleo

En la mitología griega, Peleo (en griego antiguo, Πηλεύς / "Pēleús"; o Πηλέας / "Pēléas") es el padre de Aquiles, por lo que este es llamado también «(el) Pelida» (varias veces en la "Ilíada"). Era hijo de Éaco y de Endeide, reyes de los mirmidones de Egina, y nieto de Zeus y Egina (padre) y Escirón y Cariclo (madre).

Peleo y su hermano Telamón asesinaron por envidia a su hermanastro Foco, pues este destacaba en las competiciones. Cuando el crimen fue descubierto, Éaco desterró de Egina a ambos; entonces Telamón se fue a Salamina y Peleo a Ftía.

En Ftía fue recibido por el rey Euritión, quien le dio a su hija Antígona por esposa y con ella fue padre de Polidora. Luego, Peleo y Euritión participaron en la cacería del jabalí de Calidón pero allí el primero dio muerte involuntariamente al segundo.

De nuevo tuvo que partir al exilio y viajó a Yolco, donde reinaba Acasto. Allí la mujer de este, Astidamía, se enamoró de él. Sin embargo, Peleo la rechazó. Ante lo cual, presa del despecho, la reina le acusó ante su marido de intentar seducirla. 

El rey, con intención de vengarse, invitó a Peleo a una cacería en sus territorios de la frontera norte del reino. En el transcurso de la cual, los hombres del rey le apresaron, le robaron su espada, valioso regalo de su padre, le ataron y abandonaron a su suerte, sin caballo y sin comida, en un territorio en el que vivían los centauros. El primero de estos seres con el que se encontró fue Quirón, de quien pronto se hizo amigo y le ayudó a regresar a su hogar. Esta se convertiría en una amistad de por vida, y Peleo, conociendo la sabiduría de Quirón, más adelante le confiaría la educación de su hijo Aquiles. 

Una vez de regreso y a salvo en su hogar del palacio de Egina, relató todo lo sucedido a su padre. Este, furioso, le concedió el mando de su ejército. De ese modo regresó a Yolco, mató al rey y a la reina por su infamia y se adueñó definitivamente del país, el cual se convertiría en la nueva tierra de los mirmidones que le acompañaron.

En su ejército no solo marchaban mirmidones, sino muchos otros héroes griegos, y fue así como conoció a Jasón y a los Dióscuros. Cosa que le llevó a seguirles como parte de la tripulación conocida como los Argonautas en su temerario viaje a la Cólquida en busca del Vellocino de oro.

A su regreso de Cólquida Peleo se estableció en Ftía, donde, a la muerte de su padre, fue coronado rey de los mirmidones, trasladando de Egina a Ftía la capital de su reino.

Cuando Peleo se enamoró de Tetis pidió consejo a Quirón para encontrar la forma de seducirla, ya que ella, como todas las nereidas, poseía el poder de cambiar de forma a su antojo. Quirón le recomendó que una vez que la atrapara no la soltase, sin importar en qué se transformase. Así lo hizo, y cuando esta se transformó en calamar, la atrapó por un brazo y no la soltó hasta que regresó a su forma de mujer, momento en el que Peleo pudo tomarla a la fuerza. 

La boda de Peleo y Tetis se celebró en la cueva de Quirón, en el monte Pelión. Casi toda la nobleza griega e incluso los mismos dioses asistieron. Durante la ceremonia Peleo recibió, como regalo del centauro, una lanza de fresno hecha por los mismos Hefesto y Atenea. Se celebró a lo grande, Himeneo tocó la flauta, Ganimedes sirvió el vino y las nereidas bailaron. Pero aquel feliz momento fue aguado por algo que traería terribles consecuencias. Casi todos los dioses habían sido invitados a aquella fiesta, menos Eris, la diosa de la discordia; la cual, furiosa por aquella afrenta, urdió un plan para vengarse. Primero pidió una manzana de oro del jardín de las Hespérides, en la cual plasmó lo siguiente: "kallisti" ("Para la más hermosa") y la lanzó en medio de la boda. Al verla, Hera, Atenea y Afrodita, alegando cada una ser la más bella, y por lo tanto merecedora del premio, se la disputaron, lo que traería como consecuencia el juicio de Paris y la posterior Guerra de Troya.

De la unión de Tetis y Peleo nació el poderoso Aquiles, el cual gracias a que su padre pidió a Quirón que se encargase de su entrenamiento y educación, se convirtió en un hábil tocador de lira y poderoso guerrero. 

Pasaron los años y Peleo, ya envejecido y cansado, no se animó a participar personalmente en la guerra de Troya, prefiriendo enviar a Aquiles al mando de los mirmidones, y una vez que los griegos le sacaron del escondite al cual le había enviado su madre, en el palacio del rey Licomedes de la isla de Esciro, le reclutaron.

No se vuelve a saber de Peleo hasta el final de la guerra, de la cual Aquiles no regresó. Sin embargo su vida duró suficiente como para presenciar el glorioso retorno de su nieto, Neoptólemo, del cual no se sabe si en el momento del encuentro siquiera le conocía. El famoso joven, al que se le atribuía el papel principal en la toma de Troya, regresó a Ftía para reclamar el reino de su padre. Peleo no parece haber tenido inconveniente y tan pronto como este arribó a las costas griegas, abdicó en su favor. 

Así, el viejo rey vivió tranquilamente bajo el reinado de su nieto, el cual se casó con Hermíone, la hermosa hija del rey Menelao de Esparta. Sin embargo, esta nunca dio un hijo a Neoptólemo. Mas sí lo tuvo con su esclava, Andrómaca, la cual parió a un niño llamado Moloso. Narra Eurípides que cuando la celosa reina Hermíone pidió ayuda a su padre, durante la ausencia de Neoptólemo, intentaron matar a Andrómaca y al pequeño, fue el anciano Peleo quien encaró al poderoso rey espartano y por medio de la palabra consiguió que se marchase sin hacerles daño. Entonces fue cuando Andrómaca y Moloso huyeron del palacio para perderse rumbo al norte. 

Neoptólemo, frustrado porque su esposa no le daba hijos, decidió pedir consejo al oráculo de Delfos, dentro de cuyo recinto fue asesinado por Orestes. Entonces, Peleo, ya en sus últimos días, no quedándole descendientes, y no queriendo dejar sus tierras a Menelao, pensó que los más sensato era dárselas en herencia al sirviente de más confianza de Neoptólemo. Fue así como, tras la muerte de Peleo, Héleno, antiguo príncipe de Troya y luego esclavo del hijo de Aquiles, recobró su dignidad convirtiéndose en rey de Ftía.







</doc>
<doc id="14959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14959" title="Petabyte">
Petabyte

Un petabyte es una unidad de almacenamiento de información cuyo símbolo es PB, y equivale a 10 bytes = 1 000 000 000 000 000 de bytes. El prefijo peta viene del griego πέντε, que significa cinco, pues equivale a 1000 o 10. Está basado en el modelo de tera, que viene del griego «monstruo», pero que es similar (excepto una letra) a "tetra-", que viene de la palabra griega para «cuatro» y así peta, que viene de "penta-", pierde la tercera letra, la «n».

1 PB = 10 byte = 10 kB = 10 MB = 10 GB = 10 TB.
1024 petabytes equivalen a un exabyte.








</doc>
<doc id="14960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14960" title="Papualthia">
Papualthia

Papualthia es un género de plantas fanerógamas con 22 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de Filipinas y Nueva Guinea.
El género fue descrito por Friedrich Ludwig Emil Diels y publicado en "Botanische Jahrbücher für Systematik, Pflanzengeschichte und Pflanzengeographie" 49: 138. 1912. La especie tipo es: "Papualthia pilosa


</doc>
<doc id="14961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14961" title="Flexágono">
Flexágono

Un flexágono es un objeto plano con forma de polígono (cuadrado, rectángulo o hexágono) creado mediante el es una pliegue de una pieza de papel (u otro material lo suficientemente flexible y delgado), cuya principal es que característica reside en que, mediante su correcto flexado, permite mostrar más caras de las dos únicas que en un principio tiene un polígono. Esto ha hecho se han fáciles que los flexágonos se hayan convertido desde su creación en un divertido pasatiempo, aunque también han sido estudiados en el ámbito de la geometría. En concreto, el estudio de sus propiedades es llevado a cabo por la topología, rama de la matemática que se encarga de estudiar las propiedades de las superficies.

Descubiertos por Arthur Stone en 1939, los flexágonos pertenecen al grupo de cuerpos geométricos denominados caleidociclos y su nombre proviene de las palabras "flexible" y "hexágono", ya que el primero de ellos tenía seis lados, aunque posteriormente se han creado modelos de cuatro lados, cuadrados o rectangulares. Además, Harold V. McIntosh describe dos tipos de flexágonos no-planos formados a partir de pentágonos y de heptágonos, a los que llama, respectivamente, "pentaflexágonos" y "heptaflexágonos".

Los flexágonos fueron descubiertos en 1939, cuando tenía 23 años de edad, por Arthur Stone, un estudiante inglés de la carrera de matemáticas becado en la Universidad de Princeton (Estados Unidos). El descubrimiento fue accidental: un día, tras recortar unas hojas de papel para que se ajustaran a su carpeta traída de Inglaterra, Stone comenzó a plegar distraídamente las tiras sobrantes de diversas formas y logró así una interesante figura plana en forma de hexágono regular que tenía una curiosa característica, ya que al unir tres de sus esquinas alternas, se podía volver a abrir, de manera similar a una flor, pero mostrando una nueva cara que antes no era visible y ocultando una de las que sí lo eran.

Este primer flexágono, que en la nomenclatura actual se denomina trihexaflexágono, constaba tan sólo de tres caras, dos visibles y una oculta, pero el mismo Stone consiguió construir al día siguiente un nuevo tipo de flexágono, esta vez con seis caras, dos visibles y cuatro ocultas, es decir, un hexahexaflexágono. Plenamente convencido de que tenía algo interesante entre manos, los mostró a algunos de sus compañeros y amigos y en poco tiempo, los ya bautizados como "flexágonos", se convirtieron en el pasatiempo más popular entre ellos, creando en compañía de sus compañeros, y posteriormente afamados científicos, el matemático Bryant Tuckerman, el físico Richard P. Feynman y el estadístico John W. Tukey, el "Princeton Flexagon Committee" ("Comité de Flexágonos de Princeton"). El primero de ellos desarrollaría un método topológico, denominado ""Tuckerman traverse"", para descubrir todas las caras de un flexágono.

Los flexágonos fueron dados a conocer al gran público desde mediados de los años 50 gracias a la labor del matemático y divulgador científico Martin Gardner, con la publicación de sus artículos de pasatiempos matemáticos en la revista "Scientific American". Precisamente la primera de estas columnas suyas, publicada en 1956, se llamaba "Flexágonos". Posteriormente publicaría el libro "Hexaflexágonos y otros pasatiempos matemáticos".

La palabra flexágono proviene de los términos "flexible" y "hexágono", ya que los primeros modelos creados por Stone tenían seis lados. Actualmente, para denominarlos se utilizan dos prefijos seguidos de la terminación "-flexágono"; los tres términos se separan a veces mediante un guion. El primer prefijo indica el número de caras, mientras que el segundo depende de los autores: para unos indica el número de lados del flexágono mientras que para otros indica el número de polígonos que forma cada cara. Así por ejemplo, el tetraoctaflexágono no tiene ocho lados, sino solamente cuatro, pero es denominado así porque está formado por ocho triángulos. Pero para todos los autores el flexágono original creado por Stone es un "tri-hexa-flexágono" (tres caras, seis lados), mientras que el segundo modelo es un "hexa-hexa-flexágono" (seis caras, seis lados).

Los modelos de cuatro lados, al no tener forma de hexágonos, no deberían llamarse, en sentido estricto, ni "tetraflexágonos" ni "flexágonos cuadrados", sino, por ejemplo, "caleidociclos cuadrados", aunque en la práctica sí se emplean esos términos.

Tetraflexágonos

Los tetraflexágonos son flexágonos de cuatro lados, con cuatro o seis cuadrados, o rectángulos, en cada cara. Se flexan cerrándolos y abriéndolos por la cara opuesta como si fueran un libro. Ejemplos:

Octaflexágonos

Los octaflexágonos son un tipo particular de tetraflexágonos. Cada uno de los cuatro cuadrados que forman cada cara está a su vez dividido en dos triángulos rectángulos isósceles; por lo tanto, al haber ocho polígonos alrededor del centro de cada cara, se utiliza el prefijo "octo-". Esta división en triángulos hace que, a pesar de ser cuadrados, su flexado sea como el de los hexaflexágonos, mediante la unión de puntas alternas, pudiendo ser de tres tipos diferentes. Esto hace que durante su manipulación aparezcan figuras con diferentes formas. Ejemplos:

Hexaflexágonos

Los hexaflexágonos son flexágonos de seis lados. Es la familia de flexágonos con más tipos:

Dodecaflexágono

El dodecaflexágono, descrito por Ann Schwartz, es un tipo especial de hexaflexágono, de igual manera que el octaflexágono lo es respecto del tetraflexágono. En este caso, cada uno de los triángulos equiláteros que lo forman está subdividido a su vez en dos triángulos rectángulos, lo que produce caras en las que se pueden combinar triángulos de varias caras distintas y además durante su manipulado se forman figuras no hexagonales.



</doc>
<doc id="14962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14962" title="Pirineos">
Pirineos

Los Pirineos o el Pirineo es una cordillera montañosa situada al norte de la península ibérica, que hace de frontera natural entre España y Francia. Se extiende en dirección este-oeste a lo largo de aproximadamente, desde el cabo de Creus en el mar Mediterráneo hasta su unión con la cordillera Cantábrica, donde se ha establecido la falla de Pamplona como su límite convencional geológico, no existiendo interrupción geográfica entre ambas formaciones. En su parte central tiene una anchura de unos 150 km.

En la ladera norte, los Pirineos se extienden por las regiones francesas de Nueva Aquitania y Occitania. En la ladera sur por las comunidades autónomas españolas del País Vasco, Navarra, Aragón y Cataluña. El pequeño país de Andorra está enclavado en la cordillera.

Estas montañas albergan , como el Aneto (3404 m), el Posets (3375 m), el Monte Perdido (3355 m), el Pico Maldito (3350 m), el Pico Espadas (3332 m), el Vignemale (3298 m), el Balaitus (3144m) y la Pica d'Estats (3143 m), pequeños glaciares, lagos y circos de origen glaciar, y numerosos valles y cañones. 

Llamados en español los «Pirineos», también se hace referencia a ellos como el «Pirineo», que sería como preferirían denominar sus habitantes al referirse a una parte o región de estos. En otras lenguas de la zona existen diversos endotopónimos para denominar a esta cordillera: «Pyrénées» en francés, «Pirineus» o «Pirineu» en catalán, «Pirenèus» en occitano, «Pireneus» o «Perinés» en aragonés y «Pirinioak» o «Auñamendiak» en euskera.

En lenguaje corriente la palabra «Pirineo» se aplica al conjunto de altas sierras fronterizas hispano-francesas. La expresión «Pirineos Centrales» sirve para denominar al área geográfica de la cordillera de los Pirineos que se extiende aproximadamente, según las diferentes obras, entre las cumbres de Somport, en la parte occidental, y el macizo de la Maladeta, en la oriental.

La palabra Pirineos procede de la mitológica hija de Bébrice, Pirene. Según los griegos, los Pirineos recibieron su nombre de Pirene, una joven de la región a la que Hércules se llevó consigo en uno de sus viajes y cuando esta murió, acumuló piedras para sellar su tumba.

Otra versión dice que es un topónimo ancestral, de origen íbero o vasco. Según este idioma, la cordillera se denominó «Ilene os», que significa "montes de la Luna", ya que "Ilene" es la Luna.

Otra de las teorías más aceptadas es la de que el nombre procede de un incendio (fuego en griego es pyros) del que dieron cuenta Estrabón y Diodoro Sículo, causado por unos pastores al roturar sus tierras de cultivos. Se dijo que incluso las vetas de oro y plata se fundieron a nivel del subsuelo.

El "Pequeño Diccionario de Mitología Vasca y Pirenaica" de Olivier de Marliave (Ed. Alejandría), señala lo siguiente:
Según otra leyenda, Pirene dio a luz una serpiente antes de morir, y su cuerpo fue colocado sobre una hoguera. El fuego de la incineración se propagó a la montaña, hasta el punto que las poblaciones del Ampurdán en las que residían comerciantes griegos denominaron Pirineos (del griego "pyr", "pyros", ‘fuego’) a aquellos macizos cubiertos de llamas.

Los Pirineos forman una cadena rectilínea con una longitud total de 430 kilómetros del Mediterráneo (cabo de Creus) al Cantábrico (Jaizkibel). El límite occidental puede resultar arbitrario ya que los Pirineos se funden gradualmente con los Montes vascos, que a su vez tienen su continuidad en la cordillera Cantábrica (el eje pirenaico-cantábrico llega a 1000 km de continuidad montañosa). La definición geográfica más simple de los Pirineos es su carácter de "istmo" entre el Mediterráneo y el punto del golfo de Vizcaya más cercano, continuando más allá en la cadena Vasco-Cantábrica.

Las elevaciones principales se encuentran en su parte central, aunque ligeramente desequilibrado hacia el este, lado hacia el que desciende más bruscamente (todavía a 50 km de la costa mediterránea se levanta el Canigó, con 2785 m de altitud). Hacia este mismo lado se presentan cortes en las fosas de los ríos Segre y Tet. Por el oeste el eje de la cordillera desciende suavemente para enlazar con las sierras de altitud moderada del País Vasco, aunque con erosiones más abruptas. La anchura máxima de la cordillera es de 150 km en su parte central, de la que una tercera parte corresponde al sector norte, primordialmente francés, donde las cumbres tienen un descenso más brusco, y dos terceras partes pertenecen al ámbito sur. Esta anchura también se reduce en los extremos: alcanza entre 25 y 30 km en el lado navarro y unos 10 en el catalán.

En la estructura de la cordillera se distingue el pirineo axial, que es el núcleo fundamental de la cordillera y supone un eje directriz de la misma. Se extiende longitudinalmente por una banda de materiales paleozoicos, restos de un antiguo macizo herciniano desaparecido. Su mayor cumbre es el pico Aneto (3404 m) y destacan los picos Canigó (2765 m) y Posets (3375 m), entre muchos otros.

El segundo elemento constitutivo es el prepirineo, que se halla adosado a los flancos del pirineo axial. Está formado por varias líneas de sierras de estructura geológica más moderna. Sus cumbres rebasan con frecuencia los 2000 metros de altitud.

En su parte sur, se descompone a su vez en dos: sierras interiores y exteriores (destacan las cumbres de Leyre (1371 m), Loarre (1864 m), pico de Guara (2077 m) y Montsec (1693 m)), que están separadas por una depresión longitudinal, denominada Depresión Media Prepirenaica (cuenca de Pamplona, la canal de Berdún y la cuenca de Tremp). Las montañas y valles de esta zona se caracterizan por tener unas altitudes menores que las del sector central, pues pocos picos del prepirineo superan los 2000 metros de altitud.

En la ladera norte, los Pirineos se extienden por los departamentos franceses de Pirineos Atlánticos (Nueva Aquitania), Altos Pirineos, Alto Garona, Ariège y Pirineos Orientales (Occitania). En la ladera sur los Pirineos están incluidos en las provincias españolas de Guipúzcoa (País Vasco), Navarra, Huesca (Aragón), Lérida y Gerona (Cataluña). El pequeño país de Andorra está situado en la cordillera.

Los Pirineos son más antiguos que los Alpes: sus sedimentos se depositaron por primera vez en las cuencas costeras durante las eras Paleozoica y Mesozoica. Hace entre 100 y 150 millones de años, durante el período Cretácico Inferior, el Golfo de Vizcaya se desplegó, empujando a la España actual contra Francia y aplicando una intensa presión de compresión a grandes capas de roca sedimentaria. La intensa presión y la elevación de la corteza terrestre afectaron primero a la parte oriental y se movieron progresivamente a toda la cadena, culminando en la Época del Eoceno.

La parte oriental de los Pirineos se compone principalmente de rocas de granito y gneiss, mientras que en la parte occidental los picos de granito están flanqueados por capas de piedra caliza. El carácter masivo y sin uso de la cordillera proviene de su abundancia de granito, que es particularmente resistente a la erosión, así como al desarrollo glacial débil.

Las partes superiores de los Pirineos contienen superficies de bajo relieve que forman una penillanura. Esta penillanura se originó no antes que en los tiempos del Mioceno tardío. Presumiblemente se formó en altura ya que la sedimentación extensa elevó considerablemente el nivel de la base local.

Las características geológicas más acusadas son la disimetría de las vertientes en el sentido transversal y también en el longitudinal; es decir, su pendiente es mucho más acentuada en la vertiente francesa que en la española, y desciende suavemente hacia el oeste y de forma más abrupta hacia el este.

Formados durante la Era Cenozoica con ocasión del gran plegamiento alpino-himalayo, desde el punto de vista estructural los Pirineos se diferencian netamente de los Alpes, ya que mientras en estos desempeñan un papel decisivo los mantos de corrimiento, los Pirineos pueden calificarse en conjunto como una cordillera de plegamiento autóctono.

Debido a que la glaciación de la Era Cuaternaria afectó a los Pirineos de modo más decisivo que a las otras cordilleras españolas, existen huellas de modelado glaciar desde el Canigó hasta el pico de Adi. La mayoría de los actuales ibones son de origen glaciar. Hoy en día los Pirineos solo poseen glaciares de circo o con pequeñas lenguas por encima de los 2700 metros: Aneto, Balaitus, Vignemale, Monte Perdido y Maladeta en el lado español y Ossue o Troumouse en el lado francés.

Según la obra de Juan Buyse, aceptada como listado oficial por la Unión Internacional de Asociaciones de Alpinismo (UIAA), en la cordillera de los Pirineos se establecen 11 zonas que se corresponden con los grandes macizos donde se distribuyen los 212 tresmiles, es decir, las cumbres que superan los 3000 m de altitud sobre el nivel del mar. De estas cumbres, 129 se consideran principales y 83 son secundarias.

Esta cordillera es la cuna de importantes ríos:

La flora de los Pirineos incluye alrededor de 4500 especies, de las que 160 son especies endémicas, como la coronilla de rey ("Saxifraga longifolia"), la aguileña de los Pirineos ("Aquilegia pyrenaica") o el cardo blanco ("Eryngium bourgatii"), etc. En cuanto a los árboles, destaca el pino negro ("Pinus uncinata") y el pino silvestre ("Pinus sylvestris") a gran altitud (nivel subalpino), el haya ("Fagus sylvatica") y el abeto común ("Abies alba") a nivel medio montañoso. A nivel bajo y piedemonte crecen las encinas, los robles y los castaños.

La influencia mediterránea hace que el pirineo oriental y sur, más soleado, tengan una composición florística diferente del resto de la cordillera. La orientación de oeste-este de la cordillera hace que un gran número de especies que estaban presentes en el norte de esta región durante la era terciaria hayan desaparecido debido al frío de la última gran glaciación.

El clima determina la flora de los Pirineos. En el Pirineo atlántico, es decir el norte y el extremo occidental, hay prados verdes alternando con bosques de robles en el valle y en pie de montaña, y hayedos y pinares a mediados montaña. El límite superior del monte se sitúa entre los 2000 y 2500m (pinos), siendo relevados por landas subalpinas ("erica", "rhododendron") por encima de 2500 a 3000m, tan sólo hay piedras y pequeños glaciares. Convendría destacar la selva de Irati (en el norte de Navarra), considerado el hayedo más grande de Europa y la masa boscosa más grande de los Pirineos.

La media montaña de la vertiente sur, la más seca, presenta una vegetación típicamente mediterránea: garriga, montes de hayas verdes, pinos negros y pinos silvestres. Los valles más altos destacan por sus prados, hayedos, abetos y pinos silvestres. En la parte más alta no habría mucha diferencia con la de la vertiente norte de no ser por la predominancia de tierras calizas que se imponen al clima y bajan el límite vegetal. En el extremo oriental las lluvias torrenciales del mediterráneo, combinado con la sequía estival, dan lugar a grandes hayedos y encinares. 

El icono por excelencia de la flora pirenaica ha sido desde siempre el Edelweiss o flor de nieve, que encontramos en el Pirineo calizo aragonés como el cañón de Añisclo y Pineta, o en las zonas altas del valle de Ordesa, y que está protegida en España. Es muy rara en el Pirineo catalán.

El Pirineo supone un lugar único para la contemplación de varias especies animales por lo escarpado del terreno, que ha impedido hasta ahora la masificación humana, factor que supone un peligro para la biodiversidad a pesar de los problemas burocráticos para su correcta gestión a través de siglos. Entre las casi 200 especies animales que sobreviven en la cordillera, destaca sobre todas la presencia del mítico oso pardo ("Ursus arctos arctos"), el cual, aún perseguido y esquilmado, parece recuperarse muy lentamente de su declive. En 2019 se estimaba una población de 52 ejemplares.

Entre los mamíferos destaca el rebeco "(Rupicapra pyrenaica)", que pasó de encontrarse al borde de la extinción a comienzos del siglo XIX, hasta los 45 000 ejemplares actuales, historia igualmente repetida en el caso del ciervo o el corzo, extendidos por todo el monte bajo, así como el omnipresente jabalí. No ocurre igual con el bucardo o cabra montesa de los Pirineos, que se extinguió en el año 2000 entre la desidia y abandono de las autoridades. Abundan las marmotas, a las que se observa con frecuencia entre los pastizales alpinos. Mucho más difícil de ver es el desmán de los Pirineos, un pequeño y extraño insectívoro nocturno, endémico de esta cordillera y algunas áreas del sistema Central. Destaca también la presencia de armiños, ardillas y erizos. En total existen unas 42 especies de mamíferos en el Pirineo. Desde el año 2014 se está reintroduciendo la cabra montés en los Pirineos franceses, concretamente en el Ariège y en el parque nacional de los Pirineos, a partir de individuos procedentes de la sierra de Guadarrama.

Entre las aves, el quebrantahuesos es muy destacable. Extinto en casi toda Europa, es en el Pirineo donde la especie ha encontrado su último refugio, actualmente en expansión y proveyendo ejemplares para proyectos de cría y recuperación en los Alpes. Se cree que unas 90-95 parejas y 500-600 quebrantahuesos hoyan en los Pirineos. El gran depredador de los aires pirenaicos es el águila real, seguido de una amalgama de especies nocturnas y diurnas como son los abejeros, milanos reales o negros, halcones, cernícalos, búhos reales o el rarísimo mochuelo boreal que pasó de considerarse extinto, a ofrecer una población en torno a las 80 parejas; así como aves necrófagas, como el buitre leonado, el alimoche y el recién llegado en expansión buitre negro.

En el bosque, el urogallo, en claro peligro de extinción y muy afectado por el turismo masivo, parece en retroceso cuando se habla de la vertiente española (cuatro machos en Navarra, 75 en Aragón y unos 450 en Cataluña), y muy bien conservado en el área francesa (en torno a los 3500 machos). Junto a él, unas 120 especies de pequeñas aves, entre las que destacan el pito negro, pito real, pico dorsiblanco, torcecuello y treparriscos. En la alta montaña vive una de las más apreciadas especies pirenaicas, la perdiz blanca o lagópodo alpino. Las 700 parejas de este prodigioso y esquivo animal muestran que todavía es una de las últimas regiones vírgenes de la Europa Occidental.

El Pirineo cuenta con abundantes poblaciones de reptiles y anfibios, entre las que destacan la víbora áspid, el tritón pirenaico, la salamandra y la rana bermeja. Existen varios tipos de culebras, entre ellas la culebra bastarda, la culebra viperina y la culebra lisa europea.

El clima de los Pirineos es de montaña, con unas precipitaciones más elevadas y unas temperaturas más bajas que los territorios de alrededor. Asimismo hace de frontera climática entre el clima oceánico predominante en el noroeste y el clima mediterráneo en el sureste (con matices continentales al sur).

Se da una disminución de las precipitaciones de oeste a este y de norte a sur, siendo los valles prepirenaicos del oeste de Cataluña las zonas más secas de la cordillera. En el Pirineo central la pluviometría se modera con unos índices regulares (1000 a 1500 mm/año a media montaña, localmente 2000 mm en las cumbres más elevadas del pirineo occidental) y la amplitud térmica aumenta (a 1200 m: 0° en enero, +14 ° en julio). Justo en el extremo este la pluviosidad vuelve a aumentar por la proximidad con el Mediterráneo, que si bien de manera poco frecuente, a veces genera levante. La región transfronteriza situada entre el Canigó y Olot es especialmente propensa a recibir precipitaciones intensas (1000 a 1500 mm/año), aunque durante el verano la sequía está bien presente.

La influencia oceánica del noroeste, proveniente del mar Cantábrico, es intensa en el Pirineo navarro, con cúmulos pluviométricos de 1500 a 2500 mm/año con inviernos relativamente suaves y veranos frescos (medias de +1° en enero y +13° en julio a 1200 m de altitud). Esta influencia se extiende a las cuatro quintas partes de la cordillera en la vertiente norte (hasta Aude), y sin embargo penetra poco en la vertiente sur.

En la vertiente sur el régimen de precipitaciones es esencialmente alimentado por las perturbaciones provenientes del suroeste de origen atlántico, que sufren una influencia continental durante su travesía por la península y se reactivan al contacto del relieve pirenaico. Las precipitaciones son más infrecuentes pero a menudo más intensas que en la vertiente septentrional, lo que explica el elevado número de horas de sol a pesar de tener registros pluviométricos similares (1000 a 1500 mm/año), salvo el pie de monte árido (en torno a 500 mm/año). El aire oceánico templado es rechazado por la alta montaña, donde los inviernos son relativamente fríos y los veranos suaves (a 1200 m: 0° en enero, +15° en julio).

Cuenta esta cordillera con grandes espacios acondicionados para el ocio, al ofrecer grandes posibilidades por su belleza y clima. Las instalaciones para la práctica del esquí son las que precisan de un espacio más extenso y han modificado profundamente el uso del suelo en la alta montaña. A continuación se muestran las estaciones de esquí que hay en los Pirineos.


Candanchú, Astún, Formigal, Panticosa-Los Lagos, Cerler, Boí Taüll, Baqueira Beret, Port Ainé, Port del Comte, Espot Esquí, Tavascan, La Molina, Masella, Vall de Núria, Vallter 2000, Rasos de Peguera.


Ordino Arcalis, Pal Arinsal, Pas de la Casa-Grau Roig, Soldeu el Tarter, La Rabassa.


La Pierre-st Martín, Artouste, Gourette, Luz Ardiden, Cauterets, Hautacam, Bareges, Gavarnie-Gèdre, La Mongie, Piau Engaly, Saint Lary, Val Louron, Peyragudes, Luchon Superbagneres, Porte Puimorens, Ax-les-Thermes, Font-Romeu, Les Angles, Puyvalador, Formiguères, Puigmal 2600, Cambré d´Aze, Guzet, Les Mont d´Olmes, Ascou-Pailheres, Mijanes-Donezan.

Algunos científicos y montañeros que han destacado en el estudio de estas montañas son:




</doc>
<doc id="14963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14963" title="Pseuduvaria">
Pseuduvaria

Pseuduvaria es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las anonáceas que tiene 43 especies y son nativas del sur y sudeste de Asia hasta Australia. 
Son árboles que alcanzan un tamaño de 40 m de altura, dioicos, monoicos, andro-dioicos o hermafroditas. Pecíolo corto o ausente. Las inflorescencias sobre las ramas jóvenes [raramente en los troncos], solitarias o en grupos; pedúnculo corto [o largo]; raquis simpodial con entrenudos. Flores unisexuales o bisexuales. Pedicelo corto o largo, con brácteas. Los frutos monocarpos poco estipitados [o sésiles], generalmente globosos [o elipsoides], sobre todo con la ranura longitudinal, [lisa o] rugosa. Semillas lisa o rugosa.
El género fue descrito por Friedrich Anton Wilhelm Miquel y publicado en "Flora van Nederlandsch Indië" 1(2): 32. 1858. La especie tipo es: "Pseuduvaria reticulata" (Blume) Miq. 
Pseuduvaria; nombre genérico compuesto que significa "similar a "Uvaria"."



</doc>
<doc id="14964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14964" title="Popowia">
Popowia

Popowia es un género de plantas fanerógamas con 132 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del sudeste de Asia hasta Australia.
Son arbustos o árboles pequeños. Limbo granular o subgranular en textura, glabras, pubescentes o tomentosas. Las inflorescencias de hojas opuestas o extra-axilares. Flores pequeñas, bisexuales. 3 sépalos, ligeramente más pequeños que los pétalos, valvados. Pétalos 6, en 2 verticilos, pétalos gruesos. Frutos monocarpos subsésiles estipitdos, globosos [u ovoides]. Semilla 1 por monocarpo, rugosa o sin hueso y con una cresta circunferencial.
El género fue descrito por Stephan Ladislaus Endlicher y publicado en "Genera Plantarum" 831. 1839. La especie tipo es: "Popowia pisocarpa" (Blume) Endl. 



</doc>
<doc id="14968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14968" title="Expresión regular">
Expresión regular

En cómputo teórico y teoría de lenguajes formales una expresión regular, o expresión racional, también son conocidas como regex o regexp, por su contracción de las palabras inglesas "regular expression", es una secuencia de caracteres que conforma un patrón de búsqueda. Se utilizan principalmentes para la búsqueda de patrones de cadenas de caracteres u operaciones de sustituciones.

Las expresiones regulares son patrones utilizados para encontrar una determinada combinación de caracteres dentro de una cadena de texto. Las expresiones regulares proporcionan una manera muy flexible de buscar o reconocer cadenas de texto. Por ejemplo, el grupo formado por las cadenas "Handel", "Händel" y "Haendel" se describe con el patrón "H(a|ä|ae)ndel".

La mayoría de las formalizaciones proporcionan los siguientes constructores: una expresión regular es una forma de representar los lenguajes regulares (finitos o infinitos) y se construye utilizando caracteres del alfabeto sobre el cual se define el lenguaje. 

Específicamente, las expresiones regulares se construyen utilizando los operadores unión, concatenación y clausura de Kleene. Toda expresión regular tiene algún autómata finito asociado.

Una barra vertical separa las alternativas. Por ejemplo, "amarillo|azul" se corresponde con "amarillo" o "azul".

Un cuantificador tras un carácter especifica la frecuencia con la que este puede ocurrir. Los cuantificadores más comunes son "?", "+" y "*":

Los paréntesis pueden usarse para definir el ámbito y precedencia de los demás operadores. Por ejemplo, "(p|m)adre" es lo mismo que "padre|madre", y "(des)?amor" se corresponde con "amor" y con "desamor".

Los constructores pueden combinarse libremente dentro de la misma expresión, por lo que "H(ae?|ä)ndel" equivale a "H(a|ae|ä)ndel". La sintaxis precisa de las expresiones regulares cambia según las herramientas y aplicaciones consideradas.

Su utilidad más obvia es la de describir un conjunto de cadenas para una determinada función, resultando de utilidad en editores de texto y otras aplicaciones informáticas para buscar y manipular textos.

Numerosos editores de texto y otras herramientas utilizan expresiones regulares para buscar y reemplazar patrones en un texto. Por ejemplo, las herramientas proporcionadas por las distribuciones de Unix (incluyendo el editor sed y el filtro grep) popularizaron el concepto de expresión regular entre usuarios no programadores, aunque ya era familiar entre los programadores.

Inicialmente, este reconocimiento de cadenas se programaba para cada aplicación sin mecanismo alguno inherente al lenguaje de programación pero, con el tiempo, se ha ido incorporado el uso de expresiones regulares para facilitar programar la detección de ciertas cadenas. Por ejemplo, Perl tiene un potente motor de expresiones regulares directamente incluido en su sintaxis. Otros lenguajes lo han incorporado como funciones específicas sin incorporarlo a su sintaxis.

En el área de la programación las expresiones regulares son un método por medio del cual se pueden realizar búsquedas dentro de cadenas de caracteres. Sin importar la amplitud de la búsqueda requerida de un patrón definido de caracteres, las expresiones regulares proporcionan una solución práctica al problema. Adicionalmente, un uso derivado de la búsqueda de patrones es la validación de un formato específico en una cadena de caracteres dada, como por ejemplo fechas o identificadores.

Para poder utilizar las expresiones regulares al programar es necesario tener acceso a un motor de búsqueda con la capacidad de utilizarlas. Es posible clasificar los motores disponibles en dos tipos según su uso: motores para el programador y motores para el usuario final.

Motores para el usuario final: son programas que permiten realizar búsquedas sobre el contenido de un archivo o sobre un texto extraído y colocado en el programa. Están diseñados para permitir al usuario realizar búsquedas avanzadas usando este mecanismo, sin embargo es necesario aprender a redactar expresiones regulares adecuadas para poder utilizarlos eficientemente. Algunos programas disponibles de este tipo son:

Motores para el programador: permiten automatizar el proceso de búsqueda de modo que sea posible utilizarlo muchas veces para un propósito específico. Estas son algunas de las herramientas de programación disponibles que ofrecen motores de búsqueda con soporte a expresiones regulares:


Nota: de las herramientas mencionadas con anterioridad se utilizan el EditPad Pro y el .Net Framework para dar ejemplos, aunque es posible utilizar las expresiones regulares con cualquier combinación de las herramientas mencionadas. Aunque en general las Expresiones Regulares utilizan un lenguaje común en todas las herramientas, las explicaciones prácticas acerca de la utilización de las herramientas y los ejemplos de código deben ser interpretados de forma diferente. También es necesario hacer notar que existen algunos detalles de sintaxis de las expresiones regulares que son propios del .Net Framework que se utilizan en forma diferente en las demás herramientas de programación. Cuando estos casos se den se hará notar en forma explícita para que el lector pueda buscar información respecto a estos detalles en fuentes adicionales. En el futuro se incluirán adicionalmente ejemplos de otras herramientas y lenguajes de programación.

Expresiones regulares como motor de búsqueda

Las expresiones regulares permiten encontrar porciones específicas de texto dentro de una cadena más grande de caracteres. Así, si es necesario encontrar el texto "lote" en la expresión "el ocelote saltó al lote contiguo" cualquier motor de búsqueda sería capaz de efectuar esta labor. Sin embargo, la mayoría de los motores de búsqueda encontrarían también el fragmento "lote" de la palabra "ocelote", lo cual podría no ser el resultado esperado. Algunos motores de búsqueda permiten adicionalmente especificar que se desea encontrar solamente palabras completas, solucionando este problema. Las expresiones regulares permiten especificar todas estas opciones adicionales y muchas otras sin necesidad de configurar opciones adicionales, sino utilizando el mismo texto de búsqueda como un lenguaje que permite enviarle al motor de búsqueda exactamente lo que deseamos encontrar en todos los casos, sin necesidad de activar opciones adicionales al realizar la búsqueda.

Expresiones regulares como lenguaje

Para especificar opciones dentro del texto a buscar se utiliza un lenguaje o convención mediante el cual se le transmite al motor de búsqueda el resultado que se desea obtener. Este lenguaje le da un significado especial a una serie de caracteres. Por lo tanto cuando el motor de búsqueda de expresiones regulares encuentre estos caracteres no los buscará en el texto en forma literal, sino que buscará lo que los caracteres significan. A estos caracteres se les llama algunas veces "meta-caracteres". A continuación se listan los principales meta-caracteres y su función y cómo los interpreta el motor de expresiones regulares.

El punto se interpreta por el motor de búsqueda como "cualquier carácter", es decir, busca cualquier carácter SIN incluir los saltos de línea. Los motores de Expresiones regulares tienen una opción de configuración que permite modificar este comportamiento. En .Net Framework se utiliza la opción RegexOptions.Singleline para especificar la opción de que busque todos los caracteres incluidos el salto de línea (\n).

El punto se utiliza de la siguiente forma: Si se le dice al motor de RegEx que busque "g.t" en la cadena "el gato de piedra en la gótica puerta de getisboro goot" el motor de búsqueda encontrará "gat", "gót" y por último "get". Nótese que el motor de búsqueda no encuentra "goot"; esto es porque el punto representa un solo carácter y únicamente uno. Si es necesario que el motor encuentre también la expresión "goot", será necesario utilizar repeticiones, las cuales se explican más adelante.

Aunque el punto es muy útil para encontrar caracteres que no conocemos, es necesario recordar que corresponde a cualquier carácter y que muchas veces esto no es lo que se requiere. Es muy diferente buscar cualquier carácter que buscar cualquier carácter alfanumérico o cualquier dígito o cualquier no-dígito o cualquier no-alfanumérico. Se debe tomar esto en cuenta antes de utilizar el punto y obtener resultados no deseados.

Se utiliza para realizar una "búsqueda anticipada negativa". La construcción de la expresión regular es con el par de paréntesis, el paréntesis de apertura seguida de un signo de interrogación y un signo de exclamación. Dentro de la búsqueda tenemos la expresión regular. Por ejemplo, para excluir exactamente una palabra, habrá que utilizar "^(palabra.+|(?!palabra).*)$"

La barra inversa se utiliza para escapar el siguiente carácter de la expresión de búsqueda de forma que este adquiera un significado especial o deje de tenerlo. O sea, la barra inversa no se utiliza nunca por sí sola, sino en combinación con otros caracteres. Al utilizarlo por ejemplo en combinación con el punto "\." este deja de tener su significado normal y se comporta como un carácter literal.

De la misma forma, cuando se coloca la barra inversa seguida de cualquiera de los caracteres especiales que discutiremos a continuación, estos dejan de tener su significado especial y se convierten en caracteres de búsqueda literal.

Como ya se mencionó con anterioridad, la barra inversa también puede darle significado especial a caracteres que no lo tienen. A continuación hay una lista de algunas de estas combinaciones:


Notas:

La función de los corchetes en el lenguaje de las expresiones regulares es representar "clases de caracteres", o sea, agrupar caracteres en grupos o clases. Son útiles cuando es necesario buscar uno de un grupo de caracteres. Dentro de los corchetes es posible utilizar el guion "-" para especificar rangos de caracteres. Adicionalmente, los metacaracteres pierden su significado y se convierten en literales cuando se encuentran dentro de los corchetes. Por ejemplo, como vimos en la entrega anterior "\d" nos es útil para buscar cualquier carácter que represente un dígito. Sin embargo esta denominación no incluye el punto "." que divide la parte decimal de un número. Para buscar cualquier carácter que representa un dígito o un punto podemos utilizar la expresión regular "[\d.]". Como se hizo notar anteriormente, dentro de los corchetes, el punto representa un carácter literal y no un metacarácter, por lo que no es necesario antecederlo con la barra inversa. El único carácter que es necesario anteceder con la barra inversa dentro de los corchetes es la propia barra inversa. La expresión regular "[\dA-Fa-f]" nos permite encontrar dígitos hexadecimales. Los corchetes nos permiten también encontrar palabras aun si están escritas de forma errónea, por ejemplo, la expresión regular "expresi[oó]n" permite encontrar en un texto la palabra "expresión" aunque se haya escrito con o sin tilde. Es necesario aclarar que sin importar cuantos caracteres se introduzcan dentro del grupo por medio de los corchetes, el grupo sólo le dice al motor de búsqueda que encuentre un solo carácter a la vez, es decir, que "expresi[oó]n" encontrará "expresion" o "expresión".

Sirve para indicar una de varias opciones. Por ejemplo, la expresión regular "a|e" encontrará cualquier "a" o "e" dentro del texto. La expresión regular "este|oeste|norte|sur" permitirá encontrar cualquiera de los nombres de los puntos cardinales. La barra se utiliza comúnmente en conjunto con otros caracteres especiales.

Representa el final de la cadena de caracteres o el final de la línea, si se utiliza el modo multi-línea. No representa un carácter en especial sino una posición. Si se utiliza la expresión regular "\.$" el motor encontrará todos los lugares donde un punto finalice la línea, lo que es útil para avanzar entre párrafos.

Este carácter tiene una doble funcionalidad, que difiere cuando se utiliza individualmente y cuando se utiliza en conjunto con otros caracteres especiales. En primer lugar su funcionalidad como carácter individual: el carácter "^" representa el inicio de la cadena (de la misma forma que el signo de dólar "$" representa el final de la cadena). Por tanto, si se utiliza la expresión regular "^[a-z]" el motor encontrará todos los párrafos que den inicio con una letra minúscula. Cuando se utiliza en conjunto con los corchetes de la siguiente forma "[^\w ]" permite encontrar cualquier carácter que NO se encuentre dentro del grupo indicado. La expresión indicada permite encontrar, por ejemplo, cualquier carácter que no sea alfanumérico o un espacio, es decir, busca todos los símbolos de puntuación y demás caracteres especiales.

La utilización en conjunto de los caracteres especiales "^" y "$" permite realizar validaciones en forma sencilla. Por ejemplo "^\d$" permite asegurar que la cadena a verificar representa un único dígito "^\d\d/\d\d/\d\d\d\d$" permite validar una fecha en formato corto, aunque no permite verificar si es una fecha válida, ya que 99/99/9999 también sería válido en este formato; la validación completa de una fecha también es posible mediante expresiones regulares, como se ejemplifica más adelante.

De forma similar que los corchetes, los paréntesis sirven para agrupar caracteres, sin embargo existen varias diferencias fundamentales entre los grupos establecidos por medio de corchetes y los grupos establecidos por paréntesis:

El signo de interrogación tiene varias funciones dentro del lenguaje de las expresiones regulares. La primera de ellas es especificar que una parte de la búsqueda es opcional. Por ejemplo, la expresión regular "ob?scuridad" permite encontrar tanto "oscuridad" como "obscuridad". En conjunto con los paréntesis redondos permite especificar que un conjunto mayor de caracteres es opcional; por ejemplo "Nov(\.|iembre|ember)?" permite encontrar tanto "Nov" como "Nov.", "Noviembre" y "November".
Como se mencionó anteriormente, los paréntesis nos permiten establecer un "punto de referencia" para el motor de búsqueda. Sin embargo, algunas veces, no se desea utilizarlos con este propósito, como en el ejemplo anterior "Nov(\.|iembre|ember)?". En este caso el establecimiento de este punto de referencia (que se detalla más adelante) representa una inversión inútil de recursos por parte del motor de búsqueda. Para evitarlo se puede utilizar el signo de pregunta de la siguiente forma: "Nov(?:\.|iembre|ember)?". Aunque el resultado obtenido será el mismo, el motor de búsqueda no realizará una inversión inútil de recursos en este grupo, sino que lo ignorará. Cuando no sea necesario reutilizar el grupo, es aconsejable utilizar este formato.
De forma similar, es posible utilizar el signo de pregunta con otro significado: Los paréntesis definen grupos "anónimos", sin embargo el signo de pregunta en conjunto con los paréntesis triangulares "<>" permite "nombrar" estos grupos de la siguiente forma: "^(?<Día>\d\d)\/(?<Mes>\d\d)\/(?<Año>\d\d\d\d)$"; Con lo cual se le especifica al motor de búsqueda que los primeros dos dígitos encontrados llevarán la etiqueta "Día", los segundos la etiqueta "Mes" y los últimos cuatro dígitos llevarán la etiqueta "Año".

NOTA: a pesar de la complejidad y flexibilidad dada por los caracteres especiales estudiados hasta ahora, en su mayoría nos permiten encontrar solamente un carácter a la vez, o un grupo de caracteres a la vez. Los metacaracteres enumerados en adelante permiten establecer repeticiones.

Comúnmente las llaves son caracteres literales cuando se utilizan por separado en una expresión regular. Para que adquieran su función de metacaracteres es necesario que encierren uno o varios números separados por coma y que estén colocados a la derecha de otra expresión regular de la siguiente forma: "\d{2}" Esta expresión le dice al motor de búsqueda que encuentre dos dígitos contiguos. Utilizando esta fórmula podríamos convertir el ejemplo "^\d\d/\d\d/\d\d\d\d$" que servía para validar un formato de fecha en "^\d{2}/\d{2}/\d{4}$" para una mayor claridad en la lectura de la expresión.

"\d{2,4}" Esta forma añade un segundo número separado por una coma, el cual indica al motor de búsqueda que como máximo debe aparecer 4 veces la expresión regular \d. Los posibles valores son:


Nota: aunque esta forma de encontrar elementos repetidos es muy útil, algunas veces no se conoce con claridad cuantas veces se repite lo que se busca o su grado de repetición es variable. En estos casos los siguientes metacaracteres son útiles.

El asterisco sirve para encontrar algo que se encuentra repetido 0 o más veces. Por ejemplo, utilizando la expresión "[a-zA-Z]\d*" será posible encontrar tanto "H" como "H1", "H01", "H100" y "H1000", es decir, una letra seguida de un número indefinido de dígitos. Es necesario tener cuidado con el comportamiento del asterisco, ya que este, por defecto, trata de encontrar la mayor cantidad posible de caracteres que correspondan con el patrón que se busca. De esta forma si se utiliza "\(.*\)" para encontrar cualquier cadena que se encuentre entre paréntesis y se lo aplica sobre el texto "Ver (Fig. 1) y (Fig. 2)" se esperaría que el motor de búsqueda encuentre los textos "(Fig. 1)" y "(Fig. 2)", sin embargo, debido a esta característica, en su lugar encontrará el texto "(Fig. 1) y (Fig. 2)". Esto sucede porque el asterisco le dice al motor de búsqueda que llene todos los espacios posibles entre los dos paréntesis. Para obtener el resultado deseado se debe utilizar el asterisco en conjunto con el signo de interrogación de la siguiente forma: "\(.*?\)" Esto es equivalente a decirle al motor de búsqueda que "Encuentre un paréntesis de apertura y luego encuentre cualquier secuencia de caracteres hasta que encuentre un paréntesis de cierre".

Se utiliza para encontrar una cadena que se encuentre repetida una o más veces. A diferencia del asterisco, la expresión "[a-zA-Z]\d+" encontrará "H1" pero no encontrará "H". También es posible utilizar este metacarácter en conjunto con el signo de interrogación para limitar hasta donde se efectúa la repetición.

Los grupos anónimos se establecen cada vez que se encierra una expresión regular en paréntesis, por lo que la expresión "<([a-zA-Z]\w*?)>" define un grupo anónimo. El motor de búsqueda almacenará una referencia al grupo anónimo que corresponda a la expresión encerrada entre los paréntesis. 

La forma más inmediata de utilizar los grupos que se definen, es dentro de la misma expresión regular, lo cual se realiza utilizando la barra inversa "\" seguida del número del grupo al que se desea hacer referencia de la siguiente forma: "<([a-zA-Z]\w*?)>.*?</\1>" Esta expresión regular encontrará tanto la cadena "<nowiki>Esta</nowiki>" como la cadena "<nowiki>prueba</nowiki>" en el texto "<nowiki>Esta</nowiki> es una <nowiki>prueba</nowiki>" a pesar de que la expresión no contiene los literales "font" y "B".

Otra forma de utilizar los grupos es en el lenguaje de programación que se esté utilizando. Cada lenguaje tiene una forma distinta de acceder a los grupos. Los ejemplos enumerados a continuación utilizan las clases del .Net Framework, usando la sintaxis de C# (la cual puede fácilmente adaptarse a VB .Net o cualquier otro lenguaje del Framework o incluso Java o JavaScript).

Para utilizar el motor de búsqueda del .Net Framework es necesario en primer lugar hacer referencia al espacio de nombres System.Text.RegularExpressions. Luego es necesario declarar una instancia de la clase Regex de la siguiente forma:
Luego asumiendo que el texto que se desea examinar con la expresión regular se encuentra en la variable "sText" podemos recorrer todas las instancias encontradas de la siguiente forma:

Luego se puede utilizar la propiedad Groups de la clase Match para traer el resultado de la búsqueda:

Grupos nominales

Los grupos nominales son aquellos a los que se les asigna un nombre, dentro de la expresión regular para poder utilizarlos posteriormente. Esto se hace de forma diferente en los distintos motores de búsqueda, a continuación se explica como hacerlo en el motor del .Net Framework.

Utilizando el ejemplo anterior es posible convertir "<([a-zA-Z]\w*?)>" en "<(?<TagName>[a-zA-Z]\w*?)>" Para encontrar etiquetas HTML. Nótese el signo de pregunta y el texto "TagName" encerrado entre paréntesis triangulares, seguido de este. Para utilizar este ejemplo en el .Net Framework es posible utilizar el siguiente código:

Es posible definir tantos grupos como sea necesario, de esta forma se puede definir algo como: "<(?<TagName>[a-zA-Z]\w*?) ?(?<Attributes>.*?)>" para encontrar no solo el nombre del tag HTML sino también sus atributos de la siguiente forma:

Pero es posible ir mucho más allá de la siguiente forma:

Esta expresión permite encontrar el nombre de la etiqueta, el nombre del atributo y su valor.

Sin embargo, una etiqueta HTML puede tener más de un atributo. Este puede resolverse utilizando repeticiones de la siguiente forma:
Y en el código puede utilizarse de la siguiente forma:

Es posible profundizar utilizando una expresión regular como esta:

La cual permitiría encontrar el nombre de la etiqueta, sus atributos, valores y el contenido de esta, todo con una sola expresión regular.



</doc>
<doc id="14969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14969" title="Paleolítico">
Paleolítico

El Paleolítico (del griego παλαιός, "palaiós": ‘antiguo’, y λίθος, "lithos": ‘piedra’) significa etimológicamente "piedra antigua", término creado por el arqueólogo John Lubbock en 1865 en contraposición al de Neolítico ("piedra nueva"). Es el período más largo de la existencia del ser humano () y se extiende desde hace unos 2,59 millones de años (en África) hasta hace unos 12 000 años. Constituye, junto con el Mesolítico/Epipaleolítico (fases de transición) y el Neolítico, la llamada Edad de Piedra, denominada así porque la elaboración de utensilios líticos ha servido a los arqueólogos para caracterizarla (en oposición a la posterior Edad de los Metales).

Aunque esta etapa se identifica con el uso de útiles de piedra tallada, también se utilizaron otras materias primas orgánicas para construir diversos artefactos: hueso, asta, madera, cuero, fibras vegetales, etc. Durante la mayor parte del Paleolítico inferior las herramientas líticas eran gruesas, pesadas, toscas y difíciles de manejar, pero a lo largo del tiempo fueron haciéndose cada vez más ligeras, pequeñas y eficientes. El hombre del Paleolítico era nómada, es decir, su vida estaba caracterizada por un desplazamiento continuo o periódico (estacional).

El Paleolítico ha sido dividido tradicionalmente en tres periodos:

Esta periodización solamente es válida en su totalidad para Europa y las áreas de África y Asia más cercanas. Para el resto del Viejo Mundo y América se han comenzado a desarrollar diferentes periodizaciones pero todavía no se han establecido consensos acerca de su utilización.

Al identificarse el Paleolítico con el uso de herramientas líticas por parte de las especies conocidas del género "Homo", buena parte de nuestros ancestros homininos, como "Australopithecus", quedan fuera de su ámbito de estudio. Se consideran dentro:

Por diversas razones (variaciones en la inclinación del eje de rotación de la Tierra, cambios en la órbita terrestre, ciclos polares...) el clima de la Tierra ha ido variando, hasta donde sabemos, desde el Precámbrico. Entre estos cambios las denominadas glaciaciones del período Cuaternario son los mejor conocidos. Hasta hace pocos años se suponía que en Europa, Norteamérica y Asia Central hubo largos períodos en los que el clima se parecía al que hay ahora en Siberia, Groenlandia o Alaska —es decir, una temperatura media 10 o 12 grados más baja que la actual (glaciaciones)—, durante los cuales se vivía en condiciones similares a las actuales de los lapones o esquimales. Estos momentos se alternaban con los interglaciares en los que el clima era tan templado como el de hoy en día.

Esta visión está sujeta actualmente a revisión. Una de las razones es que son episodios que no están bien datados; otra, es que son regionales, de escala amplia, pero que no afectaron por igual a todo el planeta. Bien es cierto que se ha intentado una correlación entre los períodos glaciares de los diferentes continentes, sobre todo entre las glaciaciones clásicas de Centroeuropa, el Mediterráneo y el Atlántico; pero sigue siendo un tanto arriesgada.

Además, la noción misma de las glaciaciones como unos largos períodos fríos que se alternaban con otros largos episodios cálidos de manera estable está siendo muy cuestionada. Actualmente se da por seguro que lo que hubo fueron una serie de cambios climáticos muy numerosos y de corta duración, a los que identifican los científicos en la escala de estadios isotópicos con numeraciones pares para las fases frías e impares para las templadas. A pesar de lo cual sigue manteniéndose la terminología relacionada con las glaciaciones como referencia a la hora de fechar los acontecimientos del Paleolítico.

En el hemisferio norte, el casquete polar permanente superaba el paralelo 50 en los períodos de máximo glaciar. Se sabe que las glaciaciones afectaron también a los Andes y que la Patagonia se cubrió de una capa permanente de hielo. También hay glaciares extintos de época pleistocena en las montañas más altas de África central, Nueva Zelanda y otros puntos de Oceanía.

Las zonas en las que no se produjeron episodios glaciares (como la mayor parte de África) sufrieron unos períodos de mayor humedad conocidos como pluviaciones, seguidos de otros de mayor sequedad, pero esta alternancia es todavía muy mal conocida.

A pesar de todo, existe un método relativamente preciso para medir las variaciones climáticas a nivel global, al menos desde hace unos 700 000 años, gracias a las llamadas "Curvas de paleotemperaturas de isótopos de oxígeno". Este sistema se basa en el principio de que el oxígeno de los océanos (concretamente sus isótopos O y O) ha ido variando en su proporción a lo largo del tiempo. Dado que tales isótopos quedan atrapados en las conchas de animales marinos (foraminíferos), es posible calcular tales variaciones por medio de sondeos estratigráficos submarinos. El más utilizado es el "V28-238 del Pacífico", pero también lo hay en el Mediterráneo.

Similares medidas pueden tomarse, también por medio de los isótopos de deuterio (δD), que también refleja la cantidad de O en las conchas de foraminíferos, pero en este caso los sondeos son practicados en los casquetes polares.
La economía del Paleolítico era depredadora, del tipo caza-recolección y con ella cubrían sus necesidades básicas: comida, leña y materiales para sus herramientas, ropa o cabañas. La caza fue poco importante al principio del Paleolítico, predominando la recolección y el carroñeo. A medida que el ser humano progresó física y tecnológicamente la caza fue cobrando mayor importancia:

En esencia, las técnicas de fabricación de utensilios no cambiaron demasiado a lo largo del Paleolítico, a pesar de la multitud de culturas que han llegado a diferenciarse; lo que sí se produjo fue un proceso de perfeccionamiento más o menos constante en la obtención de las formas deseadas.


Hasta hace poco las primeras evidencias de que los hominidos habían desarrollado ciertas creencias religiosas y espirituales pertenecían al Paleolítico medio: los neandertales presentan un comportamiento funerario complejo, caracterizado por hechos como que enterraban a sus muertos, les ofrecían ofrendas (artefactos líticos, flores o restos animales) y, en algún caso, manipulaban los cuerpos. Pero el hallazgo de decenas de individuos de "H. heidelbergensis" arrojados intencionadamente a la Sima de los Huesos junto con un bifaz sin utilizar ha llevado a los investigadores a remontarse hasta más allá de los 300 000 años. Este tipo de comportamientos se generalizó y diversificó con la aparición del "H. sapiens".

Por otro lado, antropólogos como James Harrod y Vincent W. Fallio, han propuesto recientemente que la religión y la espiritualidad (así como el arte) podrían haber surgido primero entre homínidos prepaleolíticos o en las sociedades tempranas del Paleolítico inferior. De acuerdo con Fallio, el ancestro común de los chimpancés y los humanos experimentó estados alterados de conciencia, participando en el ritual, el cual fue utilizado en sus sociedades con la finalidad de fortalecer los lazos sociales y la cohesión del grupo.

Aunque existen una placa grabada hace 300 000 años en Alemania (en Bilzingsleben) y una posible figura antropomorfa de 250 000 en Israel (en Berejat Ram), solo son ejemplos aislados de arte paleolítico, no habiéndose generalizado las manifestaciones simbólico-artísticas hasta la aparición de "H. sapiens". Estas evidencias se remontarían a, por lo menos, 75 000 años, consistiendo en unas placas grabadas y pintadas, así como una serie de conchas marinas perforadas, halladas todas ellas en Sudáfrica (en la cueva de Blombos). Es posible que el "H. sapiens" haya producido elementos artísticos o decorativos con anterioridad a esta fecha, pero su cuna es África y allí es muy difícil datar adecuadamente ciertas manifestaciones artísticas y las investigaciones al respecto no son tan abundantes como en otros continentes.

En Europa se han encontrado gran cantidad de obras de arte posteriores, pintadas o esculpidas en las paredes de las cuevas (arte parietal) o decorando elementos de uso cotidiano (arte mueble, que abarca artefactos de piedra, hueso o marfil, como arpones, puntas de lanza o bastones). No se sabe cuál era el objeto de estas representaciones simbólicas, pero es posible que tuvieran alguna finalidad mágica o religiosa, ya que su temática está íntimamente relacionada con el medio natural y su numen. Quizás eran una forma de magia simpática o evocaban figuras apotropaicas (protectoras). Las venus paleolíticas nos proporcionarían, según algunos autores, un indicio, ya que podrían haberse utilizado para asegurar el éxito en la caza o para lograr la fertilidad de la tierra o femenina. Otras veces han sido explicadas como representaciones de la Madre Tierra, similar a la diosa Gea, siendo descritas, además, por James Harrod como representantes de las mujeres (y hombres) en chamánicos procesos de transformación espiritual.





</doc>
<doc id="14970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14970" title="Geografía del poblamiento">
Geografía del poblamiento

La Geografía del poblamiento representa una tradicional subdisciplina de la Geografía y, específicamente, de la Geografía de la población, que investiga la estructura y forma del área de asentamiento humano, así como los procesos de poblamiento que producen el paisaje cultural. En la actualidad es un componente principal en los estudios de Geografía rural y Geografía urbana.

El término "poblamiento" se refiere al proceso de establecimiento o asentamiento en un lugar o área determinado, por parte de individuos o grupos humanos procedentes de otras partes. Constituye el resultado final del proceso de emigración con el establecimiento de los emigrantes en el lugar de inmigración. Sin embargo, el término poblamiento tiene una acepción más precisa que la señalada, ya que el proceso final de la emigración con el establecimiento de los emigrantes en el lugar de inmigración no hace diferencia del proceso de poblamiento con el proceso de migración. En realidad, la definición de poblamiento que ofrece el Diccionario de la Real Academia Española es bastante escueta y hasta ambigua. En su primera acepción define el término como "Acción y efecto de poblar" (). Y en la segunda, presentada como un término de Geografía, señala que es un ""Proceso de asentamiento de un grupo humano en las diversas regiones de la Tierra"". Ello significa que la acción del poblamiento es la emigración a otros lugares, mientras que el efecto de dicho poblamiento es el asentamiento en otros lugares que, generalmente son espacios despoblados donde se va a desarrollar, por lo general, una política de tipo económico, bien sea de carácter agropecuario (también llamado colonización agrícola), urbano (Ciudad Guayana, Brasilia y muchos otros ejemplos), estratégico (Gibraltar, Cartagena (España), algunas ciudades de la Liga Hanseática) o industrial (Irkutsk, Novosibirsk, etc.). Esta es, como señala el Diccionario de la RAE, la definición de poblamiento en lo que se conoce como Geografía del poblamiento.

En el mundo rural distinguimos varios "tipos de poblamiento" como son el concentrado y el disperso, así como diversos casos.


El salto de un poblamiento rural a uno urbano (ciudad) se produce cuando, por diversos motivos, se llegan a sustituir casi todas las funciones relacionadas con las actividades primarias (agricultura, ganadería, silvicultura, etc.) por otras actividades secundarias (industria, artesanía, etc.) o terciarias (comercio, servicios, transporte, etc.). Ello no suele ser muy frecuente ya que lo que predomina es el proceso inverso que se denomina éxodo rural, proceso que significa la progresiva llegada de población venida de asentamientos rurales a los centros poblados más importantes de tipo urbano, con lo cual también aumentan las actividades netamente urbanas y suele aumentar la despoblación del medio rural, favorecida por el aumento del tamaño de la propiedad y con la mecanización del campo.

Estas ideas están desarrolladas en el libro de Ester Boserup quien señala que con el aumento de la población y de la producción agrícola, la concentración de la población en centros urbanos resulta prácticamente inevitable. Así, Boserup señala que el cambio tecnológico de la agricultura se produce al llegar a un punto crítico la tasa de densidad demográfica con lo cual, no sólo aumenta la concentración demográfica en las ciudades, sino que se modifica también la situación en el campo con el desarrollo técnico, el aumento de la producción y, sobre todo, la diversificación de la economía, con el inicio y crecimiento de empresas industriales y de servicios.

El mayor grado de concentración de la población se encuentra en las ciudades o áreas urbanas. Se trata de un proceso progresivo, cuando las condiciones o nivel de recursos de la zona resultan favorables para dicho crecimiento. Una característica del poblamiento urbano europeo es su elevada densidad de ciudades, con gran abundancia de núcleos urbano de tamaño medio y pequeño. Esta estructura urbana, con una distancia media de 16 km entre ciudades de más de 10.000 habitantes, difiere notoriamente de la existente en el resto de continentes: en Asia, con una densidad de población similar, la distancia media es de 29 km, mientras que en América del Norte, con una tasa de urbanización ligeramente inferior, la distancia entre ciudades se triplica (48 km) como consecuencia de la abundancia de grandes aglomeraciones.


</doc>
<doc id="14973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14973" title="Pseudoxandra">
Pseudoxandra

Pseudoxandra es un género de plantas con flores de la familia de las anonáceas, orden Magnoliales. Es originaria de América meridional.
El género fue descrito por Robert Elias Fries y publicado en "Acta Horti Bergiani" 12: 222. 1937. La especie tipo es: "Pseudoxandra leiophylla" (Diels) R.E. Fr.




</doc>
<doc id="14977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14977" title="Ponto (mitología)">
Ponto (mitología)

En la mitología griega, Ponto (en griego antiguo Πόντος "Póntos", ‘mar’; en latín "Pontus") era un antiguo dios del mar preolímpico, hijo de Gea, la Tierra, y hermano de Urano. Hesíodo cuenta que Gea engendró a Ponto por sí misma, sin emparejarse. Para él, Ponto parece poco más que una personificación del mar. Higino afirmaba que fue hijo de Gea con Éter, el Cielo luminoso.

Fue padre con Gea de los ancianos del mar, Nereo y Taumante (el sobrecogedor ‘milagro’ del mar), de los aspectos peligrosos del mar, Forcis y su esposa y hermana Ceto, y de la diosa Euribia. Con Talasa, la personificación del mar Mediterráneo (cuyo nombre significa simplemente ‘mar’, pero en una raíz pre-griega), fue padre de los Telquines.

Compárese con el titán del mar Océano, cuya presencia era más vívida entre los helenos.





</doc>
<doc id="14979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14979" title="Teoría económica">
Teoría económica

Se entiende por teoría económica cada una de las hipótesis o modelos que pretenden explicar aspectos de la "realidad económica". En la teoría económica se distinguen dos enfoques diferenciados:


Tradicionalmente las teorías económicas se centraron en temas como la moneda, el comercio internacional y la producción de bienes. Más adelante se introdujeron nuevos temas como el ciclo económico, la teoría del equilibrio, la inflación, el ahorro, la inversión y "otros aspectos" macroeconómicos. Actualmente la economía tiende a incorporar nuevas situaciones relacionadas con la teoría de la elección y el modo en que los agentes económicos "parcialmente racionales" toman decisiones basándose en incentivos y expectativas, que pueden ser de cualquier tipo (material o no material).

La teoría nos dice cuáles son los principales componentes del sistema económico, cómo funciona cada uno aisladamente, así como el funcionamiento de todos en conjunto.

La evolución de la teoría económica ha estado ligada al tipo de problema económico frecuente de cada momento histórico, típico en la teorización. Cada escuela consideró un tipo de problema frecuente y desarrolló una línea de pensamiento que pretendía explicar el problema económico típico del momento. Algunas teorías económicas son:



</doc>
<doc id="14980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14980" title="Historia económica">
Historia económica

La historia económica es la rama de la historiografía que estudia la economía del pasado, así como la rama de la economía que estudia los hechos y estructuras económicas del pasado. 

No debe confundirse la historia económica con la historia del pensamiento económico, disciplina que estudia la historia de las escuelas de pensamiento económico. La historia económica se preocupa por describir la evolución de los sistemas económicos que han servido a la especie humana para asegurar su supervivencia y multiplicar su población. Dado que las ciencias sociales no son susceptibles de experimentarse en un laboratorio, situaciones pasadas y los datos recogidos sobre estas deben servir a la hora de elaborar hipótesis falsables.

Según las metodologías y enfoques particulares de cada escuela de historiadores económicos, su propósito es, bien comprender la persistencia de las estructuras de larga duración (concepto de Fernand Braudel), sus paulatinas transformaciones en las grandes transiciones históricas (transición del feudalismo al capitalismo), su comportamiento en el nivel de la coyuntura (crisis seculares como la crisis del siglo XIV o la crisis del siglo XVII; ciclos más cortos como la crisis de 1929 o la crisis de 1973); o, desde otro punto de vista, explicar cómo los cambios en la estructura social y los mercados han contribuido al desarrollo económico en el largo plazo. Una tendencia reciente dentro de la historia económica es la llamada cliometría (en referencia a Clío la musa de la historia) aplica las técnicas del análisis estadístico y econométrico a los datos y hechos históricos, siendo sus representantes principales Robert Fogel y Douglass North. En la historiografía influida por la francesa Escuela de los Annales o a la historiografía anglosajona cercana al materialismo histórico de origen marxista suele ir de la mano con la historia social, en lo que puede considerarse más un enfoque que un género, denominado historia económica y social.

El objetivo es comprender cuáles han sido los grandes movimientos de la economía mundial que nos han traído a la situación actual, caracterizada por una esperanza de vida y unos niveles de consumo incomparablemente superiores a los de la civilizaciones anteriores, pero que sigue teniendo numerosos retos pendientes. Entre ellos, el más importante es extender los beneficios del progreso económico a los miles de millones de personas que todavía están fuera de él.

Debido a la falta de fuentes escritas del periodo pre-agrícola, no se pueden hacer idealizaciones sobre cómo vivieron los hombres de aquellas épocas. Sin embargo, sí se pueden hacer ciertas generalizaciones a partir de grupos aborígenes que han estudiado antropólogos e historiadores modernos.

"Es seguro que la gran mayoría de la gente vivía en pequeñas cuadrillas o bandas que sumaban en total varias decenas, o como mucho varios cientos de personas. Quizá en periodos de crisis se acercaban a bandas vecinas para cazar conjuntamente. El comercio se limitaba sobre todo a objetos de prestigio. No existen pruebas de que la gente comerciara con bienes básicos como frutos y carne. La población de sapiens estaba desperdigada sobre territorios inmensos. La mayoría de las culturas de cuadrillas vivían como nómadas, viajando de un lugar a otro en busca de comida. Por lo general se desplazaban por un mismo territorio conocido. A veces, las bandas salían de su territorio y exploraban nuevas tierras, ya fuera debido a desastres naturales, a conflictos violentos, a presiones demográficas o a la iniciativa de un jefe carismático. Estos desplazamientos eran el motor de la expansión humana por todo el mundo."

Debido a la dieta saludable y variada, la semana laboral relativamente corta y la rareza de las enfermedades infecciosas, el antropólogo estadounidense Marshall Sahlins ha definido las sociedades de cazadores-recolectores preagrícolas como «». Sin embargo, los niveles de consumo per cápita eran muy inferiores a los actuales, la escolaridad era nula y la mortalidad materno infantil era elevada.

La revolución neolítica, junto con la revolución industrial, ha sido el proceso histórico-económico que ha tenido un mayor impacto en la organización de las sociedades humanas y los modos de producción. Ambas revoluciones comportaron una explosión demográfica de las sociedades humanas. 

La economía paleolítica se basaba muy ampliamente en modos de producción de alimentos no intensificables como son la caza, la recolección y la pesca. Por el contrario la economía neolítica comportó un desarrollo más amplio de la agricultura y la ganadería que eran modos de producción intensificables, es decir, si se dedicaban más horas de trabajo a esas actividades podía incrementarse la producción, frente a la caza y la recolección que eran muy poco intensificables, además de ser modos vulnerables a la sobreexplotación.

La agricultura intensiva apareció independientemente en diversas regiones del planeta. Parece que el único continente donde la agricultura fue un desarrollo importado, fue Europa donde la agricultura se extendió a partir de migraciones o expansiones de pueblos a partir de Próximo Oriente.

La intensificación de la agricultura permitió por primera vez la existencia de excedentes, lo cual permitió la existencia de asentamientos permanentes, la explosión demográfica, la especialización laboral y en consecuencia estratificación laboral. La diversidad de papeles sociales y la división del trabajo llevó a la aparición de la servidumbre, las guerras, la existencia de clases sociales, a su vez el aumento del número de personas que formaban una comunidad llevó a la necesidad de coordinar la acción social y en último término llevó a la aparición de ciudades-estado y de una clase administrativa (donde frecuentemente se desarrolló la escritura y otros desarrollos culturales más complejos). Si la civilización primitiva no sabía más que sobrevivir, la civilización agrícola-pastoril reveló pronto el gusto por las novedades.

La economía del mundo antiguo no era capitalista, era más bien esclavista. Destacan los imperios de Mesopotamia, Egipto, Persia, India, China, Grecia y Roma. La organización social asociada a su economía se caracterizó por:


El imperio romano basó en un sistema mixto, compuesto por el modelo de imperio tributario típico y un modelo esclavista con mano de obra forzada. 

En China y en India con algunas diferencias parece que existió un sistema similar aunque con desarrollos regionales peculiares. Es importante señalar que ya durante este período existieron rutas comerciales que unían occidente y oriente tanto a través de la ruta de la seda como por vía marítima a través del Mar rojo. Sin embargo, los productos comerciados a largas distancias se limitaban principalmente a productos suntuarios y evidentemente no perecederos.

En China occidental, el sistema económico romano evolucionó a una sociedad básicamente agrícola, en el que la tierra se constituye la fuente primaria de riqueza y poder. La traducción política de este hecho económico es el sistema denominado comúnmente como feudalismo, que presentó variaciones regionales, y que nunca llegó a ser uniforme en toda Europa. Este sistema tenía tasas de crecimiento cercanas a cero, y los salarios dependían ampliamente de la cantidad de mano de obra disponible. Así la gran peste negra de mediados del siglo XIV que mató a un 30% de la población europea, produjo un vertiginoso aumento de los salarios en las generaciones siguientes.

Durante la Edad Media, China fue en muchos aspectos tecnológicamente superior a Europa y tenía una economía más grande y que involucraba redes de intercambio mayores que las existentes en Europa. Durante la dinastía Song se generalizó el uso de papel moneda, eso contribuyó a la economía durante los inicios de la "revolución industrial china". El historiador Robert Hartwell estimó que la producción per cápita de hierro fundido en China se multiplicó por seis entre el 806 y el 1078. Numerosos inventos que tuvieron una importancia crucial durante la Edad Moderna en Europa tuvieron su origen en China: la pólvora, el papel moneda, el cañón, la brújula, la imprenta, etc. (ver ), sin embargo quienes le dieron un mayor impulso a esos inventos fueron los imperios europeos. Adam Smith escribía en 1776: "Desde hace mucho tiempo China es el país más fértil, mejor cultivado, más laborioso y más poblado del mundo. Pero también se ha mantenido durante mucho tiempo en un estado estacionario."

Ciertos desarrollos económicos poco anteriores al descubrimiento de América y la introducción de ciertas innovaciones técnicas, algunas de ellas importadas desde China, marcaron el inicio de la expansión europea en América, que más tarde se generalizaría también a Oceanía, partes de Asia y África. Esa expansión eminentemente militar aunque también económica y cultural llevó a un predominio mundial de las potencias europeas y otras surgidas de la colonización europea (como Estados Unidos o Australia).

La economía europea de los siglos XVI, XVII y la primera mitad del XVIII, se practicó una política económica caracterizada por un gran intervencionismo. Se promovía un fuerte control de la moneda, se expandió la regulación estatal de la economía, la unificación del mercado interno, y se estimuló la producción propia, controlando los recursos naturales y los mercados. Se practicó ampliamente el proteccionismo, protegiendo la producción local de la competencia extranjera, se subsidió a empresas privadas y se impusieron grandes aranceles a los productos extranjeros. Además se procuró un incremento de la oferta monetaria -mediante la prohibición de exportar metales preciosos y la acuñación inflacionaria-, siempre con vistas a la multiplicación de los ingresos fiscales. Estas actuaciones tuvieron como finalidad última la formación de Estados-nación lo más fuertes posible. Si bien esta doctrina conocida como mercantilismo no es un conjunto de recomendaciones económicas enteramente coherente, la mayor parte de especialistas económicos de la época se adherían en mayor o menor medida a la mayoría de estas medidas. Estas políticas, se dieron en un contexto general de aumento de la población de la renta de las naciones europeas, en las que también intervinieron factores extraeconómicos. Durante este período tanto por el aumento de los metales en circulación procedentes de América como por las políticas inflacionistas tuvo lugar la revolución de los precios entre los siglos XV y XVI.

Sin embargo durante el siglo XVIII estas políticas fueron desechadas progresivamente, Adam Smith criticó ampliamente estas doctrinas en La riqueza de las naciones y en su lugar promovió ampliamente el liberalismo económico.

El concepto de "revolución industrial" hace referencia al nacimiento y pronto desarrollo de la industria moderna en Inglaterra (después en el resto de Europa y del mundo) a partir del uso extensivo de maquinaria mecánica, la introducción de nuevas fuentes de energía (hidráulica, carbón, gas y petróleo) y la organización del sistema de producción fabril.

Esto permitió realizar tareas que hasta entonces se habían hecho de forma mucho más lenta y laboriosa con energía humana o animal, o que no se habían realizado en absoluto. La introducción de la máquina de vapor en la minería, la fabricación y el transporte dio resultados impresionantes. Los cambios no fueron sólo “industriales”, sino principalmente sociales. 

¿Por qué ocurrió la revolución industrial en Inglaterra? es una pregunta que se hacen continuamente los historiadores. Las razones son diversas, pero destacan: el avance científico y las aplicaciones tecnológicas realizadas, una burguesía cada vez más pujante, la consolidación de un sistema legal que garantizaba los derechos de propiedad privada, los pensadores políticos propugnaban por mayor libertad económica y la ética protestante empujaba al enriquecimiento.

Se produce la consolidación de los mercados nacionales en casi todo el globo y su interconexión creciente por efecto de la libertad de comercio. Desaparecen las aduanas interiores dentro de los estados en casi toda Europa y Asia. Aparecen los primeros bancos y casas aseguradoras internacionales y las primeras industrias integradas globales textil y siderometalúrgica. Tienen lugar las primeras migraciones masivas entre Europa y América despuntando un mercado de trabajo global. Surge la primera potencia no occidental, Japón, que enfrenta al imperio ruso con éxito ya en 1905. La primera globalización tiene en el telégrafo su catalizador y su símbolo cultural en el optimismo del progreso y el librecambio las exposiciones universales el concierto de las naciones y las novelas de Verne. Acaba con la primera guerra mundial que si en buena medida es mundial afectando a las economías de todas las regiones incluida la neutral América del Sur es porque es la primera que se da en el marco de un mercado mundial mínimamente estructurado.

A diferencia de Europa, Estados Unidos salió de la guerra más fuerte que nunca. Sólo en términos económicos había pasado de ser deudor a acreedor y había obtenido posición de liderazgo a nivel mundial en nuevos mercados. Se vivieron los "felices años veinte" en una época de continuo crecimiento y cada vez mayor especulación. Durante el alza especulativa, muchas personas con ingresos modestos compraron acciones a crédito. En medio del furor, se creó una burbuja financiera que finalmente estalló el 24 de octubre de 1929 -el «jueves negro»-. Los americanos que habían invertido en Europa dejaron de hacerlo y vendieron su activo allí para repatriar los fondos. Así se difundió la crisis a Europa y otras partes del mundo. Algunos historiadores señalan que esa fue una de las razones por la que pudieron ascender los líderes fascistas -Hitler y Mussolini- al poder en Europa.

Poco antes del final de la Segunda Guerra Mundial, los acuerdos de Bretton Woods de 1944 supusieron un intento de establecer reglas para las relaciones comerciales y financieras entre los países más industrializados del mundo. Dentro de los acuerdos alcanzados se decidió la creación del Banco Mundial y del FMI y el uso del dólar como moneda internacional. Estas organizaciones se volvieron operativas en 1946. Estos acuerdos trataron de poner fin al proteccionismo del período 1914-1945, que se inició en 1914 con la Primera Guerra Mundial. Se consideraba que para llegar a la paz tenía que existir una política librecambista, donde se establecerían las relaciones con el exterior. Por diversos motivos el crecimiento económico en los países capitalistas bajo estas reglas e instituciones fue estable y sostenido en el período 1945-1973.

Por otra parte, en esa época los países donde se practicó la vía socialista experimentaron también tasas de crecimiento económicas vertiginosas. De hecho, durante el periodo 1950-1965 la Unión Soviética y otros países socialistas experimentaron tasas de crecimiento mucho mayores que el promedio experimentado por los países capitalistas de Europa occidental y Norteamérica.

Otros países como Corea del Sur o Japón optaron por una tercera vía que podría denominarse un capitalismo de estado o economía con fuerte intervención estatal, con el objetivo de lograr una amplia y rápida industrialización de estos países.

Desde 1973 a la actualidad la tasa de crecimiento a nivel mundial ha sido considerablemente menor que en el período 1945-1973. La crisis del petróleo de 1973 tuvo un impacto demoledor en los precios del petróleo, lo cual desembocó en una crisis económica importante en los países occidentales más dependientes del petróleo. A partir de finales de los años 70, en diversos países las políticas keynesianas fueron arrinconadas en gran medida por numerosos gobiernos, por motivos políticos o porque algunos economistas consideraban no daban respuestas adecuadas en la nueva situación económica. En gran parte el abandono de las políticas económicas desarrollistas, fueron acompañadas por un auge de política neoliberales tendentes a desregular la economía, disminuir el tamaño del sector público en la economía y privatizar numerosas industrias.

Durante este período el sector secundario o industrial disminuyó como porcentaje del PIB en muchos países, y a costa del sector terciario (sector servicios), y el desarrollo de las TIC empezó a tener un papel destacado en la economía de muchos países occidentales.

Sin embargo, este período fue mucho menos estable respecto al crecimiento y estuvo sometido a numerosas crisis económicas regionales como la Crisis de la deuda latinoamericana durante los años 1980, la crisis europea de los años 1990 (fue especialmente grave en Suecia y Finlandia), la crisis, la crisis financiera asiática de 1997 y otras crisis que aún más localizadas como las de Japón (1986-2003), México (1994), Rusia (1998) o Argentina (1999-2002). Todas ellas preludio de la gran crisis económica de 2008-2013.




</doc>
<doc id="14982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14982" title="Cliometría">
Cliometría

La cliometría es la metodología de análisis que utiliza de manera sistemática la teoría económica, la estadística y la econometría para el estudio de la Historia económica.

El término lo acuñaron en los años sesenta Jonathan R.T. Hughes y Stanley Reiter. Su nombre deriva de "Clío", musa griega de la Historia, y "metría", medición.

En 1993, el Premio Nobel de Economía recayó en Robert Fogel y Douglass North en parte por su contribución en el establecimiento de la cliometría, en particular "por haber renovado la investigación en historia económica al usar la teoría económica y de métodos cuantitativos para explicar el cambio institucional y económico"




</doc>
<doc id="14984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14984" title="Ohmio">
Ohmio

El ohmio u ohm (símbolo: Ω) es la unidad derivada de resistencia eléctrica en el Sistema Internacional de Unidades. 
Su nombre se deriva del apellido del físico alemán Georg Simon Ohm (1789-1854), autor de la ley de Ohm.

Se define a un ohmio como la resistencia eléctrica que existe entre dos puntos de un conductor, cuando una diferencia de potencial constante de 1 voltio aplicada entre estos dos puntos, produce, en dicho conductor, una corriente de intensidad de 1 amperio (cuando no haya fuerza electromotriz en el conductor). Se representa por la letra griega mayúscula omega (Ω). También se define como la resistencia eléctrica que presenta una columna de mercurio de 106,3 cm de altura y 1 mm² de sección transversal a una temperatura de 0 °C. 

De acuerdo a la ley de Ohm tenemos que:

Según la Ley de Ohm, un dispositivo tiene una resistencia de un ohmio si una tensión de un voltio produce una corriente de un amperio. Lo que matemáticamente se expresa así: formula_2. 

Alternativamente un dispositivo que disipe un vatio de potencia con un amperio de corriente a través de una resistencia de un ohmio es formula_3.

Desde 1990 el ohmio se mantuvo internacionalmente utilizando el efecto cuántico de Hall, donde un valor convencional es usado para la constante de von-Klitzing, él fijó en la decimoctava Conferencia General de Pesos y Medidas como R = 25812.807 Ω.

La cantidad compleja impedancia es una generalización de resistencia. La parte real es la resistencia y su parte imaginaria es la reactancia. La impedancia, la resistencia y la reactancia se miden todas en ohmios.

El símbolo para el ohmio es la letra griega omega mayúscula (Ω). Si la letra griega no puede ser usada, la palabra "ohm" puede remplazarla. 


Este método no es fiable para determinar la potencia de una lámpara incandescente, pues la resistencia al calor o los cortos eléctricos de los dispositivos operan a muy altas temperaturas, y las medidas de resistencia usadas no representan la resistencia a la que opera. Para esas condiciones se debe multiplicar al voltaje por la corriente en amperios para obtener la potencia.

A continuación una tabla de los múltiplos y submúltiplos del Sistema Internacional de Unidades.

Unicode posee un símbolo de ohmio (Ω U 2126, Ω) distinto de la omega griega entre los símbolos de letras: U +03 A9 Ω (HTML: Ω Ω). Muchos editores de texto permiten el uso de ALT 937 para producir el símbolo Ω.




</doc>
<doc id="14987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14987" title="Onychopetalum">
Onychopetalum

Onychopetalum es un género de plantas fanerógamas con cinco especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del sudeste de América meridional.
El género fue descrito por Robert Elias Fries y publicado en "Acta Horti Bergiani" 10: 148, f. 2. 1931. La especie tipo es: "Onychopetalum amazonicum



</doc>
<doc id="14989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14989" title="Modding">
Modding

El modding, concepto derivado de la palabra inglesa "modify" ("modificar"), es el arte o técnica de modificar estética o funcionalmente partes de un ordenador, ya sea la caja, ratón, teclado o monitor, pero también otros dispositivos relacionados como pueden ser las consolas. 

Puede referirse tanto a las modificaciones al "hardware" como al "software" de las mismas, aunque este último también puede llamarse "chipping". A todo aficionado a realizar modificaciones se le llama "modder". Sin embargo, la palabra "modding" se suele usar para las modificaciones realizadas a un PC o a algo relacionado con él, como son los periféricos, accesorios e incluso muebles que lo rodean.

El "modding" en estos últimos años ha cobrado fuerza en el sector de los PC destinados a jugar, aquellas computadoras con componentes que le dan buena potencia para poder jugar a cualquier videojuego. En estos equipos los dueños se dejan llevar por su imaginación para hacer que ese PC sea diferente al del resto de jugones.

El "modding" es también una adaptación a las diferentes técnicas que usa un programador, ya sea para depurar un videojuego o un emulador de ordenador, añadiendo o quitando lo que el usuario desee, esta práctica puede ser ilegal si dicho usuario tiene copia pirata, la modifica y la vende. Los "modders" son personas no muy conocidas si se habla de un modificador de "software" las herramientas más comunes de un "modder" (de "software") son:

Uno de los primeros casos conocidos fue cuando el estudiante del Massachusetts Institute of Technology, Andrew Huang, publicó un informe de 15 páginas, explicando cómo, en tres semanas, había modificado el Xbox de Microsoft para, entre otras cosas, poder utilizarlo para ejecutar otros sistemas operativos.

En 2004, y basándose en la nueva directiva europea sobre derechos de autor que se acababa de introducir en el Reino Unido, Sony ganó un pleito contra David Bell, acusándole de vender chips modificados para la Sony PlayStation 2. Tales chips permitían el uso de copias pirateadas de los videojuegos. No fue la primera vez que los tribunales dictaron en este sentido, ya que poco antes, Sony había también ganado un pleito parecido en Bélgica. Sin embargo, en Italia un juez había desestimado la queja de Sony sobre la base de que el dueño de una consola podría hacer con ella lo que querría. Asimismo, en España tampoco se consideraba ilegal el uso de dichos chips.

En 2005, también en el Reino Unido, un hombre fue condenado por vender, a través de su sitio web, consolas Xbox modificadas con un disco duro de 200GB y 80 juegos preinstalados.

Entre las muchas submodalidades del "modding", está el "overclocking", una técnica que aumenta la velocidad de frecuencia de reloj. Otras técnicas incluyen:

En general, los "modders" más expertos son los que tienen más de una computadora en sus casas, están acostumbrados a trabajar con múltiples ordenadores casi a la vez. Esto en parte es cierto, no hay que arriesgarse innecesariamente, pero hay que tener algunos cuidados al momento de hacer una modificación. Los menos arriesgados son en los que el periférico que queremos agregar no lo debemos construir y sólo debemos agregarlo, conectarlo y listo.

Esta afición no solamente brinda mejoras estéticas al ordenador, sino también, entrega características adicionales.

Algunos beneficios de este "arte moderno" son la mejor ventilación y disipación del calor en el caso de la implementación de "blowholes" que permiten una circulación de aire mayor, reduciendo notoriamente la temperatura de los componentes como el procesador, el procesador gráfico, el chipset, la memoria, los discos duros, la placa madre y todos los componentes internos del ordenador, garantizando un funcionamiento más estable y duradero.

También se pueden hacer modificaciones a casi todos los componentes del ordenador. Inclusive se pueden crear paneles frontales con indicadores de temperatura electrónicos digitales y análogos y reguladores de velocidad para los ventiladores, también luces o leds sensibles al sonido (Vúmetros) y otras curiosidades.

Entre las herramientas que un "modder" utiliza destacan:


Lo más habitual es que un "modder" utilice metacrilato o también llamado acrílico para realizar ventanas, cajas, carcasas etc. Pero hoy en día no resulta extraño ver modificaciones que contienen madera, fibra de vidrio, o aluminio. En cuanto a las pinturas más utilizadas suelen ser pinturas específicas para materiales plásticos, o en caso de que la carcasa sea de madera se suelen utilizar disolventes para darle un acabado muy notable. También es muy notable la utilización de cobre para hacer los bloques de la refrigeración líquida.



</doc>
<doc id="14990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14990" title="Feromona">
Feromona

Las feromonas son sustancias químicas secretadas por los seres vivos, con el fin de provocar comportamientos específicos en otros individuos de la misma especie. Son un medio de transmisión de señales volátiles producidas en forma líquida, que luego se dispersan por el ambiente. En caso de moléculas para la comunicación interespecífica se utiliza el término alelomonas.

Muchas especies de plantas y animales utilizan diferentes aromas o mensajes químicos como medio de comunicación y casi todas envían uno o varios códigos por este medio, tanto para atraerse o rechazarse sexualmente como para otros fines. Algunas mariposas, como los machos de "Saturnia pyri", son capaces de detectar el olor de la hembra a 20 km de distancia.

El término feromona fue acuñado a finales de la década de 1950, a partir de las raíces griegas φέρω, ‘llevar’, y ὁρμόνη, ‘estímulo, hormona’.

En 2006, se mostró que una subclase de receptores encontrado en el epitelio olfatorio llamados Receptor 1 Asociado a las Aminas Trazas son activados por aminas volátiles encontradas en orina de ratones, incluida una feromona.

Los procesos olfatorios de señales químicas han evolucionado en todos los grupos taxonómicos de organismos, incluyendo las bacterias y son así el sistema receptor más antiguo filogenéticamente. Se considera que sirven funciones de supervivencia al generar respuestas apropiadas a señales de peligro, sexo y estatus de dominancia entre miembros de la misma especie.

Además, también se ha sugerido que en la evolución de procariotas unicelulares a eucariotas pluricelulares, las señales primordiales paracrinas y endocrinas hayan evolucionado dentro de organismos individuales.

En el ser humano hay un grupo de seis receptores acoplados de proteínas G (i.e., TAAR1, TAAR2ls, TAARs) en el epitelio olfatorio que funcionan para identificar los odorantes amínicos volátiles, incluyendo ciertas feromonas; se considera que estos TAARs funcionan como receptores de feromonas que identifican mensajes sociales.

En reptiles, anfibios y en mamíferos (menos los primates) las feromonas son detectadas por el órgano vomeronasal u órgano de Jacobson además de las membranas olfatorias ordinarias. Este órgano se encuentra en la base del septo nasal entre la nariz y la boca. Este órgano está presente en la mayoría de los anfibios, reptiles y mamíferos no primates, en cambio está ausente en aves, monos catarrinos adultos y simios. La existencia del órgano de Jacobson en humanos está en discusión. Está presente en el feto, pero se reduce después. Se han identificado tres tipos de receptores acoplados a proteínas G, aunque difieren de los receptores típicos, sin embargo deben tener cierta función.

Las feromonas en las abejas domésticas se producen en glándulas especiales y actúan a través del olfato por regla general. Las abejas obreras también las tienen. Son especialmente conocidas las glándulas de Nasonov, en el dorso del abdomen, que emiten la feromona de Nasonov. Las avientan levantando el abdomen y batiendo las alas.

Algunas feromonas pueden funcionar por intercambio oral. La reina las emplea para controlar a las obreras y, en el vuelo nupcial, para atraer a los machos. Estimula la agregación en los enjambres, impide la construcción de celdas realeras, transmite su presencia, lo que mantiene la tranquilidad de la colmena, promueve la recolección de néctar.

Hay feromonas producidas por glándulas mandibulares que impregnan el cuerpo y son recogidas por las obreras con la lengua, y así las transmiten para generalizar el conocimiento de que la reina está presente.

Las feromonas que hacen la construcción de nuevas celdas reales (las que sirven para criar nuevas reinas) se producen en glándulas tarsales (en las patas).

Las hormigas son artrópodos de la familia Formicidae que usan las feromonas como señal de reclutamiento, reconocimiento, territorialidad y alarma.

Las hormigas producen feromonas gracias a varias glándulas exocrinas que pueden ser de diferentes tipos: glándulas de Dufour, venenosas, pigidiales y mandibulares (Fig.1).

Estas glándulas son modificaciones de células epidérmicas del integumento y pueden ser unicelulares o un agregado de varias células. Hay aproximadamente un total de 50 glándulas en un individuo y pueden ser de uno o dos tipos. El primer grupo son glándulas epiteliales que secretan directamente en la cutícula. El segundo grupo es un grupo de glándulas compuestas de diferentes unidades secretoras, cada una con una célula secretora y una célula ducto. Las secreciones de estas glándulas pueden ir directamente al exterior o tener reservorios internos.
En cuanto a los sitios de liberación de las hormonas, en el caso de las hormonas sexuales estas se liberan desde el gáster. Algunas hormigas como "Rhytidoponera metallica" usan la glándula pigidial y otras como "Monomorium pharaonis" usan la gándula de Dufour mientras que otras producen hormonas sexuales en sus glándulas venenosas. Las feromonas de alarma usadas en caso de peligro pueden ser producidas en las glándulas mandibulares, pigidiales o de Dufour. La glándunla de Dufour es la fuente de los químicos que pueden generar atracción, orientación, emigración de la colonia, reclutamiento por alarma o establecimiento.
Los insectos tienen dos sistemas quimiosensoriales principales, el gusto y el olfato y las señales por feromonas podrían ser detectadas por cualquiera de los dos sistemas, sin embargo los hallazgos al respecto se han dado por detección olfativa. En insectos los olores son detectados por sensilias olfatorias que pueden tener diferentes tamaños y formas, con pared cuticular sencilla o doble y siempre con poros que penetran la cutícula para que las moléculas de olor puedan llegar a las neuronas quimiorreceptoras. Las neuronas olfativas de los adultos se proyectan a los lóbulos olfatorios del cerebro mientras que en las larvas estas neuronas se proyectan en un lugar del cerebro homólogo al lóbulo olfativo del adulto. Las dendritas de las neuronas olfativas están recubiertas con pelos cuticulares lo que comprende las sensilias olfatorias que se encuentran en las antenas o en algunos insectos también en los palpos maxilares

Las feromonas son percibidas gracias a sensilias olfatorias localizadas en las antenas. Las sensilias tienen una o más dendritas sensoriales que se encuentran dentro de la capa cuticular que contiene numerosos poros.
Recepción de feromonas se divide en los siguientes pasos (según Jackson y Morgan, 1993):
Vogt, 2005 hace una descripción más detallada en cuanto a la base molecular en la quimiorrecepción de insectos la cual puede aplicarse al procesamiento de muchas hormonas. Por muchos años la detección de feromonas se vio como un sistema distinto de la detección de olores pero la detección de las feromonas al nivel de las sensilias parece ser una versión adaptativa de la detección de olores en general. Una vez adentro, los olores se unen a proteínas conocidas como OBPs (soluble odorant binging proteins) y son transportados por esas proteínas a proteínas receptoras olfativas transmembranales, ORs. Las moléculas de olor se degradan por una variedad de enzimas que están en el lumen de las sensilias. La activación de los ORs que son receptores asociados a proteínas G genera un incremento en un compuesto conocido como inositol trifosfato (IP3) que activa directamente los canales iónicos de las membranas neuronales.
Las feromonas además, pueden presentarse de formas estructuralmente diferentes. Si un isómero de la molécula se produce, entonces el otro isómero de la misma será menos activo o totalmente inactivo. En las hormigas de la especie Atta texana la feromona de alarma en la forma de uno de los isómeros ((S)-(+)-4- methyl-3-heptanone) produce un umbral de respuesta 100 veces menor que su isómero R.

Existen diferentes técnicas para medir la actividad eléctrica de los receptores olfativos en insectos tales como la electroantenografía y técnicas de registros unicelulares. Sin embargo estas técnicas no han sido casi aplicadas en estudios en hormigas por su cutícula tan dura y sus respuestas potenciales bajas a las mismas.
No obstante se han realizado algunos estudios en donde se midieron las respuestas electrofisiológicas de las hormigas "Camponotus atriceps" en el reconocimiento de conspecíficos y no conspecíficos. La actividad simultánea antena-cerebro fue registrada inmovilizando la cabeza y las antenas de las hormigas introducidas en puntas de pipetas, la cabeza y antenas se inmovilizaron con cera de abejas. Se abrió una ventana en la cápsula y glándulas cefálicas. La tráquea y los músculos fueron removidos para tener acceso a los lóbulos antenales y a los cuerpos cetiformes. La sensibilidad antenal de las hormigas "C. atriceps" fue determinada por medio de un electroantenograma, insertando la parte terminal distal de la antena intacta en el electrodo capilar de vidrio lleno de solución salina. La actividad cerebral fue registrada usando microelectrodos de tungsteno en el lóbulo antenal ipsilateral y en los cuerpos cetiformes. El electrodo capilar de vidrio de referencia se puso en la cabeza atrás del cerebro. Las señales generadas por las antenas y el cerebro fueron transferidas a un amplificador y a un monitor de audio y posteriormente digitalizadas para ser vistas en un monitor (Fig.2).
Como resultado de este experimento electrofisiológico se encontró que en el 90% de las pruebas realizadas las hormigas respondieron agresivamente al papel filtro con extracto de no conspecíficos (Fig. 3).

Existen además otros experimentos electrofisiológicos que se han realizado para evaluar la respuesta de las hormigas a estímulos como el olor de semillas o detección de dióxido de carbono en donde se descubrió que las sensilias ampulares son responsables de la percepción de CO2. Se corroboró que las neuronas de este órgano se encuentran continuamente activas durante estimulación con CO2 lo que les permite a las hormigas detectar la concentración de dióxido de carbono dentro de sus nidos.

Se han descrito diferentes tipos de feromonas producidas por hormigas (1):


Se ha demostrado que gracias al uso de feromonas, las hormigas tienen la capacidad de elegir el camino más corto desde su nido hacia una fuente de comida y de vuelta desde la fuente de comida al nido gracias a un sistema positivo de retroalimentación en el que la probabilidad de una hormiga de elegir alguno de los caminos posibles está modificada por la hormiga anterior que ha descargado la feromona en el camino más corto, así que después de un tiempo todas las hormigas seguirán el mismo camino. También se ha encontrado que las hormigas pueden dejar rastros de feromonas para indicar en dónde se encuentra la comida de mejor calidad, y que cuando encuentran fuentes de mejor calidad que otras depositan feromonas a una tasa más alta, esto haciendo un camino en U con el establecimiento de la feromona desde la fuente de alimento hasta el nido (21). Así mismo se creía que una vez un camino se ha establecido gracias a un reforzamiento por deposición de feromonas este no podría cambiarse por otro, sin embargo se ha planteado que puede existir cierta flexibilidad por parte de las hormigas para elegir nuevos caminos si por ejemplo el camino original que siguen se bloquea. También se ha demostrado que las hormigas que realizan un camino en U (es decir que en el camino de la comida hacia el nido vuelven hacia la comida antes de llegar al nido) son las que más feromonas depositan durante un camino hacia un alimento de mejor calidad.
Así mismo dentro de los insectos sociales como las hormigas, la hormiga reina tiene la capacidad de producir feromonas responsables de regular el desarrollo de los ovarios de las hembras de la colonia siendo el mayor efecto sobre los ovarios de las otras hembras la inhibición de la oogénesis.
Las feromonas como señal de agresión y defensa también han sido usadas como métodos de control de plagas de hormigas, más específicamente el ácido fórmico que sirve como tóxico repelente y feromona de alarma también ha sido usado como fumigante para otros artrópodos que afectan cultivos en el mundo.

Su nombre es bombicol, una de las feromonas más estudiadas, producida por la hembra de la polilla del gusano de seda, con cantidades muy pequeñas de ella es posible atraer a los machos a más de 1 km. Los científicos están interesados en sintetizarla como alternativa a los pesticidas, pues usándola como trampa se podría aislar a los machos o liberándola al campo evitar el encuentro de machos y hembras, interrumpiendo así el ciclo reproductivo.

Ha sido demostrado en laboratorios que, en algunas hembras de roedores, el solo hecho de oler las feromonas de un macho distinto del que las fecundó, incluso indirectamente a través de su orina o el olor de su lecho, es capaz de inducirles abortos. Esto se conoce como efecto Bruce, por H. M. Bruce, quien lo descubrió en 1959. 

En la orina de los machos de ratón "Mus musculus" existen sustancias no volátiles, presumiblemente feromonas sexuales, que son atractivas de forma innata para las hembras de su especie. En cambio los olores volátiles que desprende esta orina no son atractivos de forma innata, sino que adquieren esta propiedad cuando se asocian a las feromonas en lo que constituye un modelo de aprendizaje emocional apetitivo. Las feromonas no volátiles estimulan el sistema vomeronasal, mientras que los volátiles asociados a ellas son detectados por el sistema olfativo. En el sistema del refuerzo, las feromonas no volátiles percibidas por primera vez activan el núcleo basolateral de la amígdala y el núcleo accumbens, pero no el área ventral tegmental ni la corteza prefrontal. El sistema del refuerzo se activa de forma diferente cuando los animales perciben olores volátiles que han adquirido la propiedad de atractivos por asociación con las feromonas. La detección de estos estímulos con valor atractivo adquirido estimula la actividad de la amígdala basolateral, del área ventral tegmental y de la corteza prefrontal, pero no del núcleo accumbens. La asociación entre las feromonas no volátiles y sus olores asociados se produce por tanto en el núcleo basolateral de la amígdala.

Hay estudios científicos que señalan la posible existencia de feromonas en los humanos. Aun así, estos estudios siguen siendo sujetos a debate por su metodología y por sus conclusiones poco determinantes. Actualmente no existe un consenso definitivo dentro de la comunidad científica sobre la existencia de feromonas humanas. En los humanos los receptores TAAR5 presuntamente presentan aversión a la trimetilamina, la cual es conocida como un antagonista hTAAR5.




</doc>
<doc id="14991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14991" title="Saturnia pyri">
Saturnia pyri

El pavón nocturno o gran pavón (Saturnia pyri) es una especie de lepidóptero ditrisio de la familia Saturniidae. Es la mariposa e insecto más grande de Europa, con entre 12 y 16 centímetros de envergadura. Es de distribución paleártica.

Presenta un dimorfismo sexual acusado; el macho tiene antenas con pelillos largos (como un peine); la hembra tiene abdomen más grande y redondeado. En el dorso tiene cuatro ocelos que se asemejan a los ojos de un búho. Asusta a sus depredadores simulando que es un búho, lo cual sirve para espantarlos.
La hembra, en la fase de reproducción, emite feromonas que atraen a los machos hasta a 20 km de distancia.

Vuela durante la noche, en el crepúsculo y, muy de vez en cuando, puede observarse al macho volar a última hora de las tardes calurosas.

La mariposa adulta no se alimenta y llega a vivir una semana; toda la energía la obtuvo cuando era una oruga. La única función de la fase adulta es la reproducción.



</doc>
<doc id="14993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14993" title="Epirogénesis">
Epirogénesis

Epirogénesis consiste en un movimiento paralelo de la corteza terrestre a escala continental. Afecta a grandes áreas interiores de las placas continentales: plataformas y cratones. Son movimientos de ascenso o descenso muy lentos sostenidos (no repentinos) que pueden tener como consecuencia el basculamiento de una estructura como la ocurrida en la península ibérica durante el terciario que tuvo como consecuencia el drenaje de los lagos interiores hacia el Atlántico. El basculamiento genera estructuras monoclinales (con menos de 15º de buzamiento y en un solo sentido).

También pueden tener como resultado grandes , lo que genera estructuras aclinales (no plegadas). Si el abombamiento es ascendente, o positiva, se llama anticlinal; y si el abombamiento es descendente, o negativa, se llama sinclinal. Obviamente en las anteclise predominan las rocas de origen plutónico ya que funciona como superficie de erosión, mientras que las sineclise funcionan como cuencas de acumulación por lo que predominan las rocas sedimentarias. Estas estructuras dan el relieve aclinal.

La epirogénesis se distingue de la orogénesis por el mayor radio de curvatura (o longitud de onda) de las deformaciones: el levantamiento del suelo da lugar a pendientes de 1 a 2º en el primer caso, y de 10 a 70º en el segundo. Por lo general, los movimientos epirogénicos se producen para compensar un desequilibrio isostático. Por ejemplo, al fundirse y retroceder el casquete polar del Escudo Báltico durante la última desglaciación, éste ha ido elevándose progresivamente en respuesta a la enorme descarga de hielo. Muchas playas que constituían la orilla del mar hace pocos miles de años, se encuentran hoy a 200 m sobre el nivel del océano.



</doc>
<doc id="14994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14994" title="Ósmosis">
Ósmosis

La ósmosis u osmosis es un fenómeno físico relacionado con el movimiento de un disolvente a través de una membrana semipermeable. Tal comportamiento supone una difusión simple a través de la membrana, sin gasto de energía. La ósmosis del agua es un fenómeno biológico importante para el metabolismo celular de los seres vivos.

En 1748, el abad Nollet señaló que cuando el agua y el alcohol se separaban en la vejiga de un animal, el agua pasaba a través del alcohol pero nunca a la inversa.. En sus trabajos sobre soluciones acuosas realizados entre 1827 y 1832, Henri Dutrochet propuso los términos «endosmose» y «exosmose» (endosmosis y exosmosis, en su trabajo de 1828, "Recherches sur l'Endosmose et l'Exosmose") para describir este fenómeno, por lo que suele considerarse su descubridor. K. Vicrordt también se interesó en este fenómeno en 1848. En 1854, el químico escocés Thomas Graham trabajó en sustancias coloidales y descubrió que no podían pasar a través de una membrana animal. Fue entonces cuando acuñó el término «osmosis» a partir del griego ὠσμός, que significa 'empuje'.

Fue M. Traube, en 1864, quien concibió la primera membrana artificial de ferrocianuro de cobre CuFe(CN). En 1877, Wilhelm Friedrich Philipp Pfeffer (1845-1920) precipitó el ferrocianuro de cobre en un material poroso, lo que le permitió tener una membrana con buena resistencia mecánica.

En 1884, Hugo de Vries trabajó en la plasmólisis y la turgencia de las células vegetales.

En 1886, Jacobus Henricus van 't Hoff publicó una analogía entre soluciones acuosas y los gases perfectos y aplicó la termodinámica a la ósmosis. Estableció una ley, similar en forma a la ley de los gases perfectos, la ley de la osmometria, y propuso el adjetivo «semipermeable» para designar membranas. Recibió el Premio Nobel de Química en 1901 por su trabajo.

En 1899, A. Crum Brown usó tres fases líquidas (una solución acuosa de nitrato de calcio saturada con fenol en la parte inferior, una capa de fenol puro en el medio y una solución de agua saturada con fenol en la parte superior). Notó un fenómeno de ósmosis (el agua pasaba de la fase superior a la fase inferior), la fase líquida del medio actuaba como una membrana semipermeable. Estableció así la importancia de la solubilidad de las especies difusoras en la membrana.

Entre 1901 y 1923, H. N. Morse y J. C. W. Frazer realizaron mediciones sistemáticas de la permeabilidad de varios precipitados gelatinosos: ferrocianuros y fosfatos de uranio, de hierro, de zinc, de cadmio y de manganeso.

Se denomina membrana semipermeable a aquella estructura que contiene poros o agujeros, al igual que cualquier filtro, de tamaño molecular. El tamaño de los poros es tan minúsculo que deja pasar las moléculas pequeñas pero no las grandes, normalmente del tamaño de micrómetros. Por ejemplo, deja pasar las moléculas de agua, que son pequeñas, pero no las de azúcar, que son más grandes.

Si una membrana como la descrita separa un líquido en dos particiones, una de agua pura y otra de agua con azúcar, suceden varias cosas, explicadas a fines del siglo XIX por Jacobus Henricus van 't Hoff y Gibbs empleando conceptos de potencial electroquímico y difusión simple, entendiendo que este último fenómeno implica no solo el movimiento al azar de las partículas hasta lograr la homogénea distribución de las mismas y esto ocurre cuando las partículas que vienen se equiparan con las que aleatoriamente van, sino el equilibrio de los potenciales químicos de ambas particiones. Los potenciales químicos de los componentes de una solución son menores que la suma del potencial de dichos componentes cuando no están ligados en la solución. Este desequilibrio, que está en relación directa con la osmolaridad de la solución, genera un flujo de partículas solventes hacia la zona de menor potencial que se expresa como presión osmótica mensurable en términos de presión atmosférica, por ejemplo: "existe una presión osmótica de 50 atmósferas entre agua desalinizada y agua de mar". El solvente fluirá hacia el soluto hasta equilibrar dicho potencial o hasta que la presión hidrostática equilibre la presión osmótica.

El resultado final es que, aunque el agua pasa de la zona de baja concentración a la de alta concentración y viceversa, hay un flujo neto mayor de moléculas de agua que pasan desde la zona de baja concentración a la de alta.

Dicho de otro modo: dado suficiente tiempo, parte del agua de la zona sin azúcar habrá pasado a la de agua con azúcar. El agua pasa de la zona de baja concentración a la de alta concentración.

Las moléculas de agua atraviesan la membrana semipermeable desde la disolución de menor concentración, disolución hipotónica, a la de mayor concentración, disolución hipertónica. Cuando el trasvase de agua iguala las dos concentraciones, las disoluciones reciben el nombre de isotónicas.

En los seres vivos, este movimiento del agua a través de la membrana celular puede producir que algunas células se arruguen por una pérdida excesiva de agua, o bien que se hinchen, posiblemente hasta reventar, por un aumento también excesivo en el contenido celular de agua.
Para evitar estas dos situaciones, de consecuencias desastrosas para las células, estas poseen mecanismos para expulsar el agua o los iones mediante un transporte que requiere gasto de energía.
La presencia de sales minerales disueltas en el agua condicionan el movimiento de las moléculas de agua a través de la membrana plasmática para igualar las concentraciones 

Es un sistema binario reaccionante, en que los componentes no acarrean carga eléctrica y existe una temperatura uniforme e igual para dos "reservorios", se tiene que la producción de entropía es la combinación lineal de productos entre flujos y fuerzas del sistema:
donde los flujos son simplemente el flujo de difusión relativo del compuesto 1 y el flujo relativo de velocidades de los componentes:

Las fuerzas termodinámicas son diferencias entre magnitudes intensivas entre los dos "reservorios": potencial químico y presión

Las leyes fenomenológicas son:

De lo que se deduce, para una situación estacionaria (formula_5) que una diferencia de concentraciones en los depósitos provoca una diferencia de presiones y viceversa. Son los fenómenos de ósmosis y ósmosis inversa, dados por la relación:
A la diferencia de presiones formula_7 que provoca una determinada diferencia de concentración formula_8 se denomina presión osmótica.

Las membranas de las células son semipermeables, por lo tanto, en un medio isotónico, el paso del agua en los dos sentidos se equilibra. Si la célula se encuentra en un medio hipotónico (que tiene menor concentración de soluto) tenderá a absorber agua hinchándose, pudiendo llegar al extremo de estallar, dando origen a la citólisis.

Por el contrario, si la célula se encuentra en un medio hipertónico, el agua interior tenderá a salir, llevando a la deshidratación, pudiendo en casos extremos llegar a la muerte de la célula, proceso denominado de crenación.

Las membranas de las células vegetales son también semipermeables, y en este caso también en un medio isotónico, el paso del agua en los dos sentidos se equilibran.
En presencia de un medio hipotónico la célula absorbe agua llenando sus vacúolos, dando origen a una situación denominada turgencia. Por otro lado, en un medio hipertónico, el agua sale de la célula a través de la membrana, pudiendo llegarse a que la pared celular se despegue de la membrana plasmática, provocando lo que se llama la plasmólisis.

Lo descrito hasta ahora ocurre en situaciones normales, en que los dos lados de la membrana estén a la misma presión; si se aumenta la presión del lado de mayor concentración, puede lograrse que el agua pase desde el lado de alta concentración al de baja concentración de sales.

Se puede decir que se está haciendo lo contrario de la ósmosis, por eso se llama ósmosis inversa. Téngase en cuenta que en la ósmosis inversa a través de la membrana semipermeable sólo pasa agua. Es decir, el agua de la zona de alta concentración pasa a la de baja concentración.

Si la alta concentración es de sal, por ejemplo agua marina, al aplicar presión, el agua del mar pasa al otro lado de la membrana. Sólo el agua, no la sal. Es decir, el agua se ha desalinizado por ósmosis inversa, y puede llegar a ser potable.

La mayoría de las aplicaciones de la ósmosis vienen de la capacidad de separar solutos en disolución de forma activa mediante ósmosis inversa utilizando membranas semipermeables.

Mediante este procedimiento es posible obtener agua desalinizada (menos de 5000 microsiemens/cm de conductividad eléctrica) partiendo de una fuente de agua salobre, agua de mar, que en condiciones normales puede tener entre 20 000 y 55 000 microsiemens/cm de conductividad.

La medida de la conductividad del agua da una indicación de la cantidad de sales disueltas que contiene, dado que el agua pura no es un buen conductor de la electricidad (su potencial de disociación es menor de 0,00001).

La ósmosis inversa o reversa se ha convertido hoy en día en uno de los sistemas más eficientes para desalinizar y potabilizar el agua, siendo usada en barcos, aviones, industrias, hospitales y domicilios.

Mediante ósmosis inversa se consigue que el agua bruta que llega a la desaladora se convierta por un lado en un 40% de agua producto y un 55-60% de agua salobre.

La clave está en la constitución del fajo de membranas que intercalan redes-canales de circulación entre capa y capa y finalmente convergen en el centro del sistema. Como hay un flujo de entrada y dos flujos de salida, al uno se le conoce como rechazo salino y al otro como flujo de permeado y sus valores dependerán de la presión de entrada impuesta al sistema. Por lo general es factible encontrar membranas confeccionadas con poliamida o acetato de celulosa (este último material está en desaparición) con un rechazo salino de entre 96,5-99,8 %. Existen membranas especializadas para cada tipo de agua, desde agua de mar hasta aguas salobres.

Los equipos de ósmosis inversa industriales montan varios trenes o carros de membranas interconectadas entre sí, una bomba de alta presión, medidores de TDS, pH y caudalímetros de columna. Existen equipos que se ubican en grandes salas debido a su enorme tamaño.

Para el óptimo funcionamiento de estos sistemas, se requiere mantener un anti-incrustante contra sílice (sílice gelificada neutra) que obtura el sistema, además de un biocida para mantener libre de biomasas las capas del sistema.

La ósmosis inversa tiene algunas restricciones, hay ciertas especies químicas que el sistema no es capaz de retener, estos son el arsenito (As+3), la sílice neutra (ya mencionada) y el boro. Para retener estas especies hay que realizar una modificación del estado químico de la especie, ya sea vía oxidación, co-precipitación o cambios de pH del medio. Por ejemplo el arsenito (As+3) experimenta un rechazo de menos de 25 %, el arsenato (As+5) es capaz de ser retenida en un 95-98 %.

Las incrustaciones en las membranas son un factor no despreciable en la eficiencia del equipo, esto ocurre cuando se pretende forzar el caudal de permeado, ocurriendo frentes de saturación en la superficie de la membrana. Otras sustancias son incrustantes, tales como la mencionada sílice, biomasas de microorganismos. Una vez incrustada la membrana, solo es posible revertir la situación desmontando la unidad y tratándola con mezclas de ácidos fuertes y sometiéndolas a contracorriente.

Un desarrollo tecnológico reciente especialmente relevante es el de la ósmosis inversa para desalinización basada en energía solar fotovoltaica, empleando sólo y exclusivamente una pequeña batería para que todo funcione correctamente.

Las aguas duras contienen iones de calcio y magnesio que pueden precipitar combinados con iones como carbonatos, sulfatos o hidróxidos estos precipitados se van acumulando (obstruyendo) en las tuberías de distribución, calentadores, etc. Con la ósmosis inversa se reducen estos precipitados. En el caso de equipos industriales muy costosos es muy recomendable un tratamiento adicional de intercambio de iones de calcio por iones de sodio mediante cadenas descalcificadoras con resinas.

Para la eliminación de contaminantes en disolución principalmente encaminado al ahorro de agua. Si se tiene agua con contaminante "X" cuyas moléculas tienen un tamaño de "Y" micras, siendo "Y" mayor que el tamaño de la molécula de agua. Si se busca una membrana semipermeable que deje pasar moléculas de tamaño de las del agua pero no de "Y", al aplicar presión (ósmosis inversa) se obtendrá agua sin contaminante.

La utilización de la ósmosis inversa en el tratamiento de efluentes persigue alguno de los tres objetivos siguientes:
La ósmosis inversa no destruye la contaminación sino que, como mucho, permite concentrarla en un pequeño volumen.

Las aguas subterráneas suelen incorporar altas concentraciones de nitratos, superiores a las admitidas por la reglamentación técnico-sanitaria. Las membranas de ósmosis inversa con un alto porcentaje de rechazo del ion nitrito permiten obtener agua con un bajo contenido en dichos iones.

Los efluentes procedentes de la limpieza de depósitos contenedores de tetróxidos de nitrógeno (NO) están contaminados con iones nitrito (NO) y nitrato (NO). Los efluentes son neutralizados previamente con sosa cáustica tras lo cual son enviados a un primer paso de una ósmosis inversa que trabaja con una recuperación del 95%.
El rechazo de este primer paso es enviado hasta una segunda etapa de ósmosis inversa que trabaja con una recuperación del 75 %. El rechazo de este segundo paso es recirculado al depósito situado en cabeza de la instalación y el perneado, con un contenido inferior a 10 ppm, puede ser reutilizado.

El color procedente de la descomposición de la materia orgánica natural disuelta por las aguas. El color, además de no admitirse en el agua potable por motivos estéticos, es un precursor de los trihalometanos (THM).

Las vinazas sufren en primer lugar un proceso de filtración para eliminar las materias en suspensión que pudiesen atascar las membranas. Continuación son impulsadas hacia unas membranas de ósmosis inversa que permiten el paso tanto del agua como del alcohol etílico. El permeado de la ósmosis inversa, que constituye el 90 % del volumen inicial de las vinazas, se envía hacia una columna de destilación que permite recuperar el alcohol y otros productos nobles. El residuo de la columna de destilación es agua con un bajo contenido en DBO que puede enviarse hacia una planta convencional de aguas residuales urbanas.
El rechazo de la ósmosis inversa, que constituye el 10 % del volumen inicial de las vinazas, se envía a una columna donde se destila a baja temperatura para evitar la degradación de productos termosensibles permitiendo se recuperación.

Los efluentes de las almazaras, compuestas por el agua de la aceituna y el agua utilizada para extraer el aceite de oliva, es altamente contaminante y difícilmente biodegradable. La ósmosis inversa, combinada con una ultrafiltración, permite recuperar de los efluentes materiales de alto valor económico y obtener agua reutilizable.

Cada vez es más frecuente el uso de la desalinización para producir agua para consumo humano, y la tendencia probablemente continuará conforme aumenta la escasez de agua a causa de las presiones que produce el crecimiento demográfico, la sobreexplotación de los recursos hídricos y la contaminación de otras fuentes de agua.

Los sistemas de desalinización actuales están diseñados para tratar tanto el agua estuarina, costera y marina, como también aguas salobres interiores (tanto superficiales como subterráneas).

El agua producida mediante la ósmosis inversa es "agresiva" para los materiales utilizados, por ejemplo en la distribución del agua y en las tuberías y dispositivos de fontanería domésticos.

Los materiales generalmente utilizados en las instalaciones domésticas pueden ser atacados por estas aguas agresivas, por este motivo también después de la desalación se suele estabilizar el agua. Este proceso se hace sustancias químicas como carbonato cálcico y magnésico con dióxido de carbono. Una vez aplicado este tratamiento, el agua desalinizada no debería ser más agresiva que el agua de consumo habitual.

El agua desalinizada suele mezclarse con volúmenes pequeños de agua más rica en minerales para mejorar su aceptabilidad y, en particular, para reducir su agresividad. Algunas aguas subterráneas o superficiales pueden utilizarse, tras un tratamiento adecuado, para mezclar en proporciones mayores y pueden mejorar la dureza y el equilibrio iónico.



Las centrales de producción de energía eléctrica deben ceder al foco frío grandes cantidades de energía en forma de calor. El medio utilizado para esta transferencia es habitualmente el agua de un circuito de refrigeración.
Con el fin de economizar la máxima cantidad de agua posible se concentra el agua de aporte tantas veces como lo permita su composición iónica y la resistencia a la corrosión de los materiales del circuito. Al mismo tiempo, con tal finalidad y para cumplir con la legislación vigente en algunos países, reduciendo el impacto ecológico que supondría el vertido de las aguas de alta salinidad de la purga del circuito, se procede a tratar estas para obtener un vertido practicante nulo donde la ósmosis inversa juega un papel importante en la concentración del vertido.

En este proceso la carrocería se sumerge en una dispersión coloidal en agua de partícula de pintura eléctricamente cargada. La aplicación de un gradiente de potencial origina una migración de las partículas de pintura hacia la carrocería sobre la que se depositan. Cuando la carrocería emerge del baño de electropintado arrastra pintura sin depositar, por lo que se lava pulverizando agua a contracorriente. De esta forma, la pintura arrastrada es recuperada y devuelta de nuevo al baño.

El baño de pintura es bombeado hacia unas membranas de ultrafiltración cuyo permeado contiene mayoritariamente agua, pequeñas cantidades de resina, solvente solubilizador y sales inorgánicas disueltas. El rechazo de la ultrafiltración es mayoritariamente pintura del baño que es devuelta al mismo.

El permeado de la ultrafiltración es impulsado de nuevo hacia una ósmosis inversa cuyo permeado es agua de alta pureza que se utiliza, junto con una pequeña cantidad de agua desmineralizada de aporte, para el lavado final de la carrocería.

El rechazo de la ósmosis inversa contiene solventes, solubilizadores, sales disueltas, etc. y se utiliza por un lado para arrastrar la pintura no depositada sobre las carrocerías tras su salida del baño de electropintado y por otro lado para desconcentrar el circuito de las sales que se van acumulando.

La utilización de la ósmosis inversa y de la nanofiltración para el tratamiento de los efluentes procedentes del tintado de fibras textiles permite por un lado recircular aproximadamente el 95% de los productos químicos usados en los baños de tintado y, por otro, reutilizar alrededor del 90% de las aguas residuales generadas.

Algunos catalizadores utilizados de automóviles se fabrican a partir de una pasta de aluminio, cerio y níquel. La combinación de una ultrafiltración y una ósmosis inversa permite recuperar tanto la materia prima de fabricación como el agua del proceso. El efluente de la fabricación de catalizadores es una lechada que incorpora los constituyentes de la pasta diluidos entre 3 y 50 veces así como un conjunto de aditivos. La lechada, cuya concentración oscila entre 1 y el 15% de sólidos, pasa en primer lugar a través de una ultrafiltración con un poder de corte del orden de 100.000, obteniéndose un concentrado con un contenido en sólidos del 50%, que se puede reutilizar directamente en el proceso. El permeado de la ultrafiltración pasa a continuación por una ósmosis inversa que permite recuperar la mayor parte del agua del proceso.

El elevado coste tanto de la plata como del agua de alta calidad hace rentable recuperar ambos elementos de los efluentes del procesado de papel fotográfico. Los efluentes con un contenido en plata del orden de las 30ppm, son enviados hacia unas membranas de ósmosis inversa que presentan un rechazo medio del tiosulfato de plata del 99,7%. El permeado es recirculado de nuevo al proceso y el rechazo de la ósmosis, con un contenido en plata de 220 a 570ppm, es sometido a un tratamiento con ditionita y aluminio para precipitar la plata. Una centrifugación posterior permite separar el precipitado del efluente y recuperar la plata.

La misma capacidad de concentrar moléculas ha sido ampliamente utilizada para conseguir concentrados alimenticios y de buena calidad.

Las aguas residuales de las fábricas de fécula de patata pasan, en primer lugar a través de una ultrafiltración cuyo contenido presenta un 10% de la materia seca, de la cual su 60% aproximadamente son proteínas que se pueden recuperar por precipitación.

El ultrafiltrado se envía de nuevo hacia una ósmosis inversa cuyo permeado presenta una contaminación menor, pudiendo enviarse a una planta convencional de aguas residuales urbanas.

En el rechazo de la ósmosis inversa, en un pequeño volumen se encuentra concentrada toda la contaminación inicial y debe procesarse en una planta de alta carga.

La concentración elimina el agua, y mantiene el aroma y resto de las moléculas. La producción de zumos concentrados mediante ósmosis inversa tiene las siguientes ventajas:
Pero también las siguientes limitaciones:

Con la ósmosis inversa se puede preconcentrar los jugos azucarados antes de su evaporación para eliminar gran parte del agua que poseen. Así se puede reducir consumos energía y aumentar capacidad de evaporación.

Así se consiguen los siguientes objetivos:

La ósmosis inversa conserva todas sustancias solubles producto final (glucosa). Reduce costes de secado y mejora la calidad del producto.

La estabilización del vino tiene por objeto eliminar un precipitado de tartrato potásico que disminuye generalmente su valor comercial y puede hacerse precipitando los tartratos de forma controlada, tras concentrar el vino por ósmosis inversa.
Se hace pasar el vino a través de una ósmosis inversa, obteniéndose, por un lado, un permeado que representa aproximadamente el 60% del volumen inicial, y por otro, un concentrado que supone el 40% restante en el que los distintos productos que no pueden atravesar las membranas se encuentran concentradas 2,5 veces.

La cerveza fermentada con un bajo contenido alcohólico no posee ni un sabor ni un aroma satisfactorios. Por lo que es mejor producir una cerveza con un contenido alcohólico normal o alto y reducir o eliminar dicho contenido posteriormente.

El proceso de la desalcoholización de la cerveza se basa en el hecho de que algunas membranas retienen difícilmente el etanol.

La cerveza se bombea hacia la membrana de ósmosis inversa obteniéndose por un lado un permeado formado por agua, la mayor parte del alcohol y algunos ácidos orgánicos de bajo peso molecular y por otro un concentrado de cerveza.

El agua no destilada, junto con los componentes de bajo peso molecular se mezclan de nuevo con la cerveza concentrada, dando lugar a la cerveza con bajo contenido en alcohol.

La ósmosis inversa puede utilizarse para producir alcohol a partir de los jugos azucarados.

El contenido de la cuba de fermentación alcohólica se bombea constantemente hacia membranas de ósmosis inversa permitiendo el paso de agua y alcohol que se destila separando el agua del alcohol.

Se puede realizar una experiencia, consistente en llenar una bolsa de celofán (que también se usa para bolsas de supermercado), con una solución de agua y azúcar común; la boca de la bolsa debe quedar herméticamente cerrada. En estas condiciones, se la sumerge en un recipiente que contenga agua.

El celofán cumple el papel de una membrana y la característica que presenta es la de no permitir el paso de las moléculas de azúcar en la solución, lo cual significa que es impermeable al azúcar. Por el contrario, deja pasar con facilidad las moléculas de agua, o sea, es permeable a ella. Las membranas que presentan este comportamiento reciben el nombre de semipermeables. De acuerdo a lo anterior, en el experimento se puede observar que, al comienzo el recipiente formado por la membrana de celofán se encuentra distendido, pero poco a poco va aumentando de tamaño hasta quedar inflado. Esto es consecuencia de la difusión del agua a través de la membrana, desde el recipiente hacia el interior de la bolsa. Este es el fenómeno que se conoce como ósmosis.



</doc>
<doc id="14995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14995" title="Oxandra">
Oxandra

Oxandra es un género de plantas fanerógamas con 39 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de América central y meridional.
Son arbustos a árboles. Hojas membranáceas, cartáceas a subcoriáceas, el nervio principal plano a impreso o elevado en la haz. Flores solitarias en las axilas o inflorescencias de pocas flores dispuestas en las axilas de hojas caídas, pedicelos con 2 o 3 brácteas basales y dísticas y una bráctea adicional justamente por debajo de la flor; sépalos imbricados, connados en la base; pétalos 6, imbricados, delgados, subiguales, ovados a linear-oblongos, blancos o verdosos, la nervadura a veces visible; estambres 6–20, conectivos prolongados en un apéndice deltoide a lanceolado-ligulado; carpelos 4–13, óvulo 1, basal. Monocarpos abayados, elipsoides, ápice redondeado, casi sésiles a estipitados; semillas elipsoides, sin arilo.
El género fue descrito por A.Rich. in Sagra y publicado en "Histoire Physique, Politique et Naturelle de l'Ile de Cuba ... Botanique. -- Plantes Vasculaires" 45. 1845. La especie tipo es: "Oxandra virgata" A. Rich.



</doc>
<doc id="14996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14996" title="Oomycota">
Oomycota

Los oomicetos (Oomycetes u Oomycota) son un grupo de protistas filamentosos pertenecientes al grupo de los pseudohongos. El nombre significa "hongos huevo" y se refiere al oogonio, estructura grande y esférica que contiene los gametos femeninos. El grupo engloba especies tanto saprofitas como parásitas, muy vinculadas al medio acuoso. Como parásitos actúan contra animales acuáticos y plantas. Son de gran importancia económica, puesto que engloban a parásitos de plantas vasculares, muchas de ellas de interés agrícola. La especie "Phytophthora infestans" asoló en el siglo XIX los campos de patatas de Irlanda, base de la dieta de la época. La hambruna subsiguiente mató a un millón de irlandeses y provocó una emigración masiva a EE.UU. Se conocen unas 700 especies de oomicetos.

Los siguientes oomicetos son de especial importancia en la agricultura:



La característica común al grupo es el crecimiento miceliar sin septación y el ciclo de vida que presentan es diplonte, es decir, presentan un ciclo que alternan fases miceliares diploides con fases de reproducción sexual haploides. La fase de reproducción asexual se caracteriza por la presencia de zoosporas biflageladas con un flagelo mastigonemado dirigido hacia delante y otro desnudo que, generalmente, se dirige hacia atrás. Se dispersan en el agua o aprovechando la humedad superficial (incluyendo la precipitación sobre la superficie de las plantas). Algunas especies producen esporas asexuales aéreas que se dispersan por el viento. La fase de reproducción sexual es por oogamia, por gametangiogamia (copulación-contacto gametangial). Las esporas sexuales, llamado oosporas, esféricas, translúcidas y de doble pared, son utilizadas para sobrevivir en condiciones ambientales adversas.

La clasificación taxonómica de los oomicetos ha sido muy discutida. En un principio fueron clasificados como una división perteneciente al reino Fungi, pero esto ha caído en desuso. Por ejemplo, sus paredes celulares se componen de celulosa, y no de quitina como en los verdaderos hongos, y no tienen generalmente septación. Además, en el estado vegetativo tienen núcleos diploides, mientras que los hongos los tienen haploides. En la actualidad Oomycetes se incluye como una clase en el filo Heterokonta, junto con las algas pardas y las diatomeas.


</doc>
<doc id="14997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14997" title="Oncodostigma">
Oncodostigma

Oncodostigma es un género de plantas fanerógamas con seis especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del sudeste de Asia, Indonesia y Nueva Guinea.
El género fue descrito por Friedrich Ludwig Emil Diels y publicado en "Botanische Jahrbücher für Systematik, Pflanzengeschichte und Pflanzengeographie" 49(1): 143. 1912. La especie tipo es: "Oncodostigma leptoneura



</doc>
<doc id="14998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=14998" title="Oxymitra">
Oxymitra

Oxymitra, es el único género de la familia de las Oxymitraceae, orden "Marchantiales", clase Marchantiopsida", división "Marchantiophyta".

El género fue descrito por Bisch. ex Lindenb. y publicado en "Nova Acta Physico-medica Academiae Caesareae Leopoldino-Carolinae Naturae Curiosorum Exhibentia Ephemerides sive Observationes Historias et Experimenta" 14 Suppl. 1: 124. 1829. 




</doc>
<doc id="15000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15000" title="Orophea">
Orophea

Orophea es un género de plantas fanerógamas con 104 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del este, sur y sudeste de Asia.
Son zettiopsis Ridley.
Los árboles o arbustos erectos. Limbo menudo con puntos diáfanas. Las inflorescencias axilares, cimosas, pedunculadas o sésiles, con 1 - o varias flores. Flores bisexuales. Sépalos 3, más pequeños que los pétalos exteriores. Pétalos 6, en 2 verticilos, libres, cada verticilo valvado; pétalos exteriores ovadas u obovadas, suelen ser más pequeños que los pétalos internos (± iguales en "Orophea hainanensis y O. laui" ). Frutos monocarpos poco estipitados, generalmente globosos u oblongos, a veces constreñidos entre las semillas. Semillas 1-4 por monocarpo.
El género fue descrito por Carl Ludwig Blume y publicado en "Bijdragen tot de flora van Nederlandsch Indië" 18. 1825. La especie tipo es: "Orophea hexandra" Blume. 




</doc>
<doc id="15001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15001" title="Organización de Aviación Civil Internacional">
Organización de Aviación Civil Internacional

La Organización de Aviación Civil Internacional (OACI) (en inglés: International Civil Aviation Organization, ICAO) es una agencia de la Organización de las Naciones Unidas creada en 1944 por el Convenio sobre Aviación Civil Internacional para estudiar los problemas de la aviación civil internacional y promover los reglamentos y normas únicos en la aeronáutica mundial. La dirige un consejo permanente con sede en Montreal, Canadá.

El convenio previo al establecimiento de una organización de aviación civil internacional fue elaborado por la conferencia de Aviación Civil Internacional, celebrada en Chicago del 1 de noviembre al 7 de diciembre de 1944, que entró en vigor el 4 de abril de 1947. Una Organización Provisional de Aviación Civil Internacional estuvo funcionando desde el 6 de junio de 1945 hasta que se fundó oficialmente la OACI.

El predecesor de la OACI fue la Comisión Internacional de Navegación Aérea (ICAN). Celebró su primera convención en 1903 en Berlín, Alemania, pero no se alcanzaron acuerdos entre los ocho países que asistieron. En la segunda convención de 1906, también celebrada en Berlín, asistieron 27 países. La tercera convención, celebrada en Londres en 1912, asignó las primeras señales de llamada de radio para el uso por el avión. ICAN continuó funcionando hasta 1945.

Cincuenta y dos países firmaron el 7 de diciembre de 1944 el Convenio sobre Aviación Civil Internacional, también conocido como Convenio de Chicago, en Chicago (Illinois). En virtud de sus términos, se establecería una Organización Provisional de Aviación Civil Internacional (PICAO), que se sustituiría a su vez por una organización permanente cuando 26 países ratificaron el Convenio. En consecuencia, PICAO empezó a operar el 6 de junio de 1945, sustituyendo a la ICAN. El 26º país ratificó el Convenio el 5 de marzo de 1947 y, en consecuencia, el 4 de abril de 1947 PICAO fue reemplazada por la OACI, que empezó a operar el mismo día. En octubre de 1947, la OACI se convirtió en una agencia de la Organización de las Naciones Unidas vinculada al Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas (ECOSOC).

En abril de 2013, Catar ofreció servir como nueva sede permanente de la Organización. Catar prometió construir una nueva sede masiva para la OACI y cubrir todos los gastos de traslado, afirmando que Montreal "estaba demasiado lejos de Europa y Asia", "tenía inviernos fríos", era difícil de asistir debido a la negativa del gobierno canadiense a proporcionar visas de manera oportuna y que los impuestos implantados por la OACI a Canadá eran demasiado altos. Según The Globe and Mail, el movimiento de Catar fue al menos en parte motivado por la política exterior pro-israelí del primer ministro canadiense Stephen Harper. Aproximadamente un mes después, Catar retiró su oferta tras una propuesta separada al Consejo de Gobierno de la OACI para trasladar la conferencia trienal de la OACI a Doha, que fue derrotada por una votación de 22 a 14.


La 9.ª edición del Convenio sobre Aviación Civil Internacional incluye modificaciones desde 1948 hasta 2006. La OACI hace referencia a su actual edición del Convenio como Estatuto y lo designa como documento 7300/9 de la OACI. El Convenio contiene 19 anexos que se enumeran por título en el artículo Convenio sobre Aviación Civil Internacional.

Para abril de 2019, los Estados miembros de la OACI son, en total, 193; la isla Dominica se convirtió en el Estado N° 193 en adherir al Convenio sobre Aviación Civil Internacional el 14 de marzo de 2019; ;Tuvalu adhirió al Convenio, como Estado N.º 192, a partir del 18 de noviembre de 2017. Las Islas Cook se unieron al Convenio en 1986, aunque son un Estado asociado de Nueva Zelanda, país que las representa ante la Organización de las Naciones Unidas. El Principado de Liechtenstein no hace parte del Convenio de Chicago, aunque sí de la ONU, pero ha delegado su representación ante OACI al gobierno de Suiza. La isla Dominica, miembro de la Mancomunidad de Naciones, no hace parte de la OACI.

La isla de Taiwán asistió a la 38ª Sesión de la Asamblea de la OACI en 2013, pero en 2016 se le negó tal invitación (posiblemente debido a la presión política de la República Popular China), a pesar de las expresiones de apoyo de los Estados Unidos para que Taiwán participara. Sin embargo, la República de China bajo el nombre de China Taipéi es miembro de la Asociación Internacional de Transporte Aéreo.

El órgano supremo de la OACI es la Asamblea, y el órgano ejecutivo el Consejo (formado por treinta y seis estados); ambos tienen su sede mundial en Montreal (Canadá) y a nivel europeo en París. En la Asamblea están representados todos los Estados contratantes de la OACI. En sus reuniones se examina la labor realizada por la Organización en el ámbito técnico, jurídico, económico y de asistencia técnica, y se fijan las directrices de los trabajos futuros de los demás órganos de la OACI. Esta asamblea se celebrará al menos una vez cada tres años. El Presidente es elegido por el Consejo pero no tiene que ser miembro de ese órgano. La OACI tiene su propia Secretaría, dirigida por un Secretario General designado por el Consejo. También tiene varios Comités permanentes. La organización mantiene además delegaciones en diferentes países .

El Consejo de la OACI es elegido por la Asamblea cada 3 años y consta de 36 miembros elegidos en tres categorías. El actual Consejo fue elegido el 1 de octubre de 2013 en la 38ª Asamblea de la OACI en Montreal. La estructura del actual Consejo es la siguiente:

PARTE I (Estados de importancia principal en el transporte aéreo) - Australia*, Brasil *, Canadá *, China *, Francia *, Alemania *, Italia *, Japón *, Federación de Rusia *, Reino Unido * y Estados Unidos *.

PARTE II (Estados que aportan la mayor contribución al suministro de servicios de navegación aérea civil internacional) - Argentina *, Colombia, Egipto *, India *, Irlanda, México *, Nigeria *, Arabia Saudita *, Singapur *, Sudáfrica *, España * y Suecia.

PARTE III (Estados que garantizan la representación geográfica) - Argelia, Cabo Verde, Congo, Cuba, Ecuador, Kenia*, Malasia*, Panamá, República de Corea*, Turquía, Emiratos Árabes Unidos*, República Unida de Tanzanía* y Uruguay.

Nota * indica la reelección.

Las funciones técnicas del Consejo se llevan a cabo a través de una serie de comisiones:


La OACI también se encarga de estandarizar determinadas funciones necesarias para las actividades de las aerolíneas, tales como el "Sistema de transmisión de mensajes aeronáuticos ." (AMHS) Esto lo convierte en una asociación de estandarización.

Cada país debe tener acceso a las llamadas publicaciones de información aeronáuticas (AIP), basadas en los estándares definidos por la OACI; donde se incluye información esencial para la navegación aérea. Estás publicaciones deben ser actualizadas por cada país cada 28 días y además, incluir regulaciones definitivas sobre aeropuertos y el espacio aéreo. Según la OACI peligros temporales para la navegación aérea deben ser publicados usando los llamados NOTAMs (Notice to Air Men).

Se define por parte de la OACI una Atmósfera Estándar Internacional (también conocida como Atmósfera Estándar de la OACI), un modelo de variación estándar referente a presión, temperatura, densidad y viscosidad en función de la altitud en la atmósfera terrestre. Esta puede llegar a ser muy útil en la calibración de instrumentos y diseño de aeronaves.

Otra de las actividades llevadas a cabo por la OACI es la estandarización de pasaportes de lectura automática mediante el uso de lectores automáticos en aeropuertos distribuidos por todo el mundo. Estos pasaportes contienen una pequeña región de información, la cual contiene líneas de código alfa-numérico, impresas de forma que sea posible leerlas mediante técnicas de lectura óptica de caracteres. Esto permite a las autoridades de control de fronteras y otras dependencias procesar dichos pasaportes de forma casi automática, sin tener que introducir la información de forma manual en sus ordenadores. La OACI publica el llamado Doc. "9303 Documentos de viaje de lectura automática (Machine Readable Travel Documents)," en el que se establecen los estándares referentes a este tipo de documentos de lectura automática"." Más recientemente, se han definido los estándares para pasaportes biométricos. Dicho documento contiene zonas de biometría que permiten la comprobación de identidad de los pasajeros . Esta información se incluye en una pequeño chip RFID, de forma similar al almacenamiento de información en tarjetas inteligentes de almacenamiento de datos. Además es posible incluir determinados tipos de información como una firma digital que permite garantizar la seguridad de la información contenida en el pasaporte.

Por último, la OACI participa activamente en la gestión de infraestructuras, incluyendo comunicación, navegación y gestión del tráfico aéreo, mediante el uso de tecnologías digitales (como sistemas de satélites con varios niveles de automatización) con el fin de mantener una gestión global del tráfico aéreo sin interrupciones o irregularidades.

Durante la Conferencia de Chicago se redactaron anexos técnicos al convenio. Algunos tienen carácter de norma y son los mínimos de obligado cumplimiento para todos los estados firmantes del Convenio de Chicago. Otros se articulan como recomendaciones aceptables en mayor o menor medida por los países. Los anexos de la OACI recogen prácticamente todos los aspectos del transporte aéreo y tratan sobre cuestiones técnicas fundamentales para su normalización y regulación.


Los SARP son las normas y métodos recomendados internacionales, contenido básico de los Anexos.

La norma es toda especificación sobre los elementos físicos, la configuración, el material, performance, el personal o procedimientos cuya aplicación es necesaria para la seguridad operacional. Los Estados contratantes deben cumplir de conformidad con el Convenio y en caso contrario, deben informar al Consejo.

Un método recomendado es cualquier especificación de características físicas, configuración, material, performance, personal o procedimiento cuya aplicación se considera conveniente para la seguridad operacional. . Los Estados contratantes deben cumplir de conformidad con el Convenio y en caso contrario, deben informar al Consejo.

Para que los Estados contratantes apliquen los SARPs, la OACI creó en 1999 un “Programa Universal de Auditoría de la Vigilancia de la Seguridad Operacional. Esto consiste en auditorías operacionales periódicas y obligatorias que lleva a cabo la OACI en dichos estados.

PANS: los Procedimientos para los Servicios de Navegación Aérea comprenden métodos de operaciones e instrucciones muy detalladas para ser consideradas normas o métodos recomendados. Suelen desarrollar los principios fundamentales formulados en los SARPs. Además, las especificaciones deben ser aplicadas a nivel mundial.

SUPSS: los Procedimientos Suplementarios Regionales existen para cubrir las necesidades específicas de cada región.

Textos de orientación: son documentos que se publican como adjuntos a los Anexos o en documentos separados como manuales, circulares… Tienen el objetivo de complementar a los SARPs y PANS.

La función principal de las diferentes Oficinas Regionales de la OACI es redactar y mantener los Planes Regionales de Navegación Aérea actualizados.


Tanto la OACI como IATA tienen su propio sistema de denominación de aeródromos. En el caso de la OACI con un siglo de 4 letras y en el de la IATA de 3 letras. El código de referencia de la OACI se basa en la región y país en la que se encuentra el aeródromo, por ejemplo el Aeropuerto de París-Charles de Gaulle tiene un código OACI de LFPG, donde L indica Europa del Sur, F, Francia, PG, Paris de Gaulle, mientras que el Aeropuerto de París-Orly tiene el código LFPO (la tercera letra a veces se refiere a la región de información de vuelo concreta o también puede ser que las dos últimas letras sean arbitrarias). En la mayoría de países, el código OACI y el IATA no están relacionados; por ejemplo, el aeropuerto Charles de Gaulle tiene asignado un código IATA de CDG. Sin embargo, el prefijo de localización referente a Estados Unidos es K y normalmente el código OACI suele utilizar también este prefijo. Por ejemplo, el código OACI de Los Angeles International Airport es KLAX. Canadá utiliza un sistema similar, donde se añade una C a un código IATA para crear un código OACI. Por ejemplo, el Aeropuerto Internacional de Calgary tiene asignado el siglo YYC o CYYC. (Por el contrario, los aeropuertos situados en Hawái y en la región del Pacífico tienen asignados códigos OACI que comienzan con PH; el código del Aeropuerto Internacional de Kona es PHKO. De forma similar en Alaska los códigos comienzan con PA. Merrill Field, por ejemplo será PAMR). Es importante destacar que no todos los aeródromos existentes tienen asignados códigos en ambos sistemas; por ejemplo, aeropuertos que no cuentan con servicio de aerolíneas no necesitan un código IATA.

La OACI además asigna un código de aerolínea de 3 letras (por el contrario la IATA asigna un código de 2 letras como por ejemplo UAL vs. UA para United Airlines). La OACI también provee de identificadores de telefonía a operadores de aeronaves de todo el mundo de una o dos palabras usado por radio normalmente, similar al nombre del operador de la aeronave. Por ejemplo, el identificador internacional de Japan Airlines es JAL y el nombre del operador es Japan Air mientras que para Aer Lingus es EIN y Shamrock. Por tanto, un vuelo de Japan Airlines número 111 se denominaría como "JAL 111" y pronunciado como "Japan one one one" a través de radio mientras un vuelo de Aer Lingus con igual número se denominaría "EIN 11" y pronunciado "Shamrock one one one". En Estados Unidos, las prácticas de la FAA requieren que los dígitos numéricos del denominador sean leídos en un formato de grupo ("Japan Air uno once" sobre el ejemplo anterior) mientras que dígitos individuales son utilizados para numerar vuelos civiles inesperados.
La OACI mantiene los estándares de registro de aeronaves, incluyendo códigos alfanuméricos para identificar el país de registro. Por ejemplo, la numeración de registro de aeronaves registradas en Estados Unidos comienza por N.
La OACI también es responsable de detectar códigos alfanuméricos de aeronaves que contengan de dos a cuatro caracteres. Estos códigos dan la identificación que es normalmente utilizada en planes de vuelo. El Boeing 747 utilizaría B741, B742, B743, etc., dependiendo de variante específica.

CNS/ATM (Communication Navigation Surveillance / Air Traffic Management, Comunicación, Navegación, Vigilancia / Gestión del Tráfico Aéreo) son unos sistemas de comunicación, navegación y vigilancia que emplean tecnologías digitales, incluyendo sistemas de satélites junto con diversos niveles de automatización, aplicados como apoyo de un sistema imperceptible de gestión del tráfico aéreo global. Nació como una solución para ser adoptada en todos los países y líneas aéreas del mundo, que tendrían los mismos sistemas de navegación y comunicación por satélite (Comunicación, navegación, vigilancia y gestión del tráfico aéreo). El sistema fue concebido por la Organización Internacional de Aeronáutica Civil (OACI), quien en 1983 creó el Comité FANS (Comité de sistemas de aeronavegación para el futuro) que estudió las condiciones de aviónica y administración del tráfico aéreo necesarias para operar en la nueva demanda.

Las emisiones producidas por la aviación internacional están específicamente excluidas de los objetivos fijados por el llamado Protocolo Kioto. En su lugar, el acuerdo invita a los países más desarrollados a tratar de alcanzar la limitación o reducción a través de la Organización de Aviación Civil Internacional. El comité de gestión medioambiental de la OACI continua considerando la potencial mejora que puede suponer el uso de mediciones basadas en el mercado en forma de cargos adicionales, sin embargo es poco probable que este tipo de medidas se adopten de forma internacional. En la actualidad, este comité se encarga de desarrollar directrices para los estados y aerolíneas que desean incluir la aviación en un plan de mitigación de emisiones que les permita alcanzar los objetivos fijados en Kioto.

Por otra parte, las emisiones producidas por la aviación regular se encuentran incluidas en dicho protocolo. Esto ha significado el desarrollo de ciertas políticas de reducción de emisiones como costes adicionales por emisiones en países como Países Bajos y Noruega. Aun así, sigue sin existir ninguna restricción en el uso de queroseno en vuelos internacionales.

El 6 de octubre de 2016, la OACI formalizó un acuerdo entre sus 191 miembros con objetivo de reducir las más de 1000 toneladas de dióxido de carbono emitidas anualmente por vuelos internacional de transporte de pasajeros y carga. Este acuerdo utilizará un esquema de acción llamado CORSIA ("the Carbon Offsetting and Reduction Scheme for International Aviation") de forma que todo tipo de actividades de reducción de emisiones de carbono son directamente financiadas por el sector. Aunque, este esquema de acción no entrará en vigor hasta 2021 y será voluntario hasta el 2027, algunos países como EE. UU. y China se han comprometido a su cumplimiento para 2020. Se pretende reducir un 80 % las emisiones registradas hasta la fecha para 2035.

Cabe destacar que el acuerdo contiene algunos puntos críticos, como por ejemplo, que no se encuentra en concordancia con el acuerdo para la protección del cambio climático firmado en 2015, dicho acuerdo pretende reducir el calentamiento global de 1.5 a 2 grados centígrados. CORSIA solo regulará en torno al 25% de las emisiones total dado que aunque en una versión primaria del acuerdo se pedía a la aviación internacional la medición de las emisiones, esta restricción fue eliminada de la versión final acordada. Algunos grandes emisores como Rusia o India no serán controlados y muchos países no han accedido a participar en el periodo voluntario del acuerdo.

La mayoría de las investigaciones de accidentes son llevadas a cabo por agencias relacionadas directamente con el país donde ha ocurrido dicho accidente. La OACI se ha encargado de llevar a cabo tres investigaciones referentes a accidentes aéreos.




</doc>
<doc id="15003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15003" title="Ciencias de la educación">
Ciencias de la educación

Las ciencias de la educación son un conjunto de disciplinas interesadas en el estudio científico de los distintos aspectos de la educación en sociedades y culturas determinadas. Ellas estudian, describen, analizan, explican, comprenden y comparan los fenómenos educativos en sus múltiples aspectos. La educación es un fenómeno complejo que tiene lugar en todos los ámbitos de la vida social en la cual intervienen diferentes disciplinas de las ciencias sociales y humanas. Son aquellas ciencias que contribuyen en teoría y práctica a la evolución educativa desde su propósito de aprendizajes instituidas a través de la incorporación de diversas disciplinas.

Los diversos aspectos de la educación en las culturas son estudiados por las ciencias de la educación para comprender y explicar los procesos educativos. Las dos ramas tradicionalmente definidas de la ciencia de la educación son la pedagogía y la didáctica, pero otras son la sociología de la educación, economía de la educación, antropología de la educación, historia de la educación, psicología de la educación, filosofía de la educación, educación comparada y política de la educación.

La educación y su gama disciplinaria, a veces lindante con la psicología, sobre todo en su designación de psicopedagogía, y permanentemente con el conjunto de materias que son objeto de enseñanza, ha girado progresivamente durante la segunda mitad del siglo XX hacia la relación enseñanza-aprendizaje. La educación es referida con frecuencia a sus aspectos de filosofía, economía, etc., pero discrimina con preferencia dos campos bien establecidos: política de la educación y educación comparada. Por su parte, las instituciones educativas y su historia configuran un campo que aún no dispone del volumen de estudio que se aproxime a su evidente importancia. En nuestro tiempo se le suele achacar a las ciencias de la educación el haberse sometido a un proceso de identificación metodológica crecientemente burocratizado.

Si este es un estudio de las situaciones educacionales pasadas, presentes y futuras. Los principales factores que se deben tomar en consideración para analizar y comprender los hechos y las situaciones educacionales pueden clasificarse en dos grandes categorías:


El pedagogo Gastón Mialaret propuso en su libro "Introducción a las Ciencias de la Educación" a fines de los años setenta una clasificación en tres grandes categorías:


En el debate entre Pedagogía y Ciencias de la educación se destacan las posturas del sociólogo y pedagogo francés Emile Durkheim y el filósofo, educador y pedagogo norteamericano John Dewey.

Para Durkheim la pedagogía es una teoría-práctica, una forma de reflexionar sobre educación, estas reflexiones toman forma de teorías, que son combinaciones de ideas, cuyo objeto es dirigir la acción, considera necesaria a la Pedagogía porque orienta, pero no se puede confundir con la ciencia. Es por ello que postula que se debe ir elaborando una Ciencia de la Educación, la que trataría de describir, analizar, interpretar y explicar, hechos del pasado o presente, en el cual investiga sus causas o efectos.

La Ciencia de la educación aún no ha sido elaborada y, mientras no se elabore serán los conocimientos de otras disciplinas sociales, la base en que se sustente la pedagogía; no ya en un saber de tipo especulativo, escolástico, sino en un saber científico, porque esa tecnología debe poseer un conocimiento científico de base para poder aplicarse.

Desde la perspectiva de Durkheim el estudio de la educación se puede considerar una disciplina científica, la ciencia de la educación, pues posee los tres caracteres de ciencia:


La ciencia de la educación puede estudiar dos tipos de problemas: el de la génesis y el del funcionamiento de los sistemas educativos. Este aporte de Durkheim es el que sentará las bases para el surgimiento de la sociología de la educación con Parson, en tanto, concibe a la educación como un hecho social, que prepara a las generaciones más jóvenes para la vida social. La Educación, en estos términos, amerita ser estudiada por la Sociología, entendida la educación como proceso de socialización, que prepara a los sujetos para convertirse en miembros del orden social.

Por su parte para John Dewey, se va a ocupar específicamente del problema de la educación, centrando su interés en como debe estar vinculada con la realidad, la Filosofía o la teoría, y no ser pura reflexión. Plantea la posibilidad de una Ciencia de la Educación, que debe ser un conocimiento pragmático, positivista y científico, para ello se deben tomar aportes de la Sociología, de la Psicología y de la Economía. Dewey, no habla de una Ciencia de la Educación aparte de estas disciplinas, sino que la Ciencia de la Educación se va a constituir con el aporte de las mismas.

La forma en que él concibe a la Ciencia de la Educación, se aproxima bastante a la concepción de Durkheim con respecto a la pedagogía, como teoría-práctica. Esta idea se reafirma si se tiene en cuenta que, para Dewey, no hay una separación entre Ciencia y Filosofía de la educación. Desde una postura deweyana y pese a sus referencias a una Ciencia de la educación, es aceptable la nomenclatura de "Ciencias de la educación", ya que la Psicología de la Educación, la Sociología de la educación, la Economía de la educación, se constituyen como tales a partir de las respectivas ciencias que entrañan y del objeto de estudio al que recurren.

Es problemática la denominación y caracterización del abordaje disciplinario, dado que varias ciencias se arrogan la capacidad para comprender el objeto educación. En la morfología del campo académico es posible distinguir diferentes denominaciones Pedagogía, Ciencias de la educación y Educación.

Existe poca claridad con respecto a la definición de pedagogía. La tradición alemana sostiene la necesidad de una unidad disciplinaria, presidida por la filosofía como fuente normativa ligada a la tradición de la filosofía idealista e historicista, concibió la posibilidad de constituir a la Pedagogía en "ciencia de la educación". La Pedagogía estudia el fenómeno educativo con la intención de orientar su desarrollo práctico sobre todo a un nivel normativo; reflexiona sobre los problemas educativos a partir de compromisos ideológicos y filosóficos. Esta definición se acerca a lo propuesto por Salazar (2006, 146p) quien señala: “La pedagogía tiene por objeto el planteo, estudio y solución del problema educativo: o también puede decirse que la pedagogía es un conjunto de normas, leyes o principios que se encargan de regular el proceso educativo”.

La tradición francesa defiende la necesidad de sostener la "multidisciplinariedad" (o "multirreferencialidad") respecto al objeto educación utilizando la denominación de Ciencias de la Educación. Partiendo de la distinción formulada particularmente por Durkheim (1858-1917), diferenciaba en sus comienzos a la Pedagogía de las Ciencias de la Educación. Entenderemos, por lo tanto, como Ciencias de la Educación a todas las disciplinas interesadas en el estudio científico de los distintos aspectos de la educación en sociedades y culturas determinadas. Las Ciencias de la educación (“a diferencia de la pedagogía”) abarcan el problema educativo desde múltiples objetos y metodologías, debido en parte al afán especializador y también al interés que otras disciplinas mostraban por las cuestiones educativas (sociología de la educación, psicología de la educación, economía de la educación, antropología de la educación, política educacional, administración educacional, pedagogía, e inclusive la didáctica como ciencia a parte y a la altura de la pedagogía), surgiendo, en consecuencia, múltiples enfoques, que pronto exigieron un espacio propio aunque no una fundamentación epistemológica diferenciada.

Caracterizada por una mirada evolucionista, empirista y pragmática, encuadra como ciencia a una teoría educativa profundamente emparentada con la psicología experimental y la sociología funcionalista. La tradición anglosajona une bajo el nombre "educación" la práctica y la disciplina que la estudia, conciben la necesidad de un discurso teórico que al mismo tiempo una apuesta práctica.

Basado en la tradición francesa, el mapa conceptual —sobre estas líneas— ilustra algunas "Ciencias de la Educación", aunque no todas; así como algunas teorías del conocimiento.

La Política educacional tienen por objeto el estudio y la interpretación de los fenómenos de carácter político que emanan de la vertiente socioeducativa intentando develar las implicaciones educativas que tiene la orientación ideológica del poder político. Estudia el conjunto de fuerzas sociales que son encargadas de dar direccionalidad al sistema educativo dentro de una formación social históricamente configurada acotada en determinada sociedad nacional.

La Administración educacional es un saber teórico-práctico sobre las organizaciones educativas constitutivas del espacio público y de un saber teórico-práctico sobre su gobierno. Es decir un conocimiento político y una práctica ética.

El campo del currículum es un ámbito donde no solo se produce un objeto, el currículum (entendido como diseño curricular), sino que además se produce discurso acerca del mismo: expresión de problemas, debates y temas que impactan las prácticas. En los últimos años ha crecido su importancia teórica dentro de los estudios educativos, hay una creciente tendencia internacional, donde el currículum se convirtió en una de las maneras privilegiadas de referirse a educación, desplazando a otros lenguajes y tradiciones.

La Teoría del Currículum en general, se ha ocupado por un lado de indagar sobre las premisas que sustentan el desarrollo y la promulgación de planes de estudio en general o de planificaciones más específicas paralelamente y por otro lado, en un análisis histórico de los mismos en relación a las políticas culturales nacionales o internacionales.

En este sentido José Gimeno Sacristán ha destacado que las ciencias de la educación son hoy varias pequeñas teorías sin coherencia interna, y sin esquema teórico propio (pues han tomado cosas de otras ciencias). Son inconclusas no solo por el hecho de ser ciencias, sino también porque son innovadoras de la cultura. Las ciencias de la educación se configuran con tres componentes: explicación, normatividad y utopía. Por un lado procuran explicar el objeto educación mediante diversas teorías; además, se ocupan de configurar una tecnología normativa tendiente a conseguir su objeto propio, y finalmente dado su carácter expansivo, buscan aumentar los límites de las capacidades humanas y de la cultura (utopía)...

Al afirmar acerca de las Ciencias de la Educación no se considera a una conducta aislada e individualista ni de instaurar nexos determinados. Todas ellas inciden en un tema concreto que es la educación y lo educativo exponiendo vínculos de conexión e incidencia. Su concepción como sistema circular que «atienda a la interconexión necesaria entre los diferentes campos, objetos y métodos susceptibles de proporcionar esquemas más apropiados a la explicación de una realidad, no parcelada, sino interactuante» (Pérez Gómez, 1978, 64).

Es por eso que la Ciencias de la Educación poseen naturaleza amplia constituyendo este régimen circular adecuando un sistema de educación entre la colaboración de las otras ciencias nos proponen.





</doc>
<doc id="15007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15007" title="Novela negra">
Novela negra

La novela negra (en francés: Noir) o "hard-boiled" es, como la definió Raymond Chandler en su ensayo "El simple arte de matar" (1950), la novela del mundo profesional del crimen. Debe su nombre a que originalmente fue publicada en la revista "Black Mask" de Estados Unidos y en la colección "Série Noire" de la editorial francesa Gallimard, pero también al carácter oscuro de los ambientes en que transcurre, lejos de las casas señoriales que ambientaban las novelas policiacas típicas de la época. Otros prefieren la denominación de novela criminal.

El término se asocia a un tipo de novela policíaca en la que la resolución del misterio no es el objetivo principal y los argumentos son habitualmente muy violentos; la división entre buenos y malos de los personajes se difumina y la mayor parte de sus protagonistas son individuos derrotados y en decadencia en busca de la verdad o, cuando menos, algún atisbo de ella.

La novela negra presenta una atmósfera asfixiante de miedo, violencia, injusticia, inseguridad y corrupción del poder político que refleja las primeras décadas del siglo XX en Estados Unidos, cuando la crisis económica desatada tras la Primera Guerra Mundial (1914-1918) y la Gran Depresión de 1929 da lugar a historias policíacas inspiradas por la entrada en vigor de la ley seca (1920-1933) y el subsiguiente desarrollo del crimen organizado y el gansterismo.

Se difunde originalmente a través de revistas en papel barato, de pulpa o "pulp", en inglés, a un público trabajador o proletario, por lo que su lenguaje no abunda en florituras, existe una genuina preocupación social, ambientación, descripciones naturalistas, urbanas en ambientes marginales como el hampa y los suburbios, pero también en los aparentemente más vistosos de la corrupción política y moral.

Por otra parte, el desarrollo de la acción es rápido, movido y frecuentemente violento, no tan intelectual e inquisitivo como en la narrativa policiaca inglesa. Al contrario que en ésta, el crimen se devuelve a los ambientes degradados donde se comete más frecuentemente y la resolución del crimen no es un objetivo primordial, sino la elucidación no explícita de su motivación moral. Tanto el detective como los criminales cruzan a menudo la barrera entre el bien y el mal, pero el detective se muestra muchas veces como un personaje fracasado y cínico que termina salvándose apenas por los pelos al final merced a un rudimentario sentido del honor personal.

La motivación o móvil de los crímenes es siempre alguna debilidad humana: rabia, ansia de poder, envidia, odio, codicia, lujuria, etc. Por esto aparece en los diálogos un lenguaje crudo, a menudo el "slang" callejero, y se da más importancia al desarrollo de la acción que al análisis del crimen, aunque también importa una descripción naturalista y a veces impresionista de la sociedad donde, más que nacen, se hacen los criminales junto a una reflexión, casi siempre no explicitada, del deterioro ético.

Actualmente existen cuatro tipos de novela negra:

Los padres del género son:






</doc>
<doc id="15010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15010" title="Neurofisiología clínica">
Neurofisiología clínica

La neurofisiología clínica es una especialidad fisiológica fundamentada en el conocimiento de las neurociencias, estudia la función y disfunción del sistema nervioso producida por enfermedades del cerebro, médula espinal, nervio periférico, músculo y órganos de los sentidos, utilizando técnicas fisiológicas y de imagen para medir la actividad del sistema nervioso. Los datos obtenidos, cuando se interpretan en el contexto clínico del paciente permiten diagnosticar o ayudar al diagnóstico del proceso neurológico, así como cuantificar, monitorizar y valorar su evolución. La Neurofisiología Clínica también comprende métodos fisiológicos para tratamiento de enfermedades neurológicas y psiquiátricas".

En los países europeos en los que la Neurofisiología Clínica está reconocida como una especialidad independiente, y reconocida su libre circulación (Directiva 98/63/CE, de 3 de septiembre de 1998), como son Dinamarca, España, Finlandia, Irlanda, Suecia, Reino Unido, Malta... se requieren al menos 4 años de formación genérica y específica en centros acreditados tras alcanzar el Grado de Medicina.

En los países en los que la Neurofisiología Clínica es una subespecialidad, para llevar a cabo la formación específica se requiere ser previamente especialista en otra neurociencia (por ejemplo Neurología, Psiquiatría, Neurocirugía, ...), tal como ocurre en Estados Unidos, Alemania, Francia, etc. 

En la mayoría de los hospitales la Neurofisiología Clínica se encuentra como un Servicio Central de exploraciones complementarias, como apoyo al diagnóstico y seguimiento para especialidades diversas: Neurología, Neurocirugía, Traumatología, Rehabilitación, Reumatología, Pediatría, Oftalmología, Otorrinolaringología (ORL), Medicina Interna, Medicina Intensiva, Medicina Legal, Psiquiatría, Neumología, etc.

Si bien los inicios de la neurofisiología básica podemos encontrarlos en los experimentos sobre la “electricidad animal” del médico y físico italiano Luigi Galvani (1737-1798), el desarrollo de la Neurofisiología Clínica tiene sus comienzos con el fisiólogo británico Lord Adrian (1889-1977), el cual incorporó el método y el lenguaje de la neurofisiología básica-experimental a la práctica clínica, y en el médico inglés de origen estadounidense Grey Walter (1910-1977), quien introdujo la metodología de la ingeniería con fines clínico-diagnósticos.

La Neurofisiología Clínica comienza a implantarse en la actividad asistencial hospitalaria después de la Segunda Guerra Mundial, con la era de los transistores. Surge de la conjunción multidisciplinar de médicos y físicos para conseguir el registro y la interpretación de las actividades fisiológicas, tanto a nivel del sistema nervioso central como periférico. Esto generó el progreso en el conocimiento del funcionamiento normal y patológico de las estructuras nerviosas y permitió establecer correlaciones electroclínicas con las diversas patologías. Hay que destacar que, en sus inicios, se podía llegar a la Neurofisiología Clínica tanto desde la Medicina como desde la Física, realizando en ambos casos una formación complementaria, en el caso de los médicos en el área de la física, y en el caso de los físicos en el área de la medicina.

El primer Congreso de Neurofisiología Clínica, impulsado por William Grey Walter y Denis Hill se celebró en Londres en 1947 con el objetivo de estandarizar las técnicas de electroencefalografía que habían empezado a desarrollarse antes de la Segunda Guerra Mundial. En él fue elegido Lord Adrian como primer Presidente de la Sociedad. En este congreso, España participó con el neurocirujano Sixto Obrador, gran impulsor de la Neurofisiología Clínica en España.

También se fundamenta en los estudios del médico e histólogo español Santiago Ramón y Cajal, (1852-1934) quien, en 1891, postuló la Ley de la polarización dinámica de las neuronas. Esta Ley indica que las corrientes, que conducen información bioeléctrica en las células nerviosas (neuronas), fluyen desde las ramificaciones dendríticas hacia el cuerpo de la neurona, donde se procesa dicha información, y de este hacia las ramificaciones terminales o axones, para contactar a través de la sinapsis con otra u otras neuronas. Además, Ramón y Cajal descubrió que el sistema nervioso no es una madeja neuronal continua sino una red de células nerviosas exquisitamente interconectadas entre sí, pero manteniendo su individualidad.

La Neurofisiología Clínica es una especialidad médica con larga tradición en España. Las exploraciones neurofisiológicas que integran la especialidad se han ido implantando progresivamente desde 1937. Los Servicios de Neurofisiología Clínica (antes denominados Servicios de Electroencefalografía y Electroneurofisiología) se crearon en España en la década de los 60. En todos los hospitales de la red pública había Servicios de Neurofisiología que, básicamente, realizaban pruebas de electroencefalografía y electromiografía, y que fueron incorporando progresivamente los potenciales evocados. El primer Laboratorio de Sueño en España fue creado en el Hospital Clínico San Carlos de Madrid en 1973 y, a partir de entonces, los estudios polisomnográficos se fueron implantando en los Servicios de Neurofisiología Clínica. En 1968 se empiezan a formar de manera reglamentada los primeros residentes en Neurofisiología Clínica en los Hospitales Clínicos Universitarios.
El Real Decreto 2015/1978 (BOE, 29-VIII-78) define a la Neurofisiología Clínica como especialidad médica independiente, regulando la formación de especialistas en Neurofisiología Clínica vía MIR en todos los hospitales docentes.
Desde entonces, los Servicios de Neurofisiología Clínica se han ido consolidando, tanto en la sanidad pública como en la privada. El incesante progreso científico y tecnológico ha permitido un desarrollo continuo de la especialidad. La demanda de exploraciones ha mostrado un incremento exponencial en los últimos 20 años, sobre todo en la electromiografía, la electroencefalografía y la polisomnografía. En los últimos años se han incorporado nuevas técnicas, como la monitorización neurofisiológica intraoperatoria.

Desde 1998, la Neurofisiología Clínica es una especialidad de libre circulación en la Unión Europea. El reconocimiento mutuo del título está regulado por la Directiva 98/63/CE de la Comisión de 3 de septiembre de 1998. "Diario Oficial nº. L 253 de 15/09/1998 P. 0024 - 0026". La libre circulación de especialistas en Europa en el momento actual está restringida a los países que tienen la especialidad realizada de forma independiente.

Las diversas técnicas usadas actualmente se agrupan en grandes áreas:

Es la primera que se desarrolló. Consiste en el registro de la actividad bioeléctrica cerebral en condiciones basales de reposo, vigilia, sueño y durante diversas activaciones (habitualmente hiperventilación y estimulación luminosa intermitente). Permite el diagnóstico de enfermedades como la epilepsia, encefalopatías, estados de coma, diagnóstico de muerte cerebral y otros.
Dentro de este apartado también se encuentran relacionadas técnicas como la cartografía cerebral y la magnetoencefalografía.

Es un conjunto de técnicas que permiten estudiar la función de los nervios periféricos, raíces nerviosas, unión neuromuscular o músculo. Analizan la actividad voluntaria del músculo y/o las conducciones nerviosas motoras y sensitivas en diversos segmentos del nervio.
Dentro de este apartado también se encuentran relacionadas técnicas como la exploración del sistema vegetativo.

Evalúan las respuestas del sistema nervioso ante estímulos sensoriales específicos conocidos y normalizados. Se utilizan estímulos luminosos para evaluar la vía visual, estímulos acústicos para evaluar la vía auditiva, estímulos eléctricos para evaluar la vía sensorial, etc.
Dentro de este apartado también se encuentran relacionadas técnicas como la electrorretinografía, la electrooculografía, la electrococleografía y las otoemisiones acústicas.

Consiste en el registro de la actividad bioeléctrica cerebral simultáneamente con diversas variables cardiorrespiratorias y de actividad muscular que nos permiten evaluar las características, cantidad y calidad del sueño. Permite el diagnóstico de trastornos relacionados con el sueño como el síndrome de apneas, hipersomnias, narcolepsia, parasomnias, insomnios, etc.
El neurofisiólogo clínico es el especialista en todos los trastornos del sueño. Otras especialidades como la neurología sólo abarcan determinadas patologías del sueño, por lo que lo más recomendable es acudir siempre a un neurofisiólogo clínico, pues le dará un visión más completa e integral del problema.

Consiste en la aplicación de las técnicas anteriores durante aquellas cirugías que presentan un alto riesgo de producir una lesión neurológica sobreañadida a la patología previa del paciente con el objetivo de prevenir estas lesiones en los casos que sea posible. Las técnicas utilizadas se deciden conjuntamente entre el neurofisiólogo y el cirujano dependiendo de la parte del sistema nervioso que esté en riesgo. Se utiliza en cirugía de tumores del sistema nervioso (del cerebro, médula o nervios), cirugía de aneurismas vasculares, algunas cirugías de columna de alto riesgo como la escoliosis, etc.
También se realizan los mapas de funciones con el fin de determinar la situación de las áreas elocuentes cerebrales (áreas del lenguaje, área motora, área sensitiva...) para evitar su lesión durante la cirugía. Esto se lleva a cabo mediante la técnica de electrocorticografía.






</doc>
<doc id="15011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15011" title="Medicina de emergencia">
Medicina de emergencia

La medicina de emergencia, emergencias sanitarias, emergenciología, emergentología o medicina de urgencias es la especialidad de la medicina que actúa sobre una emergencia médica o urgencia médica o sobre cualquier enfermedad en su momento agudo, definida como una lesión o enfermedad que plantean una amenaza inmediata para la vida de una persona y cuya asistencia no puede ser demorada. La ausencia de atención médica puede resultar en grave peligro para la salud del paciente, deterioro grave de las funciones corporales, y disfunción grave de cualquier órgano o parte del cuerpo.

Cualquier respuesta a una emergencia médica dependerá fuertemente de la situación, del paciente y de la disponibilidad de recursos para asistirlo. También variará dependiendo de si la emergencia ocurre dentro de un hospital bajo asistencia médica, o fuera de un hospital (por ejemplo en la calle), en este caso hablamos de medicina prehospitalaria.

En los hospitales se dispone de servicios denominados "de emergencias" o "de urgencias". Estos servicios están liderados por un médico especialista en Medicina de Emergencias o Urgencias, quienes tienen la capacidad de orientar tanto académica como asistencialmente a todo el grupo asistencial a cargo de atender cualquier emergencia. La especialidad a nivel mundial ha venido creciendo en los todos los continentes, teniendo un fuerte impacto en la atención integral del paciente agudo y crítico. Existen asociaciones en todos los continentes que fomentan el crecimiento de la especialidad y agrupadas a nivel mundial por la International Federation for Emergency Medicine. 

Para emergencias extrahospitalarias, un componente clave es convocar a los servicios de la medicina prehospitalaria (generalmente una ambulancia que puede ser terrestre, aérea o naval), pidiendo ayuda llamando al número de teléfono de emergencias apropiado. Para los estados miembros de la UE el 112 y en otros países diversos números como el 911 en el continente americano. Los operadores de emergencias funcionan generalmente a través de un protocolo de preguntas para determinar si se le puede realizar un tratamiento extrahospitalario o evaluar si es necesario enviar un determinado recurso médico en su ayuda.
Aquellas personas entrenadas para realizar primeros auxilios pueden actuar dentro de los límites de sus conocimientos, mientras esperan el siguiente nivel de asistencia. Las personas que no puedan realizar los primeros auxilios también pueden ayudar permaneciendo tranquilos y estando con la persona accidentada o enferma. Una queja común del personal del servicio de emergencias es la propensión de la gente de acumularse apretujadamente alrededor de la víctima y del escenario del accidente, cosa que por lo general no ayuda, estresa al paciente (cosa que puede perjudicarlo mucho), y obstruye el funcionamiento fluido de los servicios de emergencia.

Los principios de la cadena de la vida se aplican en las emergencias médicas en que el paciente tiene ausencia de respiración y latidos del corazón. Esto implica las etapas de acceso temprano de resucitación cardiopulmonar (RCP), desfibrilación y soporte vital avanzado.

La movilización y evacuación de una víctima requiere conocimientos y habilidades especiales, y a menos que la situación sea particularmente peligrosa, y sea probable que el paciente sufra más daños, debe dejarse en manos de profesionales de la emergencia médica, tanto médicos, como enfermeros, como técnicos de transporte sanitario, así como del servicio de bomberos.

Dentro de un hospital está generalmente presente un personal adecuado para atender una situación media de emergencia. Los médicos y enfermeros de urgencias y emergencias están entrenados para ocuparse de la mayoría de emergencias médicas y mantienen certificaciones en resucitación cardiopulmonar (RCP) y soporte vital avanzado (SVA). En catástrofes la mayoría de los hospitales tienen protocolos para convocar rápidamente al personal que está de servicio y al que no.

Las emergencias extrahospitalarias buscan la inmovilización y estabilización del paciente (utilizando los medios a su disposición) para realizar rápidamente el traslado a un centro hospitalario útil. Las salas de urgencias siguen el protocolo básico del soporte vital avanzado. Con independencia de la naturaleza de la emergencia, se requieren mantener las constantes vitales, respiración y pulso.

En la República Argentina, la 'Sociedad Argentina de Emergencias' es la principal organización de medicina de emergencias. Hay varios programas de residencia de medicina de emergencias. También es posible lograr la certificación de especialista en medicina de emergencias acreditando una cantidad de años de medicina asistencial y concurriendo a un curso universitario de posgrado.

En Chile, la Medicina de Urgencia y Emergencia inicia su recorrido con el primer programa de especialidad a principios de los años 1990, en la Universidad de Chile. Actualmente es una especialidad primaria reconocida legalmente por el ministerio de salud desde el año 2013, y cuenta con múltiples programas de formación de especialistas, destacándose los de la Universidad de Chile, Pontificia Universidad Católica de Chile, Universidad San Sebastián - MUE y Universidad de Santiago de Chile (USACH).
Actualmente y con objetivo de fortalecer la especialidad a nivel país, han surgido iniciativas como #ChileEM que reúne a los programas de la Universidad San Sebastián / MUE y Universidad de Chile, con el objetivo de realizar reuniones clínicas conjuntas entre los principales programas de formación, en forma periódica y abiertas a todo el equipo de salud que trabaja en el ámbito de urgencia. 
Los especialistas ya formados están agrupados en la Sociedad Chilena de Medicina de Urgencia (SOCHIMU).

La Medicina de Emergencias en Colombia tiene sus inicios a mediados de los años 1990 con el programa de Medicina de Urgencias de la Universidad CES en la ciudad de Medellín, posteriormente se desarrollan programas en las principales ciudades del país, 3 programas en Bogotá y 2 programas en Cali, siendo el programa de la Universidad de Caldas, el último fundado en la ciudad de Manizales. Se ha logrado progresivamente cobertura en los principales centro de atención a nivel nacional, estando presentes en Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla, Bucaramanga, Pereira, Ibagué, Manizales, Neiva, Tunja, Villavicencio y en otras ciudades. La Asociación Colombiana de Especialistas en Medicina de Urgencias y Emergencias (ACEM), es quien agrupa a los especialistas en el país, y como sociedad es miembro de IFEM (International Federation of Emergency Medicine) y ALACED (Asociación Latinoamericana de Cooperación en Emergencia Médica y Desastres).

Con inicio gracias al proyecto HOPE la Medicina de Emergencias en Costa Rica es una especialidad creciente que poco a poco se posiciona fuerte en los diferentes centros de salud alrededor del país. El programa de residencia nacional se desarrolla a través del Centro de Desarrollo Estratégico e Información en Salud y Seguridad Social de Costa Rica. La entidad más importante al respecto es la Asociación Costarricense de Médicos Emergenciólogos (ASOCOME), encargada de gran cantidad de actividades académicas dirigidas a optimizar la atención en salud.

También la Medicina de Emergencias de Costa Rica se caracteriza por una gran participación en la web y redes sociales a través del esfuerzo de ASOCOME; algunos ejemplos incluyen:

En España la principal organización es la Sociedad Española de Medicina de Urgencias y Emergencias.

En Venezuela, la SVMED (Sociedad Venezolana de Medicina de Emergencias y Desastres) es la Organización que agrupa a los médicos especialistas emergenciologos. 

Existe también la FVP (Federación Venezolana de Paramédicos) en esta se asocian los egresados de la carrera de Técnicos Superiores Universitarios (TSU) y/o Licenciados en Emergencias Prehospitalarias (EPh), los paramédicos son responsables de dar y aplicar la atención médica prehospitalaria junto a los médicos emergenciologos y/o emergencistas.

En El Salvador, recientemente fue fundada la Asociación Salvadoreña de Emergencias (ASAE), constituyéndose en una agrupación gremial que incluye a médicos, enfermeros, psicólogos, terapistas respiratorios, fisioterapistas, bomberos, paramédicos, socorristas y otros profesionales afines a la atención necesaria.

En Panamá fue fundada la Asociación Académica de Médicos de Urgencias de Panamá (ASAMUP) en 1995, constituida por médicos generales y especialistas que se dedicaban exclusivamente a la atención de emergencias médicas, luego se crea la Asociación Panameña de Medicina de Emergencias (ASPAME), quienes agrupan a todos los especialistas en medicina de emergencias del país, la especialidad fue creada en 1999 dentro del programa de residencia de la Caja de Seguro Social, con una duración de 4 años. La especialidad fue aprobada por el Ministerio de Salud el 25 de mayo de 1998, incluso antes de ser creada la especialidad ya que en el país se encontraban tres especialistas egresados de México y Costa Rica. Actualmente la especialidad es el pilar fundamental de los hospitales de y 2.º Nivel de Complejidad con una totalidad de 25 especialistas. Muchas de las jefaturas de los servicios de emergencias son dirigidas por especialistas en medicina de emergencias debido al claro entendimiento de las necesidades administrativas, legales y operativas para el adecuado funcionamiento del sistema y la respuesta correcta para el paciente. Los principales hospitales de referencia de emergencia del país son los hospitales estatales siendo los más modernos, equipados y especializados el Hospital Santo Tomás y el Complejo Hospitalario Metropolitano Dr. Arnulfo Arias Madrid.

El primer programa de Medicina de Emergencias del país fue aprobado en 1989 y desde 1993 existen especialistas en Medicina de Emergencia y Desastres; los programas universitarios de formación en esta especialidad están a cargo de las Universidad Central de Quito, Universidad San Francisco de Quito, Pontificia Universidad Católica del Ecuador. En 1987 se fundó la Sociedad Ecuatoriana de Medicina de Emergencias (SEMED) y en 2008 se constituyó la organización E.L.I.T.E. Médica que está conformada por médicos emergenciólogos con fines docentes y de investigación en el campo de la Medicina de Emergencias y Desastres.
La necesidad nacional de Emergenciólogos es alta y el gobierno ha priorizado la preparación de este recurso humano durante su gestión. Durante los últimos 30 años la especialidad ha ganado reconocimiento y en la actualidad gran parte de los hospitales del país, privados como públicos cuentan con este recurso técnico y un gran porcentaje de los Servicios de Emergencia son manejados por los especialistas en estas áreas.

La Sociedad Mexicana de Medicina de Emergencia, A. C. La cual es miembro total de la International Federation For Emergency Medicine. Esta Sociedad realiza congresos anuales con talleres, conferencias y concursos de carteles. Además proyecta sesiones mensuales a través de sus redes sociales y con ligas directas para los miembros activos de la sociedad.

En paralelo a los programas formales de educación médica (especialidades, cursos, magísteres, diplomados y otros), el movimiento FOAMed (Free Open Access in Medical Education) (en español, "educación médica gratuita y de libre acceso") presenta un gran impulso y ha sido liderada por los especialistas de urgencia en todo el planeta.

En Chile y Latinoamérica, el equipo MUE, con más de 80.000 seguidores, ha destacado tanto en la creación de cursos en línea pagos, como en la creación y distribución de material FOMAed en español.




</doc>
<doc id="15012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15012" title="Mnemósine">
Mnemósine

En la mitología griega, Mnemósine o Mnemosina (en griego antiguo Μνημοσύνη "Mnēmosýnē", de μνήμη "mnếmē", ‘memoria’), a menudo confundida con Mneme, era la personificación de la memoria. Esta Titán era la hija de Gea y Urano, y la madre de las Musas con Zeus.

En la "Teogonía" de Hesíodo, los reyes y los poetas recibían el poder de hablar con autoridad por su posesión de Mnemósine y su especial relación con las Musas. También se cuenta que Zeus se unió a Mnemósine nueve noches consecutivas y así engendró a las nueve Musas, que nacieron en un parto múltiple.

Mnemósine también era el nombre de un río del Hades, opuesto al Lete, de acuerdo con una serie de inscripciones funerarias griegas del siglo IV a. C. escritas en hexámetros dactílicos. Las almas de los muertos bebían del Lete para así no poder recordar sus vidas anteriores cuando se reencarnaban. Los iniciados eran animados a beber del río Mnemósine cuando morían, en lugar de hacerlo del Lete. Estas inscripciones podrían estar relacionadas con una religión mistérica secreta, o con la poesía de Orfeo.

Similarmente, a aquellos que deseaban consultar al oráculo de Trofonio en Beocia se les hacía beber alternativamente de dos fuentes llamadas «Lete» y «Mnemósine». Un procedimiento similar se describe en el mito de Er al final de "La República" de Platón.

Su equivalente romana era la diosa Moneta, aunque también se utilizaba su nombre griego.




</doc>
<doc id="15015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15015" title="Mitrephora">
Mitrephora

Mitrephora es un género de plantas de la familia Annonaceae, orden Magnoliales, subclase Magnólidas, subdivisión Magnoliophytina, división Spermatophyta.
Comprende unas 40 especies de pequeños árboles y arbustos que pueden encontrarse en la zona tropical de Asia y el norte de Australia y Oceanía. El área de distribución de la Mitrephora se extiende desde China al norte hasta Queensland en el sur. Este género abunda en India y el sudeste asiático, siendo su diversidad máxima en las Filipinas.
Son árboles que alcanzan un tamaño de 40 metros de altura. Con corto pecíolo; venación lámina de la hoja arqueada bucle cerca de margen, las venas secundarias 4-24 en cada lado del nervio central. Inflorescencia terminal de flores, hojas opuestas, o extra-axilares, solitarias o en cimas; raquis simpodial simple o ramificado, entrenudos cortos o largos. Flores bisexuales. Pedicelo corto o largo, con brácteas basales y bractéolas submedianas. Sépalos 3, valvados, basalmente connados ±. Pétalos 6, en 2 verticilos, libres, con cada verticilo valvado; pétalos exteriores generalmente más pequeños que los pétalos internos, sin una garra basal; pétalos interiores con base de garras, apicalmente conniventes para formar una cúpula mitriforme. Estambres muchos; anteras cuneiformes. Frutos monocarpos sésiles o estípitados, globosos, obovoides o cilíndricos, a veces longitudinalmente estriados, lisos o raramente verrugosos.
El género fue descrito por Hook.f. & Thomson y publicado en "" . . 112. 1855. 



</doc>
<doc id="15016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15016" title="Mirmidones">
Mirmidones

Los mirmidones (en griego, Μυρμιδόνες) eran un antiguo pueblo de la mitología griega que poblaban la Ftía o la Hélade, en la Tesalia meridional.

Según cuenta la tradición y las leyendas de la Antigua Grecia, eran un pueblo valiente y con guerreros muy capaces, sumamente conocidos en sus tiempos. Su legado quedó inmortalizado gracias a la reputación que fueron recogiendo en batallas por Grecia y a las acciones que protagonizaron en la legendaria Guerra de Troya, donde según describe Homero en el poema épico de la Ilíada, combatieron bajo las órdenes directas del héroe Aquiles.

Según la obra de carácter histórico de Estrabón, los mirmidones se dieron ese nombre, "«hormigas»," debido a motivos puramente geográficos y físicos que plasmaban el carácter de su tierra de procedencia:

En primer lugar, porque la zona de Tesalia meridional era árida y pedregosa, adaptándose a ella como simples <nowiki>"hormigas". Y en segundo lugar, para poder labrar los campos tradicionalmente habían tenido que retirar los sedimentos y pedruscos más duros de las tierras donde moraban, formando así para aquellas complejas labores larguísimas cadenas humanas como hacen las "hormigas"</nowiki>, y accediendo así a la riqueza de la dura zona de la cual procedían.

Según las tradiciones de la mitología e historiografía griega antigua, los mirmidones eran descendientes directos del rey Mirmidón, soberano de la región de Ftiótide, Dicho monarca a su vez se decía que descendía de Zeus y de una princesa llamada Eurimedusa, atribuyéndose así un legado divinizado. Como cuentan las leyendas, para alcanzar la conquista de la bella princesa el dios se transformó en una hormiga.

Otra versión de carácter mítico es la contada por el poeta romano Ovidio en su poema "Las metamorfosis:" La obra expone que cuando la ciudad de Egina quedó casi despoblada tras una plaga enviada por la diosa Hera, el rey Éaco (regente de la ciudad y padre de Peleo) le rogó a Zeus que repoblara la ciudad. Respondiendo a las súplicas del monarca, se cuenta que entonces Zeus convirtió a las hormigas que había dentro de un roble en humanos para repoblar la desolada ciudad de Egina.










</doc>
<doc id="15017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15017" title="Eragrostiella">
Eragrostiella

Eragrostiella, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de la India, Birmania, Ceilán, Australia.
El género fue descrito por Norman Loftus Bor y publicado en "Indian Forester" 66: 269–270. 1940. La especie tipo es: "Eragrostiella leioptera" (Stapf) Bor
El nombre del género de "Eragrostiella" es un diminutivo del género de la misma familia "Eragrostis".




</doc>
<doc id="15019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15019" title="Eremopoa">
Eremopoa

Eremopoa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Asia central y del Himalaya occidental.
El nombre del género se diriva del griego "eremos" (desierto, zona deshabitada) y "poa" (pasto, forraje), en alusión al lugar donde se encuentran las hierbas. 

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14, 28 y 42, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "grandes".



</doc>
<doc id="15020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15020" title="Microsporidia">
Microsporidia

Los microsporidios (Microsporidia o también Microsporidiomycetes) son un conjunto de hongos que son parásitos intracelulares de animales. Hay descritas unas 800 especies.

Han sido clasificados como protozoos, como protistas y también como hongos. En realidad son un grupo basal de hongos parásitos obligados que descienden de organismos unicelulares similares a las rozelas, que en el proceso evolutivo de su adaptación a la vida parasitaria, han perdido las mitocondrias y la pared celular.

Estudios filogenéticos recientes proponen clasificar a Microsporidia junto con Rozellidea en una división Rozellomycota, ya que según los estudios Rozellidea sería un grupo parafilético de los microsporidios. Varios análisis moleculares confirman que Microsporidia y Rozellidea comprenden grupos hermanos, mientras que el otro grupo Aphelidea se había colocado con ellos en el taxón Opisthosporidia, pero estudios recientes han encontrado que esta más emparentados con Eumycota.

Los microsporidios, como su nombre indica, se caracterizan por sus esporas de tamaño mínimo, de 2 a 20 µm, que contienen el esporoplasma (el parásito infectivo) y un filamento polar sencillo. Una de las paredes de la espora contiene quitina, otro rasgo de los hongos.

Los parásitos maduros, trofozoides, en ocasiones, producen zigotos por meiosis, que posteriormente pueden producir más esporas.

Los microsporidios son parásitos intracelulares obligados de diversas especies animales, que infectan tanto vertebrados como invertebrados. El término microsporidio es una designación común, que se utiliza para nombrar a un conjunto de microorganismos caracterizados por la producción de esporas pequeñas y por la carencia de mitocondrias. 

La ausencia de plastos o mitocondrias hizo pensar que se trataba de formas muy primitivas descendientes separados de los primeros eucariontes, a los que se llamó arquezoos, anteriores a la simbiosis que dio origen a esos orgánulos. Llamó la atención que los ribosomas del microsporidio "Vairimorpha necathrix" mostraran dimensiones típicas de los de las bacterias, no de eucariontes. El análisis filogenético de los genes ribosómicos y de otros, ha demostrado que el grupo está formado por varias derivaciones independientes, reducidas por parasitismo, de formas basales del reino hongos. Un examen más detallado del ARN ribosómico confirmó que se trataba de una reducción típica del parasitismo. La ausencia de flagelos es un rasgo compartido con la mayoría de los hongos, resultado igualmente de su pérdida evolutiva. No obstante algunos microsporidios conservan el flagelo opistoconto ancestral.

La microsporidiosis puede causar una variedad de enfermedades en el ser humano involucrando múltiples órganos incluyendo: intestino, ojos, pulmón, de senos paransales, riñón y músculos; tanto en inmunocomprometidos como en inmunocompetentes. Después del aparato gastrointestinal, la microsporidiosis ocular es la manifestación más frecuente en humanos. Las dos entidades clínicas oftalmológicas de la microsporidiosis son: la infección estromal corneal profunda en pacientes inmunocompetentes y la queratoconjuntivitis superficial en pacientes con SIDA2 y más recientemente también encontrada en pacientes inmunocompetentes Las manifestaciones oculares incluyen queratoconjuntivitis puntiforme superficial y queratitis estromal, que dependerá del estado inmunológico de paciente. 

La queratoconjuntivitis usualmente se encuentra en pacientes inmunocomprometidos o en pacientes con lentes de contacto; principalmente por el gen "Encephalitozoon", mientras que la queratitis estromal es causada por "Nosema" y "Microsporidium". Sin embargo, reportes recientes han sugerido que la queratoconjuntivitis también puede ocurrir en pacientes inmunocompetentes. Davis et cols, reportaron un caso de queratitis estromal causada por la microsporidiosis en un paciente sano, sin antecedente de trauma. Pinnolis et cols y Ashton et cols describieron dos casos de involucro corneal en un niño de 11 años de edad de Sri Lanka con una úlcera corneal, y en una mujer de 26 años de edad de Botsuana con una úlcera corneal perforada, ambos pacientes, sin antecedentes de importancia y con serología negativa para VIH.

Los microsporidios parasitan las células intestinales de peces y aves, aunque también se han encontrado en invertebrados ("Nosema" produce la pebrina, una enfermedad de los gusanos de seda "Bombyx mori", como describió Luis Pasteur). 

"Nosema apis" es un microsporidio que causa una enfermedad denominada nosemosis, que ataca a la abeja melífera, causándole inflamación intestinal y diarrea. El antibiótico utilizado en el tratamiento de esta enfermedad es la fumagilina.



</doc>
<doc id="15021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15021" title="Mozárabe">
Mozárabe

Mozárabe (del árabe ["mustarab"], «arabizado») es el nombre con el que se conoce a la población cristiana, de origen hispanovisigodo, que vivía en el territorio de Al-Ándalus y que, como los judíos, gozaba del estatus de dhimmis ('protegidos') al ser "gentes del Libro". El término «mozárabe» no fue empleado por los musulmanes sino por los cristianos de los reinos del norte para designar a los cristianos de Al-Ándalus que emigraban a sus territorios; este nombre indica que los mozárabes habían tomado usos y costumbres de sus dominadores árabes, incluyendo el conocimiento de la lengua árabe. Así la palabra «mozárabe» no aparece en los textos árabes sino en los cristianos: el primer documento en que se ha constatado su uso es del reino de León y está fechado en 1024. 

Durante el primer siglo desde la islamización de la península, suponían la mayoría de la población de Al-Ándalus, para ir reduciéndose su número como consecuencia de su paulatina conversión al islam. En el siglo X ya constituían una minoría porque entonces la mayoría de la población andalusí ya era musulmana tanto en las ciudades como en los campos.

Hubo episodios de conflicto con el poder musulmán con el de los Mártires de Córdoba (850-859). Su situación cambió con la llegada de los almorávides a finales del siglo XI. En 1126 tuvo lugar una masiva deportación al norte de África lo que al parecer supuso su desaparición de las zonas urbanas del territorio andalusí.

Los mozárabes tenían en la sociedad árabe el estatus legal de dhimmis —que compartían con los judíos—, como "Gentes del Libro". A efectos prácticos su cultura, organización política y práctica religiosa eran admitidas, y contaban con cierta cobertura legal. Sin embargo, también se veían obligados a tributar impuestos de los que los musulmanes se veían eximidos, además de contar con otro tipo de restricciones, pues, aunque no se destruyeron las iglesias ya edificadas, no se permitió construir otras ni ampliar las ya existentes. A medida que la cultura islámica arraigó en los territorios peninsulares dominados por los musulmanes, los mozárabes se fueron arabizando y, muchos de ellos se convirtieron al islam. Los motivos eran tanto religiosos como fiscales, dejando de ser mozárabes y pasando a ser designados muladíes. Como algunos autores señalan, la legislación islámica protegía a los grupos "ajenos", pero favorecía su integración en el Islam con medidas de orden muy diverso. Las comunidades mozárabes se rigieron por el "Liber Iudicorum" y sus jueces ("quḍāt al-nașārà" o "iudices") conservaron la tradición de la cultura visigoda, aunque su jurisdicción solo se puso en práctica cuando ambas partes en litigio eran cristianas. Los casos mixtos, como se deriva de Ibn Sahl, eran resueltos por el cadí o el "șahib al-šurta". El jefe de la comunidad cristiana, llamado "comes" o 'conde' tenía funciones recaudatorias ("exceptor", "mustajriŷ") y judiciales ("qādī al-ˁaŷam"), que solía delegar.

Durante la conquista de la península ibérica iniciada en el año 711 los árabes contaron en ocasiones con nobles cristianos hispanovisigodos que cooperaron en la lucha contra otros cristianos.

El carácter inestable de las fronteras y la prolongada presencia árabe en la península ibérica favorecieron la integración entre culturas muy diversas entre sí. Dado el carácter eminentemente religioso de la sociedad islámica, con la progresiva integración (no solo lingüística y legal, sino también religiosa y cultural) se facilitó que con el paso del tiempo los herederos de la sociedad hispanovisigoda pasasen a adquirir la consideración de musulmanes. La conversión, por tanto, representaba mucho más que un gesto de índole religiosa. De cualquier modo, se han documentado igualmente casos de "falsas conversiones", aunque en su mayoría -y motivados por razones socioeconómicas y culturales, o por simple olvido de la antigua religión- los cristianos fueron asimilándose progresivamente al islam. Así pues, los cristianos dominados por los musulmanes, se arabizaron culturalmente, por lo que fueron llamados mozárabes (arabizados), aunque siguieron siendo cristianos.

Este proceso fue, por lo general, pacífico, aunque eso no explica que algunos mozárabes huyeran a los reinos cristianos del norte, y que las reclamaciones de la comunidad cristiana solían verse desdeñadas por los juristas islámicos y en alguna ocasión la parcialidad legal provocó revueltas, motines y martirios voluntarios.

Los mozárabes que vivían en territorios que fueron reconquistados por los reinos cristianos del norte, acabaron fusionándose con los conquistadores, con los que compartían religión. Sin embargo, durante algún tiempo se mantuvo en algunos lugares una identidad claramente separada para ambos grupos, por ejemplo en la ciudad de Toledo.

Diversas parroquias de Toledo usaban en los oficios religiosos un "rito mozárabe" distinto al del norte de España: parroquias de San Torcuato, San Sebastián, Santas Justa y Rufina, San Marcos, Santa Eulalia y San Lucas. Este rito aún subsiste por tradición en varias iglesias de la ciudad:

Misa y oficio se celebran diariamente en latín en la Capilla del Corpus Christi de la Catedral Primada de Toledo; la misa en Rito Hispano Mozárabe se celebra en español semanalmente (cada martes, a las 19 h.) en el monasterio de las Hermanas Clarisas de Madrid -junto a Cibeles-; mensualmente en el Monasterio de Santa María de Valdediós (Asturias); según calendario en la Catedral Vieja de Salamanca y, esporádicamente, en muchos lugares de España.

En el año 1992, fue presentado al papa Juan Pablo II el primer volumen del Nuevo Misal Hispano-Mozárabe. Celebró entonces, él mismo, la Santa Misa en este rito el 28 de mayo del mismo año, siendo así la primera vez que lo hacía un Papa.

Con motivo de la celebración del 800 aniversario de la conquista de la ciudad de Alcaraz, en la actual provincia de Albacete, por el rey Alfonso VIII de Castilla, vino a celebrarse en la misma el 23 de mayo de 2013, en la Parroquia de la Santísima Trinidad y Santa María, una misa por este rito, presidida por el arzobispo de Toledo y superior del Rito Mozárabe, queriendo reconocer con este gesto los esfuerzos de conservación de este legado a lo largo de los siglos.

Estos son los caballeros pertenecientes a la Ilustre y Antiquísima Hermandad de Caballeros Mozárabes de Nuestra Señora de la Esperanza de San Lucas de la Imperial Ciudad de Toledo.

Estos caballeros son descendientes directos de aquellos cristianos que vivieron bajo dominación musulmana en la ciudad de Toledo y que ayudaron al Rey Alfonso VI a conquistar la ciudad. Alfonso VI Reconoció la cristiandad de estos caballeros otorgándoles el "Fuero Mozarabus" y concediéndoles en el año 1085 el privilegio, entre otros, de poder ser armados caballeros, que en ese tiempo era concederles la hidalguía, pues únicamente los nobles tenían acceso al estamento militar. 

El 20 de marzo de 2001, se conmemoró en Toledo, (de acuerdo con el Programa de actos y ponencias preparado ), los 900 años de la concesión, por Alfonso VI, Rey de Castilla y León, del Fuero, Privilegio o "Charta Firmitatis", en XIII kalendas de abril de la Era 1130 (20 de marzo de 1101), favoreciendo "ad totos Mozárabes de Toleto, tam Cavalleros quam Pedones", por el que, en traducción del medieval "LIBRO DE LOS PRIVILEGIOS DE TOLEDO", "los absuelvo de toda Lex de subjectión antigua et dó vos prescripta libertad", facultándoles a seguir rigiéndose por el "Libro del Fuero Judgo antiguo" y -principalmente- "doles libertad que si alguno fuere de entrellos de pie e quisiere e oviere poder, que sea Cavallero", que fue los mismo que declararles nobles, pues en ese tiempo la milicia era puramente militar. Es el más antiguo Fuero Gentilicio conservado, transcrito literalmente del original "escrito en letra gótica, en pergamino de cuero", en la confirmación de Pedro I, dada en las Cortes de Valladolid, a 25 de octubre de 1351, procediendo de él la calidad y denominación honorífica, hasta hoy vigente, de "Caballero" o "Dama Mozárabe de Toledo". Nace también de este Fuero, donde se declara, entre otras cosas la hidalguía de los mozárabes, confirmado por la mayoría de los Reyes de Castilla y de España, la Ilustre Comunidad Mozárabe de Toledo, integrada hoy por cerca de 2.000 familias de esta calidad, rito y jurisdicción parroquial personal.

El título con que se trata a estos caballeros es el de Ilustrísimo.

La comunidad Mozárabe, formada por familias, cuenta en la actualidad con una rama social,
la Hermandad de Caballeros y Damas Mozárabes que desfilan en la Procesión del Corpus Christi, entre otros actos, se agrupan en torno a las dos parroquias matrices de las Santas Justa y Rufina y de Santa Eulalia y San Marcos, en Toledo. La cabeza de la mozarabía es el Cardenal Primado de las Españas y Arzobispo de Toledo, además de existir una rama cultural, a través del instituto de Estudios Visigótico-Mozárabes de Toledo.

El Cardenal Francisco Jiménez de Cisneros hizo construir en la Catedral de Toledo la capilla del Corpus Christi para que en ella, por privilegio papal, se celebre la misa y el oficio coral según el Rito Mozárabe o Liturgia Hispánica, supervivencia de la liturgia hispanovisigoda, conservada por los cristianos que vivieron sometidos al dominio árabe. Protegida por una reja gótica encierra en su interior un mosaico de la Virgen con el Niño, mandado construir en Roma por el Cardenal Lorenzana, y una gran pintura mural de Juan de Borgoña conmemorativa de la toma de Orán por el Cardenal Cisneros, regente del Reino en 1509, bajo una cúpula octogonal obra de Jorge Manuel Theotocópuli, hijo del Greco.

Actualmente los Caballeros Mozárabes participan en la procesión del Corpus Christi de Toledo. Desde el año 2005 la entidad se encuentra hermanada con la Real Cofradía de Caballeros Cubicularios de Zamora.

Para este tipo de actos visten manto de paño azul con birrete del mismo color y con la cruz de Alfonso VI bordada sobre el brazo izquierdo (birrete y paño con detalles dorados).

Por lo que se refiere a la lengua mozárabe, estuvo constituida por distintos dialectos romances. No había unidad entre ellos y, a diferencia de otras lenguas románicas, los pocos testimonios escritos que nos han llegado están en alfabeto árabe en vez de alfabeto latino. Según Sola-Solé, el mozárabe formó "parte del habla propia de las comunidades cristianas que, sometidas al Islam, continuaban viviendo en los grandes centros urbanos del antiguo reino visigótico." Conocemos estos dialectos por las jarchas, estrofas finales de las poesías denominadas moaxajas de los poetas andalusíes, que en ocasiones usaban estribillos romances con algunos arabismos y hebraísmos. Se atribuyen al sustrato mozárabe varias de las diferencias entre el valenciano y el balear respecto al catalán, y el portugués, y características de hablas sureñas del castellano como el panocho o el andaluz. 

Según Sola-Solé, la lengua mozárabe es una mezcla de 40% de términos orientales y 60% de vocablos romances y de estas palabras orientales, la mayoría son sustantivos y los verbos son mucho menos frecuentes.

Unos ejemplos de palabras españolas modernas derivadas del árabe

En algunos aspectos, el mozárabe ha sido visto como más arcaico que las otras lenguas romances. A partir de los pocos documentos escritos identificados como mozárabe, ejemplos de estas características arcaicas son la preservación de grupos consonánticos del latín () y de consonantes sordas intervocálicas () como en las palabras "lopa" (loba), "toto" (todo), y "formica" (hormiga).

La morfología de unas palabras es más similar al latín que a otras lenguas romances en general. Esta variedad romance tuvo un impacto substancial en la formación del portugués, español, y en particular el español de Andalucía, lo cual explica por qué estos idiomas tienen palabras de origen árabe andalusí.

El debate que rodea la traducción del mozárabe se relaciona sobre todo con la escritura árabe, en la que las vocales generalmente no se escriben. Como resultado, cada traducción de las jarchas es algo distinta, ya que viene a ser la opinión particular de cada especialista. Esto también tiene que ver con la diversidad de influencias en el mozárabe. Ya que el mozárabe fue una lengua mezclada, cada región que lo hablaba tenía una mezcla diferente; el mozárabe de diferentes regiones tendría tendencias, reglas, y pautas diferentes de los otros. Por eso hay mucho debate y dificultad en la traducción del mozárabe y en particular de las jarchas.





</doc>
<doc id="15023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15023" title="Bocagea">
Bocagea

Bocagea es un género de plantas fanerógamas con 33 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de Brasil.

El género fue descrito por Augustin Saint-Hilaire y publicado en "Flora Brasiliae Meridionalis (quarto ed.)" 1: ed. fol. 33; ed. qu. 41. 1825. La especie tipo es: "Bocagea viridis" A. St.-Hil. 


</doc>
<doc id="15028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15028" title="Malmea">
Malmea

Malmea es un género de plantas fanerógamas con 28 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de América central y meridional.
Son árboles y arbustos. Las flores de tamaño mediano o grande, en pocas a varias inflorescencias de flores opuestas a las hojas, o rara vez pseudo-axilares; pedicelos articulados inmediatamente por encima de las brácteas basales y teniendo otra bráctea encima de la articulación. Sépalos pequeños, con márgenes estrechos, imbricados en la yema. Pétalos mucho más largos que los sépalos, más o menos ennegrecidos cuando se secan. Monocarpos libres.
El género fue descrito por Robert Elias Fries y publicado en "Arkiv för Botanik utgivet av K. Svenska Vetenskapsakademien" 5: 3. 1905. La especie tipo es: "Malmea obovata" R. E. Fr.



</doc>
<doc id="15029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15029" title="David Prowse">
David Prowse

David Prowse (Bristol, 1 de julio de 1935) es un antiguo campeón de halterofilia y actor británico. Es conocido particularmente por su interpretación del papel de Darth Vader en la saga original de Star Wars, filmada entre 1976 y 1982.

Fue elegido para este papel por su constitución física (2,01 metros de altura y 118 kg de peso), pero George Lucas decidió prescindir de su voz, grabando la del actor James Earl Jones por encima de la de Prowse. Según declaró más tarde el propio Prowse, no supo de esta sustitución hasta la misma sesión de estreno de la película.

Lucas declaró que quería para el personaje de Vader una voz "más oscura" que Prowse no era capaz de proporcionarle y que nunca tuvo intención de usar la voz original de Prowse. En una entrevista filmada en 2004, Carrie Fisher, la actriz que interpretó a la Princesa Leia en la misma saga, declaró que en el rodaje apodaban a Prowse "Darth Farmer" (un juego de palabras en el que se incluía el término "granjero") debido a su poco intimidante acento del oeste de Inglaterra.

En las escenas finales de lucha con sable de luz entre Vader y Luke Skywalker (Mark Hamill) en "" (1983) Prowse, que no era un espadachín muy hábil (seguía rompiendo las varillas que se interponían en los sables de luz), fue sustituido en el combate por el coreógrafo de la escena, doble de acción y entrenador de esgrima Bob Anderson.

De igual modo, Prowse fue reemplazado por el actor británico Sebastian Shaw como el personaje detrás de la máscara en dicha película, aunque Shaw sólo participó por unos breves minutos con su propia voz.

Una escena inconsistente en la edición remasterizada en 2004, ocurre cuando se sustituye a Shaw por un joven Anakin Skywalker como un fantasma de la Fuerza sin el traje negro habitual de la primera trilogía (papel asumido por Hayden Christensen en la saga más reciente), únicamente para dar continuidad a la historia. 

De tal forma, no aparecen la voz ni el rostro de Prowse en ninguna de las tres películas que protagonizó.

En el Reino Unido, Prowse ya era un hombre conocido anteriormente por su papel en la campaña educativa "El Hombre Verde", que enseñaba a los niños a cruzar la calle con seguridad, y que se mantuvo activa desde 1971 hasta 1990. David Prowse recibió la Orden del Imperio Británico en el año 2000 como recompensa por su esfuerzo cívico.

También tuvo un papel como guardaespaldas en "La Naranja Mecánica" (1971). Encarnó al Monstruo de Frankenstein en tres ocasiones: "Casino Royale" (1967), "The Horror of Frankenstein" (1970) y "Frankenstein and the Monster from Hell" (1974).

En 2015 Toni Bestard y Marcos Cabotà estrenan el documental "I Am Your Father" donde explican el porqué de la eliminación de David Prowse en los créditos de la mítica saga Star Wars, en forma de merecido homenaje a la desconocida cara del intérprete de Darth Vader.

David Prowse entrenó a Christopher Reeve para su papel en la primera película de "" (1978). Fue muchas veces campeón de halterofilia en Gran Bretaña, y representó a su país en los Juegos de la Mancomunidad de 1962 (en aquella época llamados del Imperio Británico y de la Commonwealth), celebrados en Perth, Australia.

Participó en algún sketch del show de Benny Hill hacia 1969. 

Es dueño de un gimnasio en Londres.

Desde su participación en la saga Star Wars, David Prowse se ha apartado del mundo del cine y se ha concentrado en su gimnasio, aparte de realizar obras benéficas para niños y enfermos de cáncer.

Prowse ha sufrido de artritis la mayor parte de su vida. Los primeros síntomas se manifestaron cuando contaba trece años, aunque parecieron desaparecer mientras se dedicó a la halterofilia profesional. Sin embargo, en 1990 volvieron a aparecer, llevándole a sufrir varias intervenciones quirúrgicas.

En 2001, su brazo izquierdo quedó paralizado y poco después también su brazo derecho. A partir de ese momento, ha colaborado con distintas organizaciones de enfermos de artritis en el Reino Unido.

En marzo de 2009 reveló a los medios londinenses que padece un cáncer prostático.



</doc>
<doc id="15031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15031" title="Ilíada">
Ilíada

La Ilíada (en griego antiguo Ἰλιάς: "Iliás"; en griego moderno Ιλιάδα: "Iliáda") es una epopeya griega, atribuida tradicionalmente a Homero. Compuesta en hexámetros dactílicos, consta de 15 693 versos (divididos por los editores, ya en la antigüedad, en 24 cantos o rapsodias) y su trama radica en la cólera de Aquiles (μῆνις, "mênis"). Narra los acontecimientos ocurridos durante 51 días en el décimo y último año de la guerra de Troya. El título de la obra deriva del nombre griego de Troya, "Ιlión".

Tanto la "Ilíada" como la "Odisea" fueron consideradas por los griegos de la época clásica y por las generaciones posteriores como las composiciones más importantes en la literatura de la Antigua Grecia y fueron utilizadas como fundamentos de la pedagogía griega. Ambas forman parte de una serie más amplia de poemas épicos de diferentes autores y extensiones denominado ciclo troyano; sin embargo, de los otros poemas, únicamente han sobrevivido fragmentos.

La fecha de su composición es controvertida: la opinión mayoritaria la sitúa en la segunda mitad del siglo VIII a. C., pero hay algunos estudiosos que pretenden situarla en el siglo VI a. C., mientras otros defienden que hay algunas partes del poema que deben ser muy anteriores, como el catálogo de naves del canto II.

Por otro lado, la mayoría de la crítica opina que el , denominado "Dolonia", es una interpolación tardía, puesto que no parece tener conexión con el resto del poema ni hay en este canto referencias a sucesos narrados en el resto del poema. Algunos estudiosos, en cambio, defienden su autenticidad.

Tanto la "Ilíada" como la "Odisea" se atribuyen generalmente a un mismo poeta, Homero, quien se estima que pudo vivir en el siglo VIII a. C., en Jonia (actual Turquía). No obstante, se discute su autoría, e incluso la misma existencia de Homero, así como la posibilidad de que ambas obras hayan sido compuestas por una misma persona. Estas discusiones se remontan a la antigüedad grecolatina y han continuado durante la época moderna. El siglo XX no ha cerrado ese debate, pero la datación más común remite al siglo VIII a. C.

Este poema épico narra la cólera de Aquiles, hijo del rey Peleo y de la nereida Tetis, su causa, su larga duración, sus consecuencias y su posterior cambio de actitud. La ira del pélida Aquiles termina junto con el poema, cuando se reconcilia con Príamo, padre de su enemigo Héctor, momento en que se celebran los funerales de este.

Después de nueve años de guerra entre aqueos y troyanos, una peste se desata sobre el campamento aqueo. El adivino Calcante, consultado sobre ello, vaticina que la peste no cesará hasta que Criseida, esclava de Agamenón, sea devuelta a su padre Crises. La cólera de Aquiles se origina por la afrenta que le inflige Agamenón, quien al ceder a Criseida, arrebata a Aquiles su parte del botín, la joven sacerdotisa Briseida. Al haberse producido todo esto Aquiles se retira de la batalla, y asegura que solo volverá a ella cuando el fuego troyano alcance sus propias naves. Le pide a su madre Tetis, que convenza a Zeus para que ayude a los troyanos. Este acepta, ya que Tetis lo había ayudado cuando sus hermanos divinos se le rebelaron.

Zeus, inquieto por la promesa que le había hecho a Tetis, aconseja por medio de un sueño a Agamenón que arme a sus tropas para atacar Troya. Sin embargo, Agamenón, para probar a su ejército, propone a los aqueos regresar a sus hogares, pero la propuesta es rechazada. A continuación se enumera el catálogo de las naves del contingente aqueo y el de las fuerzas troyanas.

El jefe de las tropas troyanas, Héctor, increpa a su hermano Paris por esconderse ante la presencia de Menelao. Ante ello, Paris decide desafiar a Menelao en combate singular.
Helena, el rey Príamo y otros nobles troyanos observan la batalla desde la muralla, donde Helena presenta a algunos de los jefes aqueos (teichoscopía). La batalla se detiene para la celebración del duelo singular, con la promesa de que el vencedor se quedaría con Helena y sus tesoros. Menelao está a punto de matar a Paris pero este es salvado por Afrodita, y es enviado junto a Helena.

Tras una pequeña asamblea de los dioses, estos deciden que se reanuden las hostilidades, por lo que Atenea, disfrazada, incita a Pándaro para que rompa la tregua lanzando una flecha que hiere a Menelao y tras la arenga de Agamenón a sus tropas, se reanuda la lucha, en la que Ares y Apolo por una parte y Atenea, Hera y otras divinidades, ayudan respectivamente a los troyanos y a los aqueos.

Entre los aqueos destaca en la batalla Diomedes, asistido por Atenea, que está a punto de matar a Eneas, y llega a herir a Afrodita. Mientras, Ares y Héctor comandan a las tropas troyanas y también destaca Sarpedón, caudillo de los licios, que mata entre otros al rey de Rodas, Tlepólemo. Luego, Diomedes, amparado nuevamente por Atenea, hiere a Ares.

Ante el empuje de los aqueos, Héleno, también hijo de Príamo y adivino, insta a Héctor a que regrese a Troya para encargar a las mujeres troyanas que realicen ofrendas en el templo de Atenea. Mientras, en la batalla, Diomedes y el licio Glauco reconocen sus lazos de hospitalidad y se intercambian las armas amistosamente. Héctor, tras realizar el encargo de su hermano Héleno, va en busca de Paris para increparle para que regrese a la batalla y se despide de su esposa Andrómaca.

Tras el debate entre Atenea y Apolo, interpretado por Héleno, Héctor desafía en duelo singular a cualquier aqueo destacado. Los principales jefes aqueos, arengados por Néstor, aceptan el desafío y tras echarlo a suertes, Áyax Telamonio es el elegido. El duelo singular tiene lugar pero la llegada de la noche pone fin a la lucha entre ambos y se intercambian regalos (don y contra-don). Héctor entrega una espada (con la que Áyax luego se suicidaría) y Áyax un cinturón púrpura. Néstor insta a los aqueos a construir una muralla y una fosa que defienda su campamento. Los troyanos en asamblea debaten si deben entregar a Helena y su tesoro (postura defendida por Antenor), o solo su tesoro (postura defendida por Paris). Príamo ordena que se traslade a los aqueos la propuesta de Paris. La propuesta es rotundamente rechazada, pero se acuerda una tregua para incinerar los cadáveres.

Zeus ordena al resto de los dioses que se abstengan de intervenir en la contienda. Los troyanos, animados por Zeus, avanzan en la batalla y hacen retroceder a los aqueos. Por parte de los aqueos, Teucro causa graves daños en las filas troyanas con sus flechas. Atenea y Hera tratan de ayudar a los aqueos, pero Iris les envía la orden de Zeus de que no intervengan. Al llegar la noche, los troyanos acampan cerca del campamento aqueo.

Fénix, Áyax Telamonio, Odiseo y dos heraldos son enviados como embajada, por consejo de Néstor, donde dan a Aquiles disculpas por parte de Agamenón (ofreciéndole regalos, la devolución de Briseida y a cualquiera de sus hijas como esposa) y le suplican que regrese a la lucha, pero este se niega a pesar del consejo de Fénix.

Diomedes y Odiseo, nuevamente por consejo de Néstor, realizan una misión de espionaje nocturna, en la que matan al troyano Dolón, que igualmente había sido enviado en misión de espionaje por Héctor. Luego, con la información conseguida a través de Dolón, asesinan a soldados tracios y a su rey Reso mientras duermen y se llevan sus caballos.

Amanece, se reanuda la batalla y los aqueos empiezan llevando la iniciativa. Destaca entre ellos Agamenón, hasta que resulta herido por Coón y debe retirarse. Entonces toman la iniciativa los troyanos. Los aqueos contraatacan, pero Diomedes, Eurípilo y el médico Macaón son heridos por flechas de Paris. El troyano Soco muere a manos de Odiseo, pero consigue herirle; Patroclo es enviado por Aquiles a la tienda de Néstor para tener noticias de la batalla.

Los troyanos, siguiendo primero los consejos de Polidamante, atraviesan el foso previo al muro de los aqueos pero luego desoyen su consejo de no asaltar el muro. El licio Sarpedón abre una brecha en el muro que es atravesado por las tropas troyanas con Héctor a la cabeza, a pesar de la resistencia de Áyax y Teucro.

Poseidón se indigna al ver el favoritismo de Zeus hacia los troyanos y toma la forma de Calcas para animar a los aqueos. Se desata un combate en el que Poseidón ayuda a los aqueos y Zeus a los troyanos. Poseidón acude a la batalla para animar a los aqueos a resistir las cargas de los troyanos. Entre los aqueos se destaca Idomeneo, rey de Creta. Héleno y Deífobo deben retirarse tras ser heridos por Menelao y Meríones. Pero Héctor prosigue en su avance hasta que se le opone Áyax.

Hera concibe un plan para engañar a Zeus y con ayuda del cinturón de Afrodita seduce a Zeus y con la de Hipnos lo hace dormir. Después encarga a Poseidón que intervenga en favor de los aqueos. Áyax Telamonio hiere de gravedad a Héctor, que es retirado del combate por sus compañeros y llevado cerca a la ciudad. A pesar de la resistencia de Polidamante y su hermano Acamante, los aqueos toman una breve iniciativa en la batalla.

Zeus descubre el engaño del que ha sido objeto y ordena a Poseidón a través de Iris que deje de ayudar a los aqueos. Luego insta a Apolo a que infunda nuevas fuerzas a los troyanos. Ares tiene el propósito de ir a combatir al lado de los aqueos para vengar la muerte de su hijo Ascálafo pero Atenea le advierte que será objeto de la ira de Zeus. Héctor recobra las fuerzas y los troyanos llegan combatiendo hasta las naves de los aqueos. Incluso Áyax Telamonio tiene que retroceder.

Héctor logra prender fuego a una de las naves de los aqueos. Patroclo pide permiso a Aquiles para tomar sus armas y repeler el ataque y, al mando de los Mirmidones, hace huir a los troyanos, que creen que en realidad se trata de Aquiles. Mata, entre otros, a Sarpedón, rey de Licia e hijo de Zeus. Pero Apolo acude en ayuda de los troyanos y golpea a Patroclo, que después es herido por Euforbo y rematado por Héctor.

Menelao consigue matar a Euforbo y defiende el cuerpo sin vida de Patroclo, en torno al cual se entabla un duro combate. Los troyanos lo hacen retroceder y Héctor despoja a Patroclo de sus armas. Después acuden refuerzos aqueos al combate y consiguen llevar su cuerpo a las naves.

Antíloco da a Aquiles la noticia de la muerte de Patroclo, a manos de Héctor y este decide volver a la lucha para vengar su muerte. Cae la noche y los troyanos se reúnen. Polidamante es partidario de ir a Troya y refugiarse tras sus muros, pero prevalece la opinión de Héctor de seguir luchando en campo abierto. La diosa Tetis consigue que Hefesto fabrique armas nuevas para su hijo Aquiles.

Aquiles se reconcilia con Agamenón, que le devuelve a Briseida junto con varios regalos, además de hacer un juramento de que nunca estuvo con Briseida como es costumbre entre hombres y mujeres.

Zeus da permiso al resto de los dioses para que intervengan en la batalla y ayuden a quien prefieran. Aquiles inicia un furioso ataque en el que lucha con Eneas, quien finalmente es salvado por Poseidón. Mata a Polidoro, hijo de Príamo, y se le enfrenta Héctor, pero Atenea ayuda a Aquiles y Apolo aleja a Héctor del combate.

Aquiles mata, entre otros, a Licaón, hijo de Príamo y a Asteropeo, que consigue herirlo levemente. El dios del río, Escamandro, lo rodea con sus aguas y está a punto de ahogarlo, pero Hera acude a su hijo Hefesto para que aleje las aguas del río con las llamas. El resto de los dioses pelean entre ellos, unos a favor de los aqueos y otros a favor de los troyanos. El rey Príamo ordena abrir las puertas de Troya para que sus tropas se refugien tras sus muros. Apolo consigue, mediante un ardid, alejar momentáneamente a Aquiles de los muros de Troya.

Las fuerzas troyanas se refugian en la ciudad, pero Héctor queda fuera, con ánimo de pelear contra Aquiles. Una vez los dos guerreros están frente a frente, Héctor huye y da varias vueltas alrededor de la ciudad. Pero luego aparece Atenea y se hace pasar por Deífobo, engañando así a Héctor. Este, al creer que será una batalla de dos contra uno, se enfrenta por fin cara a cara a Aquiles, que lo mata, ata su cadáver a su carro de combate y vuelve a su campamento subido en él.

Se celebran los juegos funerarios en honor de Patroclo con las siguientes pruebas: carrera de carros, pugilato, lucha, carrera, combate, lanzamiento de peso, tiro con arco y lanzamiento de jabalina.

Príamo y un viejo heraldo se dirigen hacia el campamento aqueo: en el camino encuentran a Hermes (enviado por Zeus), que los ayuda a pasar inadvertidos hasta la tienda de Aquiles.
Príamo ruega a Aquiles que le entregue el cadáver de Héctor y ofrece regalos, que Aquiles conmovido acepta.
Luego Príamo pide a Aquiles un lecho para que lo acoja el sueño, y el hijo de Peleo ordena que se dispongan dos lechos; uno para Príamo y otro para su heraldo. Después de eso, Aquiles da, a petición del anciano Príamo, once días para los funerales de Héctor, de modo que el duodécimo día los troyanos volverían a pelear.

Los análisis del estilo de la Ilíada suelen destacar principalmente dos elementos: el carácter específico de su habla («Kunstsprache» o «lenguaje poético»), la cual sirve como base argumental para reconstruir la llamada «poesía de improvisación oral», que, viniendo de la época micénica, culminaría en la Ilíada y la Odisea; así como su modo de secuencia sintáctica y semántica, marcada por la yuxtaposición, la parataxis de elementos, y la autonomía de las partes. Los análisis narratológicos se enfrentan a su vez a la tarea de describir el carácter del narrador, que sería heterodiegético, distanciado y, como se ha dicho a menudo, objetivo, por muchas matizaciones que este adjetivo requeriría.

"Nostos", el regreso, ocurre siete veces en el poema (2.155, 2.251, 9.413, 9.434, 9.622, 10.509, 16.82). Temáticamente, el concepto de regreso es muy explorado en la literatura griega antigua, especialmente en la suerte que tuvieron los atreidas, Agamenón y Ulises. Así, el regreso es imposible sin haber saqueado Troya.

"Kleos" («», «gloria», «fama») es el concepto de gloria ganado en batalla heroica.Para la mayoría de los invasores griegos de Troya, notablemente Odiseo, "kleos" se gana en un "nostos" victorioso (regreso a casa). Sin embargo, Aquiles debe elegir solo una de las dos recompensas, ya sea "nostos" o "kleos".En el Libro IX (IX.410–16), le dice de manera conmovedora a los enviados de Agamenón (Odiseo, Fénix y Áyax) suplicando su reincorporación a la batalla por tener que elegir entre dos destinos (, 9.411).

Al renunciar a su "nostos", ganará la mayor recompensa de "kleos aphthiton" («», «fama imperecedera»).En el poema, "afhthiton" («», «imperecedero») se emplea otras cinco veces, cada aparición denota un objeto: el cetro de Agamenón, la rueda de Hebe, el carro, la casa de Poseidón, el trono de Zeus, la casa de Hefesto. El traductor Lattimorehace que "kleos afhthiton" sea "siempre inmortal" y como "siempre imperecedero", lo que connota la mortalidad de Aquiles al subrayar su mayor recompensa al regresar a la batalla de Troya.

Kleos es a menudo dado representación visible por los premios ganados en la batalla. Cuando Agamenón toma a Briseis de Aquiles, le quita una parte de los kleos que se había ganado.

El escudo de Aquiles, elaborado por Hefesto y entregado por su madre Thetis, lleva una imagen de estrellas en el centro. Las estrellas evocan imágenes profundas del lugar de un solo hombre, sin importar cuán heroicas sean, en la perspectiva de todo el cosmos.

Parecido al "kleos" es "timê" («respeto» u «honor»), el concepto que denota el respeto que un hombre acumula a lo largo de su vida. Los problemas griegos empiezan por el comportamiento poco honorable de Agamenón. El odio de Aquiles ante tal comportamiento lleva a la ruina de la causa militar aquea.

El poema empieza con la palabra "μῆνιν" («ira», «cólera», «furia»), que es el tema principal de la Ilíada: la ira de Aquiles. Su ira personal y su vanidad herida impulsan la historia: los griegos pierden las batallas, Patroclo muere a manos de Hector y la caída de Troya.
Enfadado por los actos de Agamenón, Aquiles pide a su madre Tetis que persuada a Zeus para que ayude a los troyanos. Mientras, Hector lidera a los troyanos atacando a los griegos. Después de la muerte de Patroclo, vuelve Aquiles a la batalla.

Destino (también llamado "fatum", «hado» o «sino») impulsa la mayoría de los eventos de la "Ilíada". Una vez establecidos, los dioses y los hombres lo soportan, ni son capaces ni están dispuestos a cuestionarlo. Se desconoce cómo se establece el destino, pero se lo dice el Fates y el Zeus mediante el envío de presagios a los videntes como Calchas. Los hombres y sus dioses hablan continuamente de aceptación heroica y evasión cobarde de su destino programado.<nowiki> El destino no determina todas las acciones, incidentes y sucesos, pero sí determina el resultado de la vida; antes de matarlo, Héctor llama tonto a Patroclo para evitar cobardes su destino, intentando su derrota; | fecha = noviembre de 2016}} réplicas de Patroclo:</nowiki>

No, el destino mortal, con el hijo de Leto, me ha matado,
y de los hombres era Euphorbos; eres solo mi tercer asesino.
Y guarda en tu corazón esta otra cosa que te digo.
Tú mismo no eres alguien que vivirá mucho tiempo, pero ahora ya
La muerte y el destino poderoso están a tu lado,
para bajar bajo las manos del gran hijo de Aiakos, Achilleus.
Aquí, Patroclo alude a la muerte predestinada por la mano de Héctor, y la muerte predestinada de Héctor a la mano de Aquiles. Cada uno acepta el resultado de su vida, sin embargo, nadie sabe si los dioses pueden alterar el destino. La primera instancia de esta duda ocurre en el libro XVI. Al ver a Patroclo a punto de matar [a Sarpedon], su hijo mortal, Zeus dice:
Ah, yo, que está destinado que el más querido de los hombres, Sarpedón,
Debe bajar bajo las manos del hijo de Menoitios, Patroclo.
Sobre su dilema, Hera le pregunta a Zeus:
Majestad, hijo de Kronos, ¿qué tipo de cosas ha hablado?
¿Deseas traer de vuelta a un hombre que es mortal, uno desde hace mucho tiempo?
condenado por su destino, por una muerte que suena mal y lo libera?
Hazlo entonces; pero no todos los demás dioses lo aprobaremos.
Al decidir entre perder un hijo o un destino permanente, Zeus, el Rey de los Dioses, lo permite. Este motivo se repite cuando considera a Hector, a quien ama y respeta. Esta vez, es Atenea quien lo desafía:
Padre del rayo brillante, oscuro empañado, ¿qué es esto que dijiste?
¿Deseas traer de vuelta a un hombre que es mortal, uno desde hace mucho tiempo?
condenado por su destino, por una muerte que suena mal y lo libera?
Hazlo entonces; pero no todos los demás dioses lo aprobaremos.
Nuevamente, Zeus parece ser capaz de alterar el destino, pero no lo hace, decidiendo en cambio cumplir con los resultados establecidos; sin embargo, al contrario, el destino ahorra a Eneas, después de que Apolo convence al troyano superpuesto a luchar contra Aquiles. Poseidón habla cautelosamente:
Pero ven, déjanos alejarlo de la muerte, por temor
el hijo de Kronos puede enojarse si ahora Achilleus
mata a este hombre Está destinado a que él sea el sobreviviente,
que la generación de Dardanos no morirá ...
Con la ayuda divina, Eneas escapa de la ira de Aquiles y sobrevive a la guerra de Troya. Ya sea que los dioses puedan o no alterar el destino, lo soportan, a pesar de que contradice sus lealtades humanas. Así, el misterioso origen del destino es un poder más allá de los dioses. El destino implica la división tripartita y primitiva del mundo que Zeus, Poseidón y Hades efectuaron al deponer a su padre, Cronos, por su dominio. Zeus tomó el Aire y el Cielo, Poseidón las aguas y Hades el Inframundo, la tierra de los muertos, pero comparten el dominio de la Tierra. A pesar de los poderes terrenales de los dioses olímpicos, solo los Tres Destinos establecen el destino del Hombre.

La palabra inicial del poema, ("mēnin", acusativo de , "mēnis", «ira, cólera, rabia, furia»), establece el tema principal de la "Ilíada": la «Ira de Aquiles». Su ira personal y la vanidad del soldado herido impulsan la historia: los griegos se tambalean en la batalla, los asesinatos de Patroclo y Héctor y la caída de Troya. En el Libro I, la Ira de Aquiles surge por primera vez en la reunión convocada por Aquiles, entre los reyes griegos y el vidente Calchas. El rey Agamenón deshonra a Chryses, el sacerdote troyano de Apolo, al rechazar con una amenaza la restitución de su hija, Chryseis, a pesar del sacrificio ofrecido de «regalos sin contar». El sacerdote insultado reza la ayuda de su dios, y una lluvia de nueve días de flechas de plaga divina cae sobre los griegos. Además, en esa reunión, Aquiles acusa a Agamenón de ser «el más codicioso para la ganancia de todos los hombres». A eso, Agamenón responde:
Pero aquí está mi amenaza para ti. 
Incluso cuando Phoibos Apollo está quitando mis Chryseis.
La devolveré en mi propia nave, con la mía
seguidores pero tomaré el Briseis de mejillas claras,
su premio, yo mismo voy a su refugio, para que pueda aprender bien
cuánto más grande soy que tú, y otro hombre puede retroceder
de compararse con mí y contender contra mí.
Después de eso, solo Atenea mantiene la ira de Aquiles. Él jura nunca más obedecer las órdenes de Agamenón. Furioso, Aquiles le grita a su madre, Thetis, que convence a la intervención divina de Zeus, que favorece a los troyanos, hasta que se restablezcan los derechos de Aquiles. Mientras tanto, Héctor lleva a los troyanos a casi empujar a los griegos de vuelta al mar (Libro XII). Más tarde, Agamenón contempla la derrota y su retiro a Grecia (Libro XIV). Nuevamente, la Ira de Aquiles cambia el rumbo de la guerra en busca de venganza cuando Héctor mata a Patroclo. Agraviado, Aquiles se rasga el pelo y ensucia el rostro. Thetis consuela a su hijo de luto, quien le dice:
Así que fue aquí donde el señor de los hombres, Agamenón, me enojó.
Aun así, dejaremos que todo esto sea cosa del pasado y para todos nuestros
el dolor venció por la fuerza la ira profundamente dentro de nosotros.
Ahora iré, para adelantar al asesino de una vida querida,
Héctor; entonces aceptaré mi propia muerte, en lo que sea
el tiempo que Zeus desea provocar, y los otros inmortales.
Aceptando la posibilidad de la muerte como un precio justo por vengar a Patroclo, regresa a la batalla, condenando a Héctor y Troya, persiguiéndolo tres veces por las paredes del troyano, antes de matarlo, y luego arrastrar el cadáver detrás de su carro, de regreso al campamento.

Se conservan papiros con copias de la "Ilíada" del siglo II a. C., aunque se tiene constancia de la existencia de uno anterior al año 520 a. C., que se utilizaba en Atenas para recitarlo en las fiestas en honor de Atenea (las llamadas Panateneas).

Ya en la antigüedad clásica se consideraba este poema como historia real y a sus personajes como modelo de comportamiento y heroísmo por imitar. Era práctica habitual su estudio y la memorización de extensos episodios.

Posteriormente su transmisión se generalizó, sobre todo en Europa (a partir del siglo XIII) y en Bizancio (siglos IX al XV).

Tradujeron la "Ilíada" en verso castellano Juan de Lebrija Cano, el maestro Francisco Sánchez de las Brozas, Cristóbal de Mesa, el padre Manuel Aponte, Miguel José Moreno, Francisco Estrada y Campos y un anónimo. Existe en el Museo Británico una traducción en prosa castellana de los cinco primeros cantos de la Ilíada, pero no es directa, sino desde la versión latina de Pedro Cándido Decinibre. Todas estas traducciones son manuscritas y muchas de ellas perdidas o de localización ignorada, como la de Manuel Aponte. En español la "Odisea" tuvo mejor suerte en la imprenta que la "Ilíada", ya que la primera traducción (impresa) de la "Ilíada" en castellano data de fecha tan tardía como 1788 y fue realizada por el escritor y dramaturgo neoclásico Ignacio García Malo (Madrid: Imprenta de Pantaleón Aznar, 1788); la segunda fue en endecasílabos por el preceptista José Gómez Hermosilla (Madrid: Imprenta Real, 1831). Entre las del siglo XX, si se deja aparte la incompleta y libérrima de Alfonso Reyes Ochoa, pueden destacarse la fiel y rigurosa de Luis Segalá (Barcelona, 1908; revisada en "Obras completas" en Barcelona: Montaner y Simón, 1927), muy reimpresa; la de Alejandro Bon, en prosa (Barcelona: Ediciones Populares Iberia, 1932); la José María Aguado (Madrid, 1935), que imita la épica medieval castellana en verso octosílabo y rima asonante (romance); las más recientes de Daniel Ruiz Bueno (Madrid, Hernando, 1956) en prosa rítmica; Fernando Gutiérrez, en hexámetros castellanos (Barcelona, José Janés, 1953); Francisco Sanz Franco (Barcelona: Ediciones Avesta, 1971); Antonio López Eire (1989); la versión rítmica de Rubén Bonifaz Nuño (México: UNAM, 1996); y la de Emilio Crespo (Madrid: Biblioteca básica Gredos, 2000). Mención aparte merece la versión rítmica de Agustín García Calvo (Zamora: Lucina, 1.ª ed. 1995 2.ª corregida 2003), en hexámetros asonantados y con un castellano que pretende alejarse de la lengua literaria para recrear el estilo original. En el siglo XXI se ha hecho la de Óscar Martínez García (Madrid: Alianza Editorial, 2010).

La repercusión de la Ilíada en la cultura occidental es enorme y se ha reflejado a través de adaptaciones y versiones en prosa, verso, teatro, cine, televisión e historieta.























</doc>
<doc id="15032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15032" title="Acre">
Acre

Acre puede referirse a:



</doc>
<doc id="15035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15035" title="Mecanismo de Higgs">
Mecanismo de Higgs

En física de partículas, mecanismo de Brout–Englert–Higgs o mecanismo de Englert–Brout–Higgs–Guralnik–Hagen–Kibble, es uno de los posibles mecanismos para producir la ruptura espontánea de simetría electrodébil en una teoría de gauge invariante. Permitió establecer la unificación entre la teoría electromagnética y la teoría nuclear débil, que se denominó teoría del campo unificado, por la que obtendrían el premio Nobel en el año 1979 Steven Weinberg, Sheldon Lee Glashow y Abdus Salam.

El mecanismo de Higgs es el proceso que da masa a las partículas elementales. Las partículas ganan masa interactuando con el campo de Higgs que permea todo el espacio. Más precisamente, en una teoría de gauge, el mecanismo de Higgs dota con masa a los bosones de gauge a través de la absorción de los bosones de Nambu–Goldstone derivados de la ruptura espontánea de simetría.

La implementación más simple del mecanismo agrega un campo de Higgs extra a la teoría de gauge. La ruptura espontánea de la simetría local subyacente desencadena la conversión de los componentes de este campo de Higgs a bosones de Goldstone que interactúan (al menos algunos de ellos) con los demás campos de la teoría, con el fin de producir términos de masas para (al menos algunos de) los bosones de gauge. Este mecanismo también puede dejar detrás partículas escalares elementales (spin-0), conocidas como bosones de Higgs.

En el modelo estándar, la frase «mecanismo de Higgs» se refiere específicamente a la generación de masas para los bosones débiles de gauge, W, y Z a través de la simetría electrodébil.

El mecanismo fue propuesto en 1962 por Philip Warren Anderson. El modelo relativista fue desarrollado en 1964 por tres grupos independientes: Robert Brout y Francois Englert; Peter Higgs; y Gerald Guralnik, C. R. Hagen y Tom Kibble. El 4 de julio de 2012, el Gran colisionador de hadrones (LHC) en el CERN anunció resultados consistentes con la partícula de Higgs, pero subrayó que son necesarias más pruebas para confirmar el mecanismo completo.

Este mecanismo también es conocido como mecanismo de Brout–Englert–Higgs, mecanismo de Higgs–Brout–Englert–Guralnik–Hagen–Kibble, o mecanismo de Anderson–Higgs. En 1964, fue inicialmente propuesto por Robert Brout y François Englert, e independientemente por Peter Higgs y por Gerald Guralnik, C. R. Hagen, y Tom Kibble. Fue inspirado en la Teoría BCS de rompimiento de simetría en superconductividad basado en Teoría Ginzburg-Landau, los trabajos de la estructura del vacío de Yoichiro Nambu, y las ideas de Philip Anderson según las cuales la superconductividad podía ser relevante en la relatividad, el electromagnetismo y otros fenómenos clásicos. El nombre de "mecanismo de Higgs" fue dado por Gerardus 't Hooft en 1971. Los tres artículos originales de Guralnik, Hagen, Kibble, Higgs, Brout, y Englert en donde se propone este mecanismo fueron reconocidos como fundamentales en la celebración del aniversario 50 de la revista Physical Review Letters.

La segunda mitad del siglo XX fue un tiempo de descubrimiento de nuevas partículas elementales, nuevas fuerzas y, sobre todo, nuevos campos. El espacio puede llenarse con una amplia variedad de influencias invisibles que tienen todo tipo de efectos sobre la materia ordinaria. De todos los nuevos campos que se descubrieron, el que tiene más que enseñarnos sobre el paisaje es el campo de Higgs. Existe una relación general entre partículas y campos. Por cada tipo de partícula de la naturaleza hay un campo y por cada tipo de campo hay una partícula. Así campos y partículas llevan el mismo nombre. El campo electromagnético podría denominarse campo de fotones. El electrón tiene un campo, también lo tienen el quark, el gluón y cada miembro del reparto de personajes del modelo estándar, incluida la partícula de Higgs.

En la concepción del Modelo estándar de física de partículas, el bosón de Higgs así como otros bosones (encontrados ya experimentalmente) y ligados en esta teoría, se interpretan desde el Bosón de Goldstone donde cada parte de la ruptura de simetría genera un campo, para el cual los elementos que viven en este campo son sus respectivos bosones. Existen teorías creadas a partir del miedo de la no existencia del bosón de Higgs donde no es necesaria su aparición. El campo de Higgs es el ente matemático donde existe, su interpretación con la teoría es el producto de él con los otros campos que sale por el mecanismo de ruptura, este producto nos da el acople y la interacción de él, con esta interacción con los otros campos legamos la característica de generador de masa.

Introducimos un campo adicional Φ cuyo efecto final será fijar un potencial de autointeracción , una ruptura espontánea de simetría electrodébil (por lo que el grupo de simetría cambiará SU(2) × U(1) → U(1)). Debido a las condiciones que se exigen a la teoría será un doblete (de SU(2)) de campos escalares complejos (doblete de Higgs):

El número total de entradas (número dimensional del vector) de Higgs no está determinado por la teoría y podría ser cualquiera. No obstante la versión mínima del SM posee uno solo de estos dobletes.

El sistema vendrá entonces descrito por un Lagrangiano de la forma:

tal que:

donde V(Φ) es el potencial renormalizable (y por tanto que mantiene la invarianza gauge) más sencillo. Para que se produzca ruptura espontánea de simetría es necesario que el valor esperado del campo de Higgs en el vacío sea no nulo. Para λ > 0, si μ < 0, el potencial posee infinitas soluciones no nulas (ver figura 1), en las cuales sólo la norma del campo de Higgs está definida:

El estado fundamental está, por consiguiente, degenerado y no es invariante bajo cualquier transformación de grupo de simetría original SU(2) × U(1), sin embargo, el estado fundamental sí será invariante bajo un grupo de simetría menor U(1) (que de hecho es sólo un subgrupo del grupo anterior). El hecho de que el grupo de simetría antes de la introducción del bosón o campo de Higgs fuera SU(2) × U(1) y tras la introducción del mismo sea un grupo menor U(1), es expresado por los físicos teóricos diciendo que "el bosón de Higgs rompe la simetría SU(2) × U(1) en U(1)" (que equivale a lo que se ha expresado de manera un poco más formalmentemente antes).

El valor de υ indica la escala de energía a la que se produce la ruptura de la simetría electrodébil. La ruptura SU(2) × U(1) --> U(1) se produce cuando se selecciona un estado del vacío concreto. La elección habitual es aquella que hace que φ sea no nulo:

El espectro de partículas físicas resultantes se construye realizando pequeñas oscilaciones en torno al vacío, que pueden ser parametrizadas en la forma:

donde el vector formula_6 y el escalar h(x) son campos pequeños correspondientes a los cuatro grados de libertad reales del campo . Los tres campos formula_6 son los bosones de Goldstone, de masa nula, que aparecen cuando una simetría continua es rota por el estado fundamental (teorema de Goldstone).

En este punto aún tenemos 4 bosones gauge (W(x) y B(x)) y 4 escalares (formula_6 y h(x)), todos ellos sin masa, lo que equivale a 12 grados de libertad (Conviene notar que un bosón vectorial de masa nula posee dos grados de libertad, mientras que un bosón vectorial masivo adquiere un nuevo grado de libertad debido a la posibilidad de tener polarización longitudinal: 12 = 4 [bosones vectoriales sin masa] × 2 + 4 [escalares sin masa]). P. W. Higgs fue el primero en darse cuenta de que el teorema de Goldstone no es aplicable a teorías gauge, o al menos puede ser soslayado mediante una conveniente selección de la representación. Así, basta con escoger una transformación: 

de forma que:

formula_10

con lo cual desaparecen los tres campos de Higgs no físicos formula_6. Debemos aplicar estas transformaciones sobre la suma de las Lagrangianas para bosones y fermiones:

Al final del proceso, tres de los cuatro bosones gauge adquieren masa al absorber cada uno de los tres grados de libertad eliminados del campo de Higgs, gracias a los acoplamientos entre los bosones gauge y el campo Φ presentes en la componente cinética de la Lagrangiana SBS:

Por otro lado, el vacío de la teoría debe ser eléctricamente neutro, razón por la que no existe ningún acoplamiento entre el fotón y el campo de Higgs, h(x), de forma que aquel mantiene una masa nula. Al final, obtenemos tres bosones gauge masivos (W, Z), un bosón gauge sin masa (A) y un escalar con masa (h), por lo que seguimos teniendo 12 grados de libertad (del mismo modo que antes: 12 = 3[bosones vectoriales masivos] × 3 + 1[bosón vectorial sin masa] × 2 + 1[escalar]). Los estados físicos de los bosones gauge se expresan entonces en función de los estados originales y del ángulo de mezcla electrodébil formula_14:

El ángulo de mezcla formula_14, se define en función de las constantes de acoplamiento débil, "g", y electromagnética, "g´", según:

Las predicciones de las masas de los bosones a nivel de árbol son:

donde ("e" es la carga eléctrica del electrón):

La masa del bosón de Higgs se expresa en función de λ y del valor de la escala de ruptura de simetría, υ, como:

La medida de la anchura parcial de la desintegración:

a bajas energías en el SM permite calcular la constante de Fermi, G, con gran precisión. Y puesto que:

se obtiene un valor de υ = 246 GeV. No obstante el valor de λ es desconocido y por tanto la masa del bosón de Higgs en el SM es un parámetro libre de la teoría.

Análogamente al caso de los bosones gauge, los fermiones adquieren masa mediante los denominados acoplamientos de Yukawa, que se introducen a través de una serie de nuevos términos en la Lagrangiana:

donde:

Del mismo modo que antes, se aplica la transformación sobre la parte levógira de los fermiones, mientras que la parte dextrógira no se transforma:

Y finalmente se obtienen las masas de los fermiones según:

Es conveniente hacer notar en este punto, que la determinación de la masa del bosón de Higgs, no explica directamente las masas fermiónicas ya que dependen de las nuevas constantes λ, λ, λ, ... Por otro lado, se deduce también el valor de los acoplamientos del bosón de Higgs con los distintos fermiones y bosones, los cuales son proporcionales a las constantes de acoplamiento gauge y a la masa de cada partícula.


Schumm, Bruce A. (2004) Deep Down Things. Johns Hopkins Univ. Press. Chpt. 9.


</doc>
<doc id="15036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15036" title="Montañés">
Montañés

El término montañés puede hacer referencia a:





</doc>
<doc id="15038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15038" title="Mariano Benlliure">
Mariano Benlliure

Mariano Benlliure Gil (Valencia, 8 de septiembre de 1862-Madrid, 9 de noviembre de 1947) fue un escultor español, considerado como el último gran maestro del realismo decimonónico.

Mariano Benlliure nació en el barrio del Carmen, de Valencia, concretamente en el nº16 de la calle Baja, en el seno de una familia de amplia tradición artística, aunque humilde. Su padre fue Juan Antonio Benlliure Tomás (1832-1907). Realizaba trabajos de decoración de viviendas dibujando falsas perspectivas, elementos de jardín, jarrones, guirnaldas…, una pintura ornamental muy del gusto de la alta sociedad de la época. Entre sus hermanos mayores destacaron los pintores Juan Antonio y José Benlliure.

Mariano fue un creador muy precoz, pues desde muy niño dejó muestra de su don para la escultura. No empezó a hablar hasta la edad de siete años; dijo de él mismo 'He sido mudo hasta los siete años en que comencé a decir algunas palabras. Luego tartamudeé mucho tiempo y tengo dificultad para hablar, incluso cuando me enfado soy más torpe de expresión [...]'. Con apenas cinco años acudía junto a su hermano Pepe al estudio de Francisco Domingo, joven pintor que por aquellos años descollaba apartándose de la tradicional tendencia clasicista y academicista a favor de la corriente realista. A los nueve años Mariano se inició como tallista bajo la tutela de su hermano Pepe, en Madrid. Sus primeros concursos y exposiciones tuvieron lugar antes de cumplir los diez años. Hizo su primera obra importante en Zamora, a la temprana edad de quince años, en 1878. Allí, la misma persona para la que trabajaba temporalmente su padre, le encargó un paso procesional, 'El Descendido', para la Real Cofradía del Santo Entierro de esa ciudad.

El que sería uno de los más famosos escultores españoles de todos los tiempos comenzó a cultivar en su juventud una materia en la que ocupa un lugar destacado: la tauromaquia, con representaciones en bronce de las distintas suertes y protagonistas del toreo. A los trece años participó en la Exposición Nacional de Bellas Artes de 1876 presentando un grupo escultórico de cera llamado "La cogida de un picador".

Su dedicación principal, sin embargo, era entonces la pintura, que siguió cultivando en París al lado de su maestro Domingo Marqués. En 1879 fue a Roma, donde, fascinado por Miguel Ángel, abandonó los pinceles para dedicarse exclusivamente a la escultura. Declarada desierta la Primera Medalla de la Exposición Nacional de Bellas Artes de Madrid de 1884, Benlliure recibió la Segunda por Accidenti!, un tema novedoso con un monaguillo que se quema con el incensario, lo que significó un paso fundamental en su carrera. En 1887 se estableció definitivamente en Madrid, donde, en la Exposición Nacional de dicho año, obtuvo la primera medalla por la estatua del pintor Ribera. Su nombre pronto adquirió fama. Los bustos y monumentos públicos que realizó son numerosos, entre otras razones porque ganaba casi todas las convocatorias públicas. Caracteriza su estilo un naturalismo detallista y minucioso, un impresionismo espontáneo, de modelado nervioso, tan rápido y vivaz que queda patente en el barro la huella manual del artista. En este orden alcanzó una maestría prodigiosa. Alfonso XIII le encargó trabajos para la Casa Real. Obras importantes suyas son los monumentos de Castelar, Gayarre, Agustina de Aragón, María Cristina de Borbón, San Martín, Velázquez, Fortuny, Joselito y Pastora Imperio. Cultivó además la imaginería religiosa. Ha dejado una producción vastísima, dominando un amplio abanico de técnicas. Alternó sus estancias en Roma con viajes a París y obtuvo primeras medallas en las Exposiciones Internacionales de Berlín, Múnich, Viena y París.

En 1887 alcanzó la Primera Medalla con la estatua del pintor José Ribera y en 1895 obtuvo la Medalla de Honor en la Exposición Nacional por la escultura del poeta Antonio Trueba, instalada en Bilbao, ciudad para la que también hizo la estatua de su fundador, Diego López V de Haro. Recibió ilustres condecoraciones extranjeras, como la de la Legión de Honor, de Francia, y la medalla especial del emperador Francisco José. En 1900 ganó en la Exposición Universal de París la Medalla de Honor en Escultura por un conjunto de obras entre las que destacan el Mausoleo de Gayarre, el relieve Retrato de la Familia Real y el busto del pintor Francisco Domingo. En 1910 consiguió el Gran Premio en Escultura en Buenos Aires. Al año siguiente el Pabellón Español de la Exposición Internacional de Roma le dedicó una sala en la que destacó el grupo taurino monumental El Coleo. En España recibió a Medalla de Oro del Círculo Bellas Artes de Madrid en 1924 por el busto La lección. Fue presidente de la Asociación de Escritores y Artistas Españoles durante el periodo 1929 - 1947. Además, fue Director de la Academia de España en Roma, Director General de Bellas Artes y Director del Museo de Arte Moderno de Madrid, así como miembro de diversas Academias de Bellas Artes en Madrid, Valencia, Zaragoza, Málaga, San Lucas de Roma, Milán, Carrara y París, y recibió innumerables condecoraciones como la Legión de Honor francesa, Comendador de la Orden de la Corona italiana o la Gran Cruz de Alfonso X de España. En 1947 se acuñaron las primeras monedas de pesetas con la efigie de Franco, grabadas por el propio Mariano Benlliure.

Casado con la famosa tiple Lucrecia Arana, formó una de las parejas más populares del momento. Gozó de reconocimiento en vida y de una situación económica saneada. Puede decirse que fue el escultor oficial de la Restauración y por su taller madrileño de la calle José Abascal pasaron todos los personajes públicos de ese periodo. Hizo una gran vida social, dejándose ver con frecuencia por cosos taurinos, teatros y tertulias culturales. Fue propietario, entre otros bienes, de la finca de Collado Villalba que hoy ocupa el Colegio de Santa María de los Hermanos Maristas. Tras su fallecimiento en Madrid, sus restos fueron trasladados a Valencia con todos los honores. Sus restos reposan en el cementerio del Cabañal, junto a los de sus padres, según planeó el propio artista. Su tumba, de gran modestia considerando las grandes creaciones funerarias que hizo para otros muchos, solo consta de una sencilla cruz tendida en el suelo y unos altorrelieves con las cabezas de sus padres y su propio busto.









Cabe destacar que Hellín estuvo a punto en dos ocasiones de perder la singular imagen que realizó Mariano Benlliure; una de ellas fue el mismo escultor que una vez concluido el trabajo del Cristo no quiso desprenderse de la imagen e intentó quedarse con ella. La segunda ocasión fue el papa Pio XII que mandó un comunicado a Hellín para traspasar la imagen del Yacente al Vaticano al precio que fuese. Sin duda Hellín dijo un "no" a las dos propuestas, ya que es una verdadera figura de anatomía.















</doc>
<doc id="15040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15040" title="Mirandés (asturleonés de Tierra de Miranda)">
Mirandés (asturleonés de Tierra de Miranda)

El mirandés es el glotónimo utilizado para referirse a la lengua tradicional hablada en Miranda do Douro (Portugal), perteneciente al subgrupo asturleonés, que incluye también a las hablas tradicionales ("leonés" y "asturiano") de León, Zamora y Asturias en España. 

El mirandés goza de reconocimiento oficial en toda la provincia portuguesa de Trás-os-Montes e Alto Douro en virtud de la Ley n.º 7/99, de 29 de enero de 1999 de la República Portuguesa ("Reconocimiento oficial de derechos lingüísticos de la comunidad mirandesa"). Es hablado por alrededor de 15 000 personas en los ayuntamientos de Miranda do Douro y Vimioso, en la zona de Trás-os-Montes, en el nordeste de Portugal. Asociaciones internacionales como el SIL International le han otorgado un código propio, y otras como la Unesco lo encuadran dentro de la lengua leonesa. 

El mirandés se habla principalmente en el concejo de Miranda do Douro, y en dos aldeas del Concejo de Vimioso, Angueira, y Vilasseco, siendo discutida la inclusión en este último concejo de la aldea de Caçareilhos.

El paisaje lingüístico del dominio astur-leonés se ve ampliado en Portugal por tres dialectos: mirandés (incluyendo el sub-dialecto sendinés), riodonorés y guaramilés. Todos ellos se hablan en la llamada Tierra de Miranda, una región de unos 500 kilómetros cuadrados, en localidades no más lejos de cinco kilómetros de la frontera con Zamora y que se situaban dentro del territorio histórico del Reino de León. Son estas las únicas hablas que no pertenecen a la zona galaico-portuguesa dentro de la República, y en eso reside también su motivo de curiosidad. En Portugal, las demás no se consideran siquiera distintos dialectos, utilizando como razonamiento el hecho de que “un campesino del norte de Portugal entiende sin dificultades a uno del sur”. Esta idea se basa en los modelos de Italia, Suiza o Francia, aunque bien sabido es que un italiano del norte no podría entenderse con uno del sur sin hacer uso de la lengua estándar y por ello en Portugal no se consideran verdaderos dialectos, más bien variedades diatópicas. Leite de Vasconcelos, uno de los más ilustres lingüistas portugueses, además de arqueólogo y etnógrafo, descubrió este idioma en 1882 y lo dio a conocer al público en su ensayo "O dialecto mirandês", con el que ganó el galardón de la Sociedad de Lenguas Románicas de Montpellier. Vasconcelos describió el idioma como “la lengua del campo, del trabajo, del hogar y del amor entre los mirandeses” y reconoció que el portugués no era la única lengua hablada en su país, sino que también existía otra lengua (co-dialecto lo denominó en su momento) que pertenecía al dominio español por su proximidad al leonés. Los estudios sobre este idioma se ampliaron más tarde con el trabajo del eminente lingüista español Menéndez Pidal cuando publicó su obra "El dialecto leonés" (1906) y desarrolló un mapa lingüístico de toda la península ibérica.

Las razones por las que un dialecto del grupo astur-leonés se habla en Portugal dejaron de ser una incógnita hace tiempo. En el 297 d. C. la división administrativa de la Península terminó definitivamente tras el periodo de expansión romana. La Tierra de Miranda quedó ligada al "Conventus Iuridicus de Asturica Augusta", y no al de "Bracara Augusta", como el resto de Trás-os-Montes. De esta manera, la zona de Miranda no perteneció desde el principio al posterior "Condado Portucalense", y por tanto se situaba dentro del ámbito astur-leonés, en vez del gallego-portugués. La cristianización de esta zona se llevó a cabo por misionarios procedentes de la actual Astorga.

Entre los siglos VII-VIII y XII el actual concejo de Miranda do Douro perteneció a la diócesis de Astorga, y no a la de Braga, y como explican las Inquisiciones de Alfonso III, la Tierra de Miranda fue repoblada entre los siglos XII y XIV por gentes oriundas de tierras leonesas. La repoblación fue llevada a cabo por el cisterciense monasterio de Santa María de Moreruela, el monasterio de San Martín de Castañeda, el monasterio de Castro de Avellas y por la Orden del Temple de Alcañices. Esta relación privilegiada con León duró al menos hasta el s. XIV y el idioma del "Conventus de Asturica Augusta", el leonés occidental, fue efectivamente implantado y posteriormente desarrollado en territorio portugués. 

Las razones que han llevado a la conservación de esta habla fronteriza, a pesar de que al otro lado de la frontera la lengua leonesa ha prácticamente desaparecido, en el distrito de Braganza se mantiene con asombrosa vitalidad debido a la distancia que separa esta zona de los principales núcleos urbanos del litoral portugués. En la provincia de Zamora, el contacto con el castellano hizo que comenzara la recesión ya a finales del siglo XIX. La “tiranía” de la oficialidad tuvo diferentes consecuencias, además de tener en cuenta los aspectos geopolíticos más relevantes. La cuestión es que a pesar de que faltó poco para que en España la lengua leonesa desapareciera, en Portugal continuó viva. Algunos lingüistas han pretendido atribuir la conservación del mirandés al dinamismo del castellano frente al portugués, una teoría bastante rechazada en la actualidad. Rafael Lapesa mantenía esta teoría en su obra "Historia de la lengua española" y consideraba que el estancamiento del leonés y del aragonés se debió principalmente a ese supuesto dinamismo y a que todos los dialectos colindantes “dudaban largamente”. La consideración actual de los hablantes del mirandés frente a su lengua, sobre todo en las aldeas más pequeñas, es que su forma de hablar difiere del portugués, y que ellos tienen un “falar mal, charro”. Ya en el se tenía constancia de la divergencia entre las hablas fronterizas de Trás-os-Montes y del Alto Miño. D. Jerónimo Contador de Argote comentaba en su libro "Regras da língua portuguesa" que “hay algunos dialectos locales (…) que son muy bárbaros y apenas pueden llamarse portugués…”. A pesar de no ser una definición con criterios demasiado lingüísticos, puede ser que trate de una mención alusiva al mirandés. La opinión de este académico frente a la lengua que describe se simplifica de manera similar con el término “falar rústico”.

El sistema vocálico tónico del mirandés al igual que en el resto de las lenguas castellanas y asturleonesas se basa en la existencia de cinco vocales diferenciadas por tres grados abertura y dos localizaciones anterior y posterior, pero a diferencia de aquellas, reconoce por excepción la existencia de un cuarto grado de abertura por interferencia de sonidos velares o palatales. 

Así en el caso de diptongos el efecto de la yod o el wau, según el caso, determinará la regresión o ascensión de la vocal adyacente mediante la apreciación de un cuarto grado de abertura. En el caso del diptongo ascendente -jɛ, la interferencia de los sonidos palatatales determinará la regresión también en un grado e > ɛ (fièrro ([fjɛro], pièdra [pjɛdra], tièrra [tjɛrra], etc ). En caso de verse además afectado por el vocalismo velar se producirá la igualación (así bui 'buey', cuiro 'cuero', nuite 'noche'). Cuando es el wau quien entra en contacto la solución será wɔ, dando lugar a la regresión en un grado de la vocal adyacente o < ɔ puòrta [pwɔta], fuònte [fwɔte], puònte [pwɔte].

Este efecto también se observa en el caso de interferencia de sonidos consonánticos palatales, en el que se mantiene la solución original del romance presente en los dialectos del Norte de Portugal y en el gallego, véase:

La solución alcanzada difiere de la alcanzada en el resto del dominio asturleonés en el que el influjo del consonantismo palatal transformará la vocal latina cerrada Ō en el diptongo -ue. Se sigue en estos casos por tanto la misma evolución que para la vocal abierta Ŏ, (solución que como es sabido le aparta de la solución alcanzada en español en él se sigue la regla general y se excluye el diptongo). En gallego y en todo el norte de Portugal se mantiene el mismo resultado material que en mirandés, pero su evolución etimológica se asemeja más bien a la alcanzada en el grupo asturleonés en la medida que el resultado para la vocal latina Ŏ será el mismo que para los sonidos Ō afectados por un fonema palatal.

Leite de Vasconcelos hace extensivo este fenómeno a la interferencia de codas nasales, recogiendo cònta, fònte, pònte... frente a las expuestas cuònta. fuònta, puònta. Tales soluciones son desconocidas en el mirandés moderno salvo en las localidades más expuestas a la influencia de los dialectos portugueses vecinos y lo que es incuestionable es que el cuestionario ALPI recoge en todos los casos el diptongo -wɔ- en este contexto. 

Conforme a lo anteriormente señalado, Vasconcelos significa la evolución de las vocales latinas en el mirandés moderno, señalándose las soluciones alcanzadas en las lenguas gallego-portuguesas, asturleonés y español:
La profesora Aurelia Merlán, estima que estos cuatro grados de abertura no serían alófonos del sistema vocálico, sino un sistema vocálico estable de siete sonidos que presentaría, no obstante, un carácter muy diferente no solo respecto del portugués sino del resto de las lenguas peninsulares. Tal, afirmación que en principio carece de explicación fonética alguna, supondría un hecho insólito dentro del contexto de la romania occidental, y desde luego no se adecúa ni a las soluciones que el cuestionario Alpi da para la zona, ni al sistema vocálico descrito por Vasconcelos.

El Mirandés presenta al igual que la mayoría de las lenguas peninsulares un vocalismo átono de cinco unidades, las cuales se reducen a tres en posición inicial y final. Existe en estas lenguas al igual que en el asturleonés y el castellano una marcada tendencia a cerrar estos sonidos, si bien las soluciones alcanzados en Mirandés difieren de modo sorprendente de los dialectos vecinos. Así frente al sistema de marcado distanciamiento del Portugués y del asturiano occidental i-a-u, el mirandés adopta un posicionamiento más relajado e-a-o semejante al gallego y en cierto sentido al castellano. Según la profesora de la Aurelia Merlán, en mirandés, esta tendencia se manifiesta tanto en posición pretónica como postónica, indiferente al carácter de la vocal tónica: a átona es pronunciada como [å], e átona como [´] y o átona como [u]: amar [å»mar], parar [på»rar], faca [»fakå], bertude [b´r»tud-´], molino [mu»linu]. En gallego, son las vocales /i/, /u/ y el diptongo /ej/ en posición tónica que pueden producir el cierre de la vocal pretónica: espido [es»pid-o] pasa a pronunciarse como [is»pid-o], comida [ko»mid-a] como [ku»mid-a], peteiro [pe»tejro] como [pi»tejro], costume [kos»tume] como [kus’tume] etc. También en asturiano, el cierre de las átonas no finales está condicionado por el carácter de la vocal tónica, que debe ser /i/ o /u/.

El mirandés presenta las siguientes características propias del grupo asturleonés como son:

La continuidad morfológica respecto al portugués del norte se presenta en las siguientes características:

Rasgo característico del mirandés es el número y extensión de las sibilantes que conservan con fidelidad el consonantismo medieval que actualmente se ha simplificado en gran parte en el resto de las lenguas iberromances:
Los fonemas y descritos se muestran apico-alveolar sibilantes (como en el Catalán), mientras que el fonema y , lamino-alveolar es semejante a los sonidos correspondientes del portugués. El portugués escrito mantiene la distinción de estos siete sonidos, resultando semejante en esto al mirandés, pero su pronunciación, excepto en las márgenes fronterizas del Norte de Portugal con Galicia, se ha reducido a cuatro . Tal esquema es reducido en las lenguas asturleonesas a y castellanas a . En los dialectos de algunas partes del Sur de España y la lengua utilizada en Iberoamérica este esquema se ha reducido a tres: .

Las hablas asturleonesas de Portugal pertenecen a la variedad lingüística occidental asturleonesa, que comparte con el galaico-portugués algunas isoglosas. Algunas de ellas son la conservación de la /f/ inicial latina, la palatalización de los grupos latinos iniciales de Ĕ y Ŏ de los grupos latinos PL-, FL- y CL-. Con el castellano comparte la diptongación en posición tónica, el mantenimiento de la /l/ y /n/ intervocálicas y la palatalización en /λ/ y de /ll/ y /nn/ intervocálicas. En la posición inicial se conserva, y es una característica propia únicamente del asturleonés. Dependiendo del dialecto, estas propiedades se conservan en mayor o menos medida, pero son características comunes del asturleonés de Portugal. También se da una característica más común de otras zonas de la parte oriental de la península ibérica: la existencia del diminutivo –ico, que no es propio de ninguno de los grupos lingüísticos a los que el mirandés está expuesto, salvo a otras zonas, de su mismo dominio lingüístico asturleonés, del sur de León y de Zamora que también comparten esta característica.

A pesar de entrar dentro del dominio lingüístico asturleonés, el mirandés y las demás variantes están fuertemente influenciadas por el portugués estándar y los dialectos regionales trasmontanos. El mapa dialectológico de Portugal publicado por Vasconcelos en 1901 subdividía el dialecto trasmontano en tres: el subdialecto fronterizo (la lengua de Maceda y Mogadouro), el subdialecto altoduriense (entre el Corgo y el Tua) y el occidental, los cuales han ejercido influencia sobre la lengua mirandesa. La oficialidad del portugués supuso ya en el tiempo en que realizó sus estudios Vasconcelos, que esta fuera la lengua con la que dirigirse a los forasteros en Miranda. La vida cotidiana se expresaba en mirandés, no obstante se daban hechos curiosos fruto de la oficialidad, como que los mirandeses utilizasen el portugués para sus rezos y oraciones, y no su propia lengua como cabría esperar para cuestiones religiosas. Comparte gran parte del léxico derivado del progreso y la industrialización. Palabra comunes con el portugués actual: autocarro, cámara municipal, computador, bilhataria, copo… 

A continuación se ofrece la comparativa realizada por ALPI (Atlas lingüístico de la Península ibérica) en diversos puntos fronterizos entre España y Portugal tomada hacia los años treinta del pasado siglo:
El reconocimiento oficial de esta lengua llegó el 19 de noviembre de 1998 al Parlamento de Portugal cuando se promulgó un decreto ley (Ley n.º 7/99, de 29 de enero de 1999 de la República Portuguesa. "Reconocimiento oficial de derechos lingüísticos de la comunidad mirandesa") que reconoce el derecho de los mirandeses a utilizar su lengua secular. Después de este acto, se produjo la Convención Ortográfica Mirandesa, planteando alternativas y soluciones para los retos a los que se enfrenta esta lengua en la actualidad: reducción de la variación ortográfica, continuidad de la tradición gráfica, el problema de los neologismos, la claridad, simplicidad y flexibilidad. En 1999 el ayuntamiento de Miranda do Douro y la Universidad de Lisboa elaboraron una norma ortográfica basada en la del portugués . Su normalización y promoción están a cargo del Anstituto de la Lhéngua Mirandesa, creado el 1 de enero de 2003.

El mirandés es hablado por unas 15 000 personas (si se incluyen hablantes de segunda lengua) y alrededor de 5000 si solo se tienen en cuenta los hablantes de primera lengua. Es hablado en todo el municipio de Miranda do Douro salvo dos aldeas y en otras tres del municipio de Vimioso. La enseñanza del mirandés en las escuelas tiene lugar desde el curso 1986/87. La enseñanza de la lengua se lleva a cabo en todas las escuelas de las aldeas y pueblos del municipio de Miranda, además de en la facultad que mantiene la Universidad de Trás-os-Montes e Alto Douro en Miranda do Douro. En la freguesía de Picote (también en la tierra de Miranda) se produce un caso excepcional dentro de la República, debido a que se considera un sitio esencialmente monolingüe y ha sido objeto de estudios y artículos de prensa como objeto de curiosidad. Además de eso, está enmarcada dentro de la Carta Europea de Lenguas Regionales o Minoritarias para su protección, que Portugal ratificó ante la UE en 2001. Asimismo, se han traducido algunas obras internacionales al mirandés, en particular un libro de las Aventuras de Asterix, además de existir señales toponímicas en la zona desde 2006 que son bilingües. La Cámara Municipal de Miranda promueve a su vez un festival anual de canción y un concurso literario que son muy populares en la zona. El mirandés, o leonés braganzano (como algunos lingüistas prefieren denominarlo) ejerce también su influencia sobre el habla de otros municipios limítrofes como Vimioso, Braganza, Mogadouro y Macedo de Cavaleiros.
Además radio Mirandum FM (en el 100.1 en la comarca) realizaba emisiones en esta lengua.






</doc>
<doc id="15041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15041" title="Monocarpia">
Monocarpia

Monocarpia es un género de plantas fanerógamas con seis especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del sudeste de Asia.
El género fue descrito por Friedrich Anton Wilhelm Miquel y publicado en "Annales Museum Botanicum Lugduno-Batavi 2: 12. 1865. La especie tipo es: "Monocarpia euneura



</doc>
<doc id="15042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15042" title="Mosannona">
Mosannona

Mosannona es un género de plantas fanerógamas con 15 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de América central y meridional.

El género fue descrito por Laurentius Willem Chatrou y publicado en "Changing Genera. Systematic studies in Neotropical and West African Annonaceae" 155. 1998. La especie tipo es: "Mosannona papillosa" Chatrou. 



</doc>
<doc id="15043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15043" title="Meiogyne">
Meiogyne

Meiogyne es un género de plantas fanerógamas con 24 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del sur y sudeste de Asia hasta Australia.
Son arbustos o árboles, con pelos simples. Las hojas con las venas secundarias oblicuas muy juntas. Las inflorescencias axilares. Flores bisexuales. Sépalos 3, valvados, unidos en la base. Pétalos 6, en 2 verticilos. Frutos monocarpos 1-3 [-5], generalmente sésiles, ovoides. Semillas de varias a muchas por monocarpo.
El género fue descrito por Friedrich Anton Wilhelm Miquel y publicado en "Annales Museum Botanicum Lugduno-Batavi 2: 12. 1865. La especie tipo es: "Meiogyne virgata" (Blume) Miq. 





</doc>
<doc id="15045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15045" title="Moeris">
Moeris

Moeris o Meris es el nombre dado por los antiguos escritores griegos a un gran lago de la actual región de El Fayum, Egipto, cuyas aguas fueron reguladas en el siglo XIX a. C. bajo el reinado de Amenemhat III, faraón del Imperio Medio. En la actualidad es un lago salado mucho más reducido llamado "Birket Qarun".

El nombre dado por los antiguos egipcios era "mer-uer", «el gran lago». También recibió otras denominaciones, tales como: «el lago de Osiris», «el lago puro» o «el Lago». Heródoto, que lo visitó en el siglo V a. C., lo denominó Meris. El nombre actual de la región: El Fayum, significa «el Mar», rememorando antiguas denominaciones.

Aunque la comarca ya estaba poblada en época prehistórica, fue durante el Imperio Medio cuando la región se colonizó sistemáticamente, convirtiéndose en una de las zonas más feraces de la tierra al emprenderse, durante la dinastía XII, las grandes obras de canalización que permitieron crear una inmensa superficie cultivable.

El entorno del lago estaba constituido por terrenos pantanosos, y para transformarlos en tierras de labor fue necesario drenarlos y regular el flujo de agua proveniente del Nilo, y ese fue el gran logro de los técnicos de Amenemhat III, que realizaron una gigantesca red de canales que causó el asombro del mundo antiguo. Heródoto lo describe así:

Amenemhat III también erigió cerca del lago un inmenso complejo de edificios y una gran necrópolis, abandonando la que había en Dahshur. Heródoto, que visitó el lugar, lo denominó «El laberinto», por la magnitud y complejidad del conjunto. Los egipcios de la posteridad, para honrar su memoria, lo veneraron como a un dios hasta el final de la historia del Antiguo Egipto. 

La gran humedad del lugar y la acción destructora del hombre, sólo dejaron restos de la pirámide erigida por Amenemhat, pero no quedó casi nada del «Laberinto» que tanto asombró a Heródoto. 



</doc>
<doc id="15046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15046" title="Miliusa">
Miliusa

Miliusa es un género de plantas fanerógamas con 55 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del sudeste de Asia.
Son árboles o arbustos erectos. Las inflorescencias son axilares, fasciculadas o cimosas. Flores sobre todo bisexuales. Pedicelo delgado, generalmente alargado. Sépalos 3, pequeños, valvados, connados en la base. Pétalos 6, en 2 verticilos, con cada verticilo valvados; pétalos exteriores similares a sépalos, pétalos internos grandes y erectos. Frutos monocarpos, subsésiles con largo estípite, globosos a ovoides. Semillas de 1 a varias por monocarpo.
El género fue descrito por Lesch. ex A.DC. y publicado en "Mémoires de la Société de Physique et d'Histoire Naturelle de Genève" 5: 213. 1832. La especie tipo es: "Miliusa indica" Lesch. ex A. DC.









</doc>
<doc id="15047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15047" title="Moiras">
Moiras

En la mitología griega, las Moiras (en griego antiguo Μοῖραι Moîrai ‘repartidoras’) eran las personificaciones del destino. Sus equivalentes en la mitología romana eran las Parcas o Fatae, las Laimas en la mitología báltica y las Nornas en la nórdica. Vestidas con túnicas blancas y de semblante imperturbable, su número terminó fijándose en tres.

La palabra griega "moira" (μοῖρα) significa indistintamente ‘destino', ‘parte', ‘lote' o ‘porción', en referencia a su función de repartir a cada mortal la parte de existencia y de obras que le corresponden en el devenir del cosmos. Controlaban el metafórico hilo de la vida de cada ser humano desde el nacimiento hasta la muerte, y aún después en el Hades.

En principio, las Moiras eran concebidas como divinidades indeterminadas y abstractas, quizá incluso como una sola diosa. En la "Ilíada" de Homero se habla generalmente de "la Moira", que hila la hebra de la vida para los hombres en su nacimiento (μοῖρα κραταιή, "moîra krataiḗ": ‘poderosa Moira’). En la "Odisea" hay una referencia a las "Klôthes" (Κλῶθές) o hilanderas. En Delfos sólo se rendía culto a dos: la moira del nacimiento y la de la muerte. En Atenas, la diosa Afrodita era considerada la mayor de ellas en su aspecto de Afrodita Urania, según la "Descripción de Grecia" de Pausanias.

Una vez su número se hubo establecido en tres, los nombres y atributos de las Moiras quedaron fijados:


En la tradición griega se aparecían tres noches después del alumbramiento de un niño para determinar el curso de su vida. Originalmente podrían haber sido diosas de los partos, si bien esta función acabaría asumida por la deidad de origen minoico Ilitía; paralelamente, la posterior adquisición de su papel como señoras del destino las vincularía y a la vez diferenciaría de otras divinidades de la muerte propiamente dicha, como Tánatos y las Keres. Por ello, y en especial por el predominante papel de Átropos, las Moiras inspiraban gran temor y reverencia, aunque podían ser adoradas como otras diosas: las novias atenienses les ofrecían mechones de pelo y las mujeres juraban por ellas.

Un texto bilingüe eteocretense tiene la traducción griega ("omosai d-haper enorkioisi", ‘pero puede jurar [estas] mismas cosas a las Guardianas de Juramentos’). En eteocretense esto se escribe —, donde puede aludir a las divinidades que los helenos conocían como las Moiras.

Diversas versiones de las Moiras existieron en los niveles mitológicos europeos más antiguos. Es imposible no relacionarlas con otras diosas hilanderas del destino indoeuropeas, como las Nornas en la mitología nórdica o la diosa báltica Laima y sus dos hermanas.

Las Moiras también eran temidas y respetadas por los dioses. El mismo Zeus estaba sujeto a sus designios, según palabras de la sacerdotisa pitia de Delfos. Hesíodo se refería a ellas como «las Moiras, a quienes el sabio Zeus respetó con los mayores honores», aunque ninguna obra clásica precisa hasta qué punto exacto los propios inmortales estaban sometidos a sus dictámenes.

Sin embargo, en contraposición a este punto, un supuesto epíteto del rey de los dioses, "Zeus Moiragetes" (‘Zeus Dador de Destino’), fue plasmado en el siglo II por Pausanias a raíz de una inscripción que contemplara en Olimpia: 

Los griegos afirmaban variadamente que las Moiras eran hijas de seres primordiales como Nix (la Noche), Caos o Ananké (la Necesidad) —H. J. Rose escribe que Nix era la madre de las Moiras y de las Erinias en la tradición órfica—, pero algunos mitógrafos posteriores fueron tan diametralmente opuestos como para afirmar que las Moiras eran hijas de Zeus, bien junto con Ananké o bien junto con Temis (la Justicia) o Nix, como Hesíodo señala en un pasaje.

De los testimonios de Pausanias y de esta segunda vertiente genealógica se infiere la preeminencia de Zeus respecto de las Moiras y su potestad. Ello no se correspondería con lo que nos ha llegado de los cultos y tradiciones más antiguos, en los que se nos presenta a las Moiras como divinidades primigenias o ctónicas al margen del devenir y de la voluntad del resto de dioses, insertas en el ámbito de los principios prístinos e inamovibles del universo. Es probable que dicha aproximación se deba a un intento de modificar los mitos originales para que encajaran con el más tardío sistema patriarcal olímpico.

Esta postura tampoco era aceptable para Esquilo, Heródoto o Platón, que consideraban a Zeus conocedor y administrador del destino de los hombres en tanto soberano del orden establecido, pero no decisor último del mismo. En efecto, tanto él como el resto de inmortales podían dispensar al ser humano dichas, aflicciones, recompensas y castigos; pero a menudo éstos no harían sino responder a lo ya establecido de antemano por las Moiras. En cualquier caso, lo que cada hombre podría o no conseguir a lo largo de su existencia, el límite temporal a ésta y su finalidad predeterminada eran competencia exclusiva de esta trinidad.

Se las representaba comúnmente como a tres mujeres hieráticas, de aspecto severo y vestidas con túnicas: Cloto, portando una rueca; Láquesis, con una vara, una pluma o un globo del mundo; y Átropos, con unas tijeras o una balanza.

En otras ocasiones se les atribuye la apariencia de tres viejas hilanderas, o de tres melancólicas damas (una doncella, una matrona y una anciana, respectivamente). Shakespeare se inspiró en este mito para crear las tres brujas que aparecen en "Macbeth", cuya intervención es determinante en el destino del protagonista.







</doc>
<doc id="15048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15048" title="Polyalthia">
Polyalthia

Polyalthia es un género de plantas fanerógamas con 269 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de los trópicos del Viejo Mundo hasta Australia.
Son árboles y arbustos, con pelos simples o glabros. Flores en su mayoría bisexuales, solitarias o en 2-muchas cimas de flores o fascículos, extra-axilares, axilares o de hojas opuestas, de vez en cuando en el tronco. Sépalos 3, valvados o ligeramente imbricados. Pétalos 6, biseriados, valvados, subiguales, a menudo muy grandes y vistosos. Estambres sobre todo numerosos, filamentos muy cortos, cuneiformes. Carpelos pocos a numerosos. Frutos monocarpos de pocos a muchos, indehiscentes, elipsoides, ovoides o subglobosos, estipitados o subsésiles.
El género fue descrito por Carl Ludwig Blume y publicado en "Flora Javae Annonac.": 68. 1830. La especie tipo es: "Polyalthia subcordata" (Blume) Blume.



</doc>
<doc id="15051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15051" title="Parque nacional del Río Abiseo">
Parque nacional del Río Abiseo

El Parque Nacional del Río Abiseo es un área protegida del Perú localizado en la región de San Martín y La Libertad, que comprende 274,520 hectáreas.

El área esta conformado por ecosistemas, entre ellas los bosques nublados de la ceja de selva, con una gran diversidad biológica, algunas en vías de extinción y endémicas. Además protege la cuenca del río que le da su nombre, asegurado la estabilidad hídrica, y sitios arqueológicos incluidos el Gran Pajatén y Los Pinchudos.

Establecido el 11 de agosto de 1983 como parque nacional, fue reconocida como Patrimonio Cultural y Natural de la Humanidad y zona núcleo de la Reserva de Biosfera Gran Pajatén.

Fue establecida con el objetivo de conservar sus ambientes naturales y las especies que contienen. El Río Abiseo alberga los que quizá constituyen los bosques de montaña mejor conservados del Perú. En sus escarpadas cordilleras y abruptos desfiladeros la vegetación alcanza niveles casi irreales de exuberancia. La razón de tal profusión de vida se origina en la abundante humedad que soporta el lugar: casi cinco metros cúbicos de lluvia al año que, unida a condiciones particulares del suelo, permite la existencia de una verdadera selva colgada de las nube y su paisaje.

La protección y el establecimiento del parque nacional del Río Abiseo fue dispuesta por el gobierno peruano el 11 de agosto de 1983, mediante Decreto Supremo Nº 064-83-AG. En 1990 fue declarado por la Unesco como Patrimonio Cultural y Natural de la Humanidad. El 19 de marzo de 2016 la UNESCO reconoce al parque nacional del Río Abiseo como Zona Núcleo de la Reserva de Biosfera Gran Pajatén. 

La importancia ecológica del parque nacional Río Abiseo radica en que tiene diferentes ecosistemas, tales como el Páramo de Loricaria, el Pajonal de Puna, un gran número de acuíferos (lagos, lagunas, ríos, quebradas), pequeños bosques aislados, el bosque nublado o de neblina y bosques típicos de la Selva Alta.

Se estima que el 22% de este parque nacional corresponde a Pajonales de Puna, el 53% a bosques de montaña y el 25% restante a bosques pre-montanos.

Se encuentra ubicado mayoritariamente en la región San Martín, provincia de Mariscal Cáceres sobre una de las escasas zonas aún despobladas de los Andes. También ocupa zonas de la Provincia de Pataz en la Región La Libertad. El Parque Nacional Río Abiseo se extiende abarcando la totalidad de la cuenca del río que le da su nombre y corresponde a la ecorregión de las yungas del Perú.

Gran parte de su superficie se encuentra poblada por una espectacular formación natural conocida con el nombre de bosques enanos. Una característica común en los árboles de esta región es que sus ramas se encuentran siempre cubiertas de un grueso abrigo de musgo y pobladas por una legión de plantas epifitas: centenares de variedades de delicadas orquídeas, coloridas bromelias y lianas tan gruesas como el cuerpo de un hombre. Aquí son comunes los helechos arbóreos, cuyas hojas se elevan hasta ocho metros del suelo, las begonias gigantes y una enorme variedad de plantas adaptadas para la vida en un medio donde la exuberancia y la profusión de vida ocultan el verdadero eje de este ecosistema: una feroz competencia entre especies donde la consigna es crecer o morir.

Aquí los cactus toman formas de lianas y éstas el ancho de árboles; las hojas se cubren de vellos para soportar el frío y los troncos se retuercen adquiriendo diseños extraños. Es el reino del musgo y los hongos; los líquenes y las flores.

Esta área ocupa una superficie de 274.520 ha, con altitudes que oscilan entre los 350 y los 4.200 msnm.

Este parque tiene todas las características tropicales, pues es caluroso y muy húmedo, con temperaturas que suelen superar los 34° centígrados. Cuenta con una temporada seca de mayo a octubre, así como con una temporada de fuertes lluvias, entre diciembre y marzo.

El parque nacional presenta una gran riqueza de huellas de ocupación precolombina, de insospechable valor científico y cultural. Hasta la fecha, se han registrado 36 sitios arqueológicos. En esta área protegida se han encontrado restos de la cultura Chachapoyas, entre las que destaca el Gran Pajatén, fortaleza semicircular, hecha en piedra y decorada con divinidades de forma humana. Considerado un destacado conjunto monumental por su especial diseño arquitectónico. Gran Pajatén fue incluido en la lista de lugares amenazados que requieren conservación de la organización "World Monuments Watch" para el año 2014. Otro sitio de especial interés es el conjunto arqueológico Los Pinchudos.

Los estudios florísticos han determinado que en el parque nacional se encuentran 2000 especies de los cuales 13 son nuevos registros para la ciencia. Destacan las orquídeas. En su parte alto-andina se encuentran pajonales de gramíneas y pequeños bosques aislados de leñosas. A partir de los 3.200 metros aproximadamente se presentan bosques continuos donde predominan las especies leñosas, que alcanzan una altura de 20 a 30 metros. Este parque nacional atesora más de 1,000 especies de flora, con orquídeas, bromelias, helechos y líquenes que cuelgan de los árboles.

Entre los 11 géneros y 13 especies de mamíferos registrados, se encuentran el mono choro de cola amarilla (Lagothrix flavicauda) redescubierto después de cien años de considerarse extinto, especie endémica en el Perú y en peligro de extinción; el picuro de montaña (Agouti taczanowskii) y especies amenazadas como la taruca (Hippocamelus antisensis), el oso de anteojos (Tremarctus ornatus) quien construye plataformas en los árboles para poder descansar y alimentarse tranquilamente, el jaguar (Panthera onca) y la maquisapa de montaña (Ateles belzebuth).

De las 132 especies de aves encontradas se puede citar el paujil de vientre blanco (Crax salvini), el cóndor de la selva (Sarcoramphus papa), el loro de cabeza amarilla (Amazona ochrocephala) y el pato de cabeza castaña (Netta erythrophthalma).




</doc>
<doc id="15055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15055" title="Ródano">
Ródano

El río Ródano (; ; en francoprovenzal, "Rôno"; en alemán dialectal, "Rotten")
es uno de los grandes ríos de la Europa Central, el más importante de la vertiente mediterránea, que discurre por Suiza y Francia. Con una longitud de — en Suiza y en Francia—es el , el y el . Drena una amplia cuenca de , la , mayor que países como Corea del Sur, Hungría o Portugal (y con drenados en Francia, la ).

El Ródano nace a una altitud de 2209 m en el glaciar del Ródano, en los Alpes Lepontinos suizos, en el extremo oriental del Valais. En su curso alto discurre por un valle glaciar entre los Alpes berneses, al norte, y los Alpes valesanos, al sur, hasta desaguar en el lago de Ginebra. Atraviesa el lago y entra en Francia, dando comienzo su curso medio, que corre en dirección general oeste por las estribaciones occidentales de los Alpes, hacia Lyon, la ciudad más grande a lo largo de su curso, donde recibe al Saona, su afluente más largo. Luego fluye hacia el sur, entre los Alpes y el Macizo Central. A la altura de Arlés, el río se divide en dos grandes brazos : el Gran Ródano hacia el este y el Pequeño Ródano al oeste, entre los cuales se forma el extenso delta de la Camarga, antes de desembocar en el mar Mediterráneo en el golfo de León .

En Suiza, el río fluye por tres cantones y en Francia, irriga 3 regiones y 21 departamentos. En su curso se encuentran muchas ciudades: en Suiza, Sierre (), Sion (), Martigny () y Ginebra (); y en Francia, Lyon (), Vienne (), Valence (), Aviñón (), Tarascón (), Beaucaire (), Arlés () y Port-Saint-Louis-du-Rhône (), la última en su desembocadura. Algunas de estas ciudades francesas—Vienne, Valence, Arlés y Beaucaire— son villas de Arte e Historia con importante patrimonio histórico-artístico.

Es un río muy caudaloso debido a que recibe las aguas de los Alpes, por su margen izquierda, y las del Macizo Central francés y de los Vosgos, a través del Saona, por la derecha. Su caudal medio anual, medido en Beaucaire, es de , que alcanzó el máximo el con —se considera una crecida cuando supera los — de los que se extraen para consumo humano un total anual de . Las inundaciones más fuertes han sido las de 1840, 1856 y 2003 con . El Ródano es el y el segundo de los ríos que desembocan en el Mediterráneo, después del Nilo (sin considerar los que desaguan en el mar Negro, como el Danubio y el Don).

El río en su curso francés ha sido totalmente acondicionado, tanto para la producción de energía eléctrica como para evitar inundaciones en épocas de crecidas, lo que ha permitido una navegación segura en gran parte de su curso, con importantes puertos fluviales —Lyon, Valence y Aviñón— e incluso un servicio de cruceros desde Arlés hasta la ciudad de Lyon. La navegación se completa con una nutrida red de canales que enlazan con las cuencas del Rin (canal del Ródano al Rin), Sena, Loira y Garona. El valle del Ródano produce un cuarto de la electricidad francesa —a lo largo del río se encuentran 7 centrales nucleares— y el propio Ródano produce el 20% de toda la energía hidroeléctrica del país.

Sus principales afluentes llegan todos en el tramo francés: por la ribera derecha (oeste), procedentes del Macizo Central y las montañas Cévennes, Ain (), Saona (), Eyrieux (), Ardèche (), Cèze () y Gardon (); y por la izquierda, llegando de los Alpes, río Arve (), Isère (), Drôme (), Ouvèze () y Durance ().

A veces el Ródano se identifica con el Eridanus, un dios del río de la mitología griega, hijo de Océano y Tetis.

El origen y el significado del nombre de este río son objeto de debate. Según la hipótesis céltica, "Rhodanus" o "Rodanus" vendría de "Rhôdan", que significa «girar vivamente»; pero la forma del nombre parece más griega que céltica, y Plinio el Viejo en su "Historia Natural" estima que el Ródano lleva su nombre por "Rhoda" o "Rhodanusia", una antigua colonia de Rodas anteriormente construida en una de sus bocas, cerca de Aigues-Mortes.

En su parte meridional el río se llama "lou Rose" en provencal.

El Ródano es el único río que conecta el Mediterráneo con la Europa del Norte ,y ya se encuentran rastros de ocupación en el valle y sus riberas desde la prehistoria. En la Antigüedad, se intercambiaban por su valle estaño, cobre o pieles desde el norte a cambio de productos de Oriente y del Mediterráneo (marfil, especias, telas, etc.). Constituyó ya desde los rodenses y fenicios un eje principal de circulación de personas y mercancías y como tal, ayudó a transmitir las influencias culturales griegas hasta las culturas occidentales de Hallstatt y la posterior de La Tène. Muchas tribus celtas vivieron cerca del Ródano, como sedunos, sécuanos, segobriges, allobroges, segusiavos, helvecios, voconcios y Volcas arecómicos.

Elemento estructurante en la organización de los territorios, el Ródano también llevó a los hombres a trabajar duro para "domarlo" y especialmente para atravesarlo. El Ródano se consolidó como vía de comunicación importante en los tiempos de los griegos y romanos. Fue la principal ruta comercial desde el Mediterráneo hasta el centro-este de la Galia. y con los romanos, se convirtió también en una vía de desarrollo comercial, recorriendo el valle en sentidos opuestos vino, vajillas y sal, de una parte, y armas y telas de la otra. La presencia del río permitió el desarrollo de ciudades como Arlés, Aviñón o Vienne, que se aprovecharon de sus ventajas geográficas para cruzarlo en las encrucijadas de los grandes ejes de comunicación terrestres y marítimos. Los franqueos del río también contribuyeron significativamente a la propia historia de las ciudades y territorios.
En agosto de 218 a. C., Aníbal atravesó el Ródano con su ejército de , y 37 elefantes de guerra con el objetivo de cruzar los Alpes. La hipótesis más probable es que su ejército haya atravesado a la altura de Caderousse donde se situaban las "Insulae Furianae" según el levantamiento B debido al Catastro de Orange. El ejército romano, al mando de Escipión, que estaba cerca en la orilla izquierda del río, intentó interceptarlos pero no consiguió alcanzarlos, y durante 4 días siguieron el río a gran velocidad hasta la desembocadura y regresaron rápidamente a Italia para poder enfrentarse al enemigo en su territorio.

La navegación siempre fue difícil, ya que el río tenía zonas de fuertes corrientes, aguas poco profundas, ocasionaba inundaciones en primavera y principios de verano, cuando el hielo se derretía, y sequías en el verano tardío. Hasta el siglo XIX, los pasajeros viajaban en "coches d'eau" (coches de agua) arrastrados por hombres o caballos, o navegaban a vela. Muchos viajaban con una cruz pintada cubierta con símbolos religiosos como protección contra los peligros del viaje.

Para el comercio por el río superior se usaban las barcas del Ródano ("barques du Rhône"), barcazas de vela, de 30 por 3,5 m, con una capacidad de carga de 75 toneladas. Se emplearon tiros de hasta 50 a 80 caballos para remolcar convoyes de cinco a siete embarcaciones aguas arriba. Las mercancías se transbordaban en Arlés a barcazas de vela, de unos 23 m, llamadas "allèges d'Arles" para recorrer el tramo final hacia el Mediterráneo.

El primer barco de vapor experimental fue construido en Lyon por Jouffroy d'Abbans en 1783. Los servicios regulares no se iniciaron hasta 1829 y continuaron hasta 1952. Los buques de vapor de pasajeros de de largo remontaban el río hasta y podían hacer el recorrido descendente desde Lyon a Arlés en un día. Las cargas eran arrastradas en "bateau-anguilles", barcos de 157 por 6,35 m con ruedas de paletas en medio del barco, y "bateaux crabes", que disponían de una enorme 'garra', una rueda dentada de para impulsarse por el lecho del río en las aguas poco profundas como complemento a las ruedas de paletas. En el siglo XX, se introdujeron en el río potentes remolcadores propulsados por motores diésel que llevaban hasta .

En 1933, se estableció la Compagnie Nationale du Rhône (CNR) para "domar" al río. Se hicieron algunos avances en la profundización del canal de navegación y en la construcción de muros laterales, pero la Segunda Guerra Mundial supuso un parón en los trabajos. En 1942, tras el colapso de la Francia de Vichy, las fuerzas militares italianas ocuparon el sureste de Francia hasta la orilla oriental del Ródano, como parte de la agenda expansionista del régimen fascista italiano.

En 1948, el gobierno inició la construcción de una serie de esclusas barreras y canales para enderezar el curso y mejorar la navegación y generar electricidad, disponiendo esclusas capaces de elevar barcos de hasta .

La cuenca del Ródano se encuentra en dos países: Suiza y Francia. Con , aproximadamente el 17% de la superficie de la Francia metropolitana, o más de dos veces el tamaño de Suiza.

Esta cuenca es contigua a otras cuencas en Europa, casi todas atánticas: al oeste limita con la cuenca del Garona y la cuenca del Loira, y la divisoria de aguas corre principalmente por el Macizo Central. El punto de intersección triple entre las tres áreas (Ródano, Loira y Garona) se encuentra en el departamento de Lozère, en el col de la Pierre Plantée, en el límite entre las comunas de Laubert y de Montbel. En ese punto se erigió en 2001 un monumento y en Meilly-sur-Rouvres (Borgoña), otro monumento simboliza la unión de otras tres cuencas (Ródano, Sena y Loira). En Borgoña, la cuenca del Ródano limita al noroeste con la cuenca del Sena y brevemente con la estrecha cuenca del Mosa, en una corta divisoria en el departamento de Vosgos.

Luego el Ródano comparte con el Rín una larga y sinuosa divisoria que atraviesa el macizo de los Vosgos, la trinchera de Belfort —una brecha de una anchura de 20 km, tan baja que permite el paso a 345 m del canal del Ródano al Rin, que une ambas cuencas—, el macizo del Jura, la meseta suiza y los Alpes. En el Witenwasserenstock (un pico de , en los Alpes Lepontinos), se encuentran las cuencas del Ródano, del Rin y del Po. La línea divisoria con la cuenca del Po sigue luego la frontera suizo-italiana y luego la franco-italiana a través de los Alpes, con la excepción de la región Gondo (cuenca del Po) y del valle del Eau Noire, situado en Francia, pero cuyas aguas vierten en el Valais suizo. En Francia, también colinda con otras cuencas costeras más pequeñas: la del Var, en su margen izquierda, y la del Hérault, en la derecha.

En Suiza, la cuenca del Ródano no es contigua, ya que se compone de dos áreas separadas una de la otra. El curso principal del Ródano y sus afluentes directos fluyen hacia el sur antes de unirse al lago de Ginebra, sin embargo, una parte de la cuenca del Doubs riega el noroeste de Suiza. El Doubs se une en Borgoña al río Saona, que a su vez se une al Ródano en Lyon. Así, las aguas de la cuenca del Ródano se reúnen aguas abajo bastante lejos de la salida del territorio suizo. Del mismo modo, el Arve, cuyo curso y cuenca se encuentran sobre todo en Francia, se une al Ródano en el cantón de Ginebra .

El Ródano nace del agua de deshielo del glaciar del Ródano en el extremo oriental del cantón de Valais, en Suiza, donde se llama "", nombre que conserva hasta Sierre, donde cruza la Röstigraben (la frontera lingüística franco-germana). El glaciar del Ródano se encuentra en el cruce de dos macizos importantes de los Alpes: los Alpes uraneses y los Alpes del Valais y a su alrededor se elevan algunos picos de más de : el Dammastock (), el Galenstock () o el Tieralplistock (). En 2007, la lengua del glaciar terminaba a una altitud de , no lejos de la carretera de acceso al puerto de Furka. A partir de ahí, el Ródano fluye en dirección sur-oeste pasando enseguida por la pequeña localidad de montaña de Gletsch (a ) y entrar después en el valle de Conches. El valle del Ródano es un valle totalmente humanizado que será usado como vía de comunicación rodada desde aquí hasta el lago Leman, primero por la carretera cantonal 19 y, a partir de la localidad de Brig, por la ruta europea E-62, cambiando de ribera ambas carreteras muchas veces.
El valle corre primero hacia el oeste unos hasta Leuk, y luego hacia el sur-oeste unos hasta Martigny. Es un valle interior de los Alpes, paralelo a la cresta de los de Alpes berneses, al norte, y de los Alpes del Valais, al sur. De estos dos macizos fluyen muchos torrentes y arroyos de montaña que acaban alimentando el Ródano, todavía un torrente, y que en su primer tramo recibe por la margen izquierda pequeños ríos y arroyos como el Agene (), Milibach y Minna y, por la derecha, Minstigerbach y Wysswasser (). En este valle el Ródano pasa por la capital, Münster-Geschinen ( en 2013), y luego por un rosario de pequeñas localidades de montaña, Fiesch (), Lax (), Grengiols (), Mörel-Filet (), Bitsch (), Naters () y Brig (), una pequeña villa histórica localizada a unos 35 km del nacimiento emplazada en la intersección de la ruta del Simplon y de los pasos del Grimsel y de Furka, que cuenta con una importante estación ferroviaria fronteriza en el portal norte del túnel de Simplon, que une a Suiza con Italia. Poco antes de llegar a Brig, recibe las aguas del corto Massa () que le llega desde el glaciar Aletsch (el glaciar más grande de Europa). El valle que aborda el río desde aquí ya lleva su nombre, valle del Ródano, un valle glaciar en el que el río ya es un gran río de montaña. Entre Brig y Martigny el Ródano recoge agua en su mayoría de los valles de los Alpes Peninos que se encaminan al sur, cuyos ríos se originan en los grandes glaciares de los macizos de Monte Rosa, Dom y Grand Combin.

El Ródano continúa valle abajo pasando por Visp (), Raron (), Steg (), Turtmann (, que cuenta con un pequeño aeródromo), Agarn (), Leuk (), Varen (), Sierre (), Saint-Léonard (), y alcanza la capital del cantón del Valais, Sion (), una villa de origen medieval especialmente bien conservada que tuvo tres castillos y una basílica. Sigue a continuación pasando frente a las localidades de Ardon (), Saillon (), Fully () y llega a Martigny (), en un codo del río en el cruce de los ejes viales del Gran San Bernardo y el Simplon. Martigny es una pequeña villa de gran importancia histórica que cuenta con algunas ruinas romanas en buen estado de conservación y alberga una galería importante, la Fundación Pierre Gianadda, de influencia internacional.

En Martigny, donde recibe por su margen izquierda las aguas del Dranse (), el Ródano describe una brusca curva y vira hacia el norte remontando hacia el lago de Ginebra. Sigue por Dorénaz (), Evionnaz (), Collonges () y pasa por Saint-Maurice (), localizado en una cierre glacial que ha dado durante mucho tiempo a esta parte del valle del Ródano su importancia estratégica por el control de los pasos alpinos. Aquí está la Abadía territorial de San Mauricio, fundada en 515, que es la más antigua de las abadías de Europa occidental que han mantenido una actividad ininterrumpida hasta el siglo XXI.

Marca luego el río la frontera entre los cantones de Valais (margen izquierda) y de Vaud (margen derecha), separando el Chablais valesano y el Chablais vaudois, pasando por Bex () y Aigle () para acabar desembocando en el lago de Ginebra, en la parte oriental del lago, cerca de Le Bouveret ().

En este curso alto el Ródano atraviesa, o es límite, del Parque natural del valle Binntal ("Landschaftspark Binntal") y del parque natural Pfyn-Finges ("Naturpark Pfyn-Finges"). 

El lago Léman o lago de Ginebra, localizado a una altitud de solamente , es el principal lago de la Europa central, con una longitud de unos 70 km, con 14 km de anchura y una superficie de (). Es un lago bastante profundo, con una profundidad máxima de (media de ).
Durante una parte de su extensión el lago de Ginebra marca la frontera entre Francia y Suiza. En su margen izquierda, el lago recibe el Morge. Este río forma la frontera entre Suiza (Valais) y Francia (Alta Saboya) y desagua en el lago en Saint-Gingolph, un pueblo situado a ambos lados de la frontera. También en la margen izquierda, recibe las aguas del Dranse entre Thonon-les-Bains y Évian-les-Bains. En su margen derecha el lago recibe al Venoge y al Morges. Los términos de Haut-Lac (región de la Riviera vaudoise y Chablais suizo), Grand-Lac (Lausanne, Evian) y Petit-Lac (entre Yvoire y Ginebra) son usados, aunque el lago es una única entidad.

El emisario del lago de Ginebra está situado en el oeste del lago, en Ginebra, en el que el nivel del lago se mantiene por la presa de Seujet (el promedio de descarga del lago es de ). En la misma ciudad el Ródano recibe las aguas del río Arve (), que llega desde el sureste procedente del macizo del Mont-Blanc. Después de un curso de el Ródano abandona Suiza y entra en Francia en las estribaciones meridionales del macizo del Jura, por el desfiladero de l'Écluse.

El río en Francia va a ser en muchos de sus tramos usado como límite departamental, comenzando ya desde su ingreso en territorio francés a delimitar el departamento de Ain (norte) y el de Alta Saboya (sur). Tras dejar atrás el fuerte de l'Ecluse, que controlaba militarmente el acceso al desfiladero, pasa el río por Bellegarde-sur-Valserine ( en 2012), una pequeña localidad emplazada en la confluencia con el Valserine, un corto río () que llega desde el norte por la margen derecha. 

Sigue el Ródano su avance pasando frente a Saint-Germain-sur-Rhône () y tras recibir por la izquierda al río Les Usses (), llega a las dos Seyssel —dos pequeñas localidades separadas por un puente, la ainesa ( y la altosaboyana )—, recibiendo luego, también por la izquierda, al río Fier (), en cuya confluencia está el velódromo de Motz-Seyssel. Deja atrás el río las pequeñas localidades de Anglefort () y Culoz (), en un tramo en que hay una gran isla de más de y pasa después frente a Lavours () y Chanaz (). Aquí el Ródano se divide en dos brazos dejando en medio otra amplia isla fluvial de más de de longitud. En el inicio de uno de los brazos, el oriental, está la boca del canal de Savières —un canal de que conecta con el cercano lago Bourget—, y luego sigue por Yenne (); y en el otro brazo, el occidental, el río pasa por Cressin-Rochefort (), Belley () y Brens (), donde vuelven a reunirse los dos brazos tras un recorrido separado de casi . Las riberas del Ródano en este tramo están protegidas como Reserva natural nacional de las marismas de Lavours ("Réserve naturelle nationale du marais de Lavours"), un área de declarada en 1984.

Continua el Ródano pasando por la pequeña localidad de Murs-et-Gélignieux (), donde se finalizó en 1981 la construcción de la presa de Champagneux que ha creado un amplio plano de agua de . Ese embalse se ha acondicionado para la práctica recreoturistica, en especial con un puerto fluvial con pontones para el amarre de embarcaciones, restaurantes y un camping y ha creado un canal de derivación de unos , el canal de Brégnier-Cordon, para evitar las crecidas y alimentar la central hidroeléctrica de Brégnier-Cordon (1985), localizada a los pies de la pequeña localidad homónima de Brégnier-Cordon (). Entre el canal de derivación y el río, que recorre unos antes de volver a reunirse, se ha formado otra amplia isla fluvial en la que está el monte de Cordon, que tiene más de de altitud. En este tramo, en el curso viejo, el Ródano recibe por la mano izquierda al río Guiers () y luego su curso pasa a ser el límite departamental entre Ain (norte) e Isère (sur).

El Ródano se vuelve momentáneamente hacia el noroeste, y tras dejar atrás un grupo de tres islas fluviales naturales —las islas de Gran Brotteau, des Chevres y de la Sauge— alcanza al poco la central nuclear de Creys-Malville, una central que entró en funcionamiento en 1986 con una potencia nominal instalada de . Pasa luego el río delante de las pequeñas localidades de Briord (), Montalieu-Vercieu (), Sault-Brenaz (), Saint-Sorlin-en-Bugey () y Lagnieu (), donde el río se vuelve hacia el oeste. Continúa por Saint-Vulbas () y alcanza la central nuclear del Bugey —que entró en funcionamiento en 1972 con una potencia nominal de —, más abajo de la anterior central de Creys-Malville.

Sigue su avance el Ródano hacia el oeste dejando atrás las localidades de Loyettes () —donde recibe por la izquierda al Bourbre ()— y Anthon (), donde le aborda por la derecha, llegando del norte, el primero de los afluentes de importancia, el río Ain (). Deja atrás la isla de Méant y llega después a Villette-d'Anthon (), donde en uno de los meandros abandonados se encuentra el Golf Club de Lyon. Justo aquí, ya en el área metropolitana de Lyon, el Ródano se diversifica: por el norte, el curso original, el Vieux Rhôn; y por el sur, el canal de Jonage, un canal de diversificación de km que entró en servicio en 1897 creado por una presa construida en Villeurbanne que garantizó la navegación aguas arriba y que alimenta la central hidroeléctrica de Cusset —en servicio en 1899, con una caída de solo 12 m y 63 MW—. El curso viejo pasa ser brevemente el límite departamental entre Ain (norte) y Ródano (sur), departamento al que da nombre el río y donde ingresa enseguida el río.

El canal de Jonage pasa por Jons (), Jonage () y Meyzieu (). Luego se ensancha en el embalse del Grand-Large y continúa por Décines-Charpieu (), Vaulx-en-Velin () y Villeurbanne (). Y en el tronco del Vieux Rhône se encuentran Thil (), Miribel (), Neyron (), Rillieux-la-Pape () y Caluire-et-Cuire (), donde nuevamente confluyen ambos ramales, ya en la metrópoli de Lyon. Entre ambos ramales están las islas de Miribel-Jonage () y de la Pape ().

Llega enseguida a Lyon (), la ciudad más grande a lo largo de su curso, donde recibe el Saona, su afluente más largo. El Saona lleva y el propio Ródano . El sistema más largo de la cuenca del Ródano tampoco es el río del mismo nombre, sino el Doubs, que tiene una longitud de unos desde su nacimiento hasta el Mediterráneo ( desde la fuente al Saona, desde Verdun-sur-le-Doubs a Lyon, y desde Lyon a Port-Saint-Louis-du-Rhône).

Luego fluye hacia el sur, entre los Alpes y el Macizo Central.

Ya a las afueras del área metropolitana, alcanza Givors (), donde tras recibir por la derecha al Gier () el curso del Ródano marca de nuevo el límite departamental, esta vez entre el propio departamento de Ródano (oeste) y el de Isère (este). Sigue por Chasse-sur-Rhône (), Loire-sur-Rhône (), Saint-Romain-en-Gal () y Vienne (), una pequeña ciudad situada en la confluencia con el corto Gère (), que llega por la izquierda. A partir de aquí el río es durante un buen tramo el límite oriental del Parque natural regional du Pilat, un gran parque establecido en 1974.

Sigue su avance hacia el sur, alcanzando Saint-Cyr-sur-le-Rhône (), Condrieu () y Les Roches-de-Condrieu (), donde, tras recibir al pequeño Vernon, pasa a ser el límite departamental entre Loira (oeste) e Isère (este). Tras pasar frente a Saint-Clair-du-Rhône () y recibir por la izquierda al Varèze () en Saint-Alban-du-Rhône (), llega a Saint-Maurice-l'Exil () y después a Saint-Pierre-de-Bœuf ().

Sigue como límite departamental, esta vez entre Ardèche (oeste) e Isère (este), en un tramo en el que está la gran isla de la Platière (), que se ha protegido con la declaración en 1986 de la reserva Natural de la Isla de la Platière. En uno de los ramales que bordean la isla alcanza Serrières (), y en frente, Sablons (), unidas por un puente colgante. Al final de la isla, ya reunidos ambos ramales, llega a Saint-Rambert-d'Albon (), donde el sigue cambia el límite departamental, esta vez entre Ardèche (oeste) y Drôme (este). 

Llega a Andance () y Andancette (), nuevamente dos pequeñas localidades enfrentadas y unidas por un puente colgante. Recibe después al Cance (), por la derecha, y llega a Sarras (), Laveyron (), y Saint-Vallier (), donde recibe por la izquierda al pequeño Galaure ().

Continúa al sur pasando frente a las pequeñas localidades de Ponsas (), Serves-sur-Rhône (),
Gervans () y alcanzando después de la confluencia por la derecha con el Doux () en Saint-Jean-de-Muzols (), la ciudad de Tournon-sur-Rhône (), que cuenta con dos puentes que la unen con la localidad entrentada de Tain-l'Hermitage (). Entre Andance y Tournon forma un valle epigenético. 

Tras pasar por Mauves () y Glun (), llega a una nueva isla, de unos 4 km de longitud y , en la que está La Roche-de-Glun (), formada por el acondicionamiento del río. En los ramales están las pequeñas localidades de Pont-de-l'Isère () y Châteaubourg (). Recibe al acabar la isla, por la izquierda, a otro gran afluente, el río Isère (), el segundo por caudal, que le llega desde el oeste.

Al poco el río alcanza la importante ciudad de Valence (), considerada la "puerta del Midi". Continúa por Soyons (), Portes-lès-Valence (), Saint-Georges-les-Bains () y llega a una nueva isla de unos 5 km de largo, al acabar la cual recibe por la derecha al corto río Eyrieux ().

Pasa frente a La Voulte-sur-Rhône () y Le Pouzin (), recibiendo luego por la margen izquierda al río Drôme (). Continúa por Saulce-sur-Rhône (), Les Tourettes (), Cruas (), La Coucourde (), frente a la Central Nuclear de Cruas-Meysse, que entró en funcionamiento en 1983 con una potencia nominal de . Llega a Ancône (), donde comienza otra isla de unos 5 km, en cuyos ramales están Rochemaure (), Le Teil () y Montélimar (), en la confluencia de los ríos Jabron y Roubion () y Châteauneuf-du-Rhône ().

Llega enseguida a Donzère (), donde el río se diversifica formando una gran isla entre medias de más de de longitud: a un lado, el curso natural del Ródano; y al otro, el canal de Donzère-Mondragon, un canal artificial de que entró en servicio en 1954 con el fin de mejorar la navegación fluvial, suministrar agua de refrigeración a la central nuclear de Tricastin y alimentar la central hidroeléctrica de Bollène, que tiene la mayor esclusa en Francia, Saint-Pierre-de-Bollène (23 m). En el canal está primero la central nuclear y luego las localidades de Bollène () —donde recibe por la izquierda al río Lez ()—, y Mondragon ().

En el ramal del curso natural están Bourg-Saint-Andéol () y Saint-Marcel-d'Ardèche (), donde el límite departamental cambia, pasando durante un corto tramo a ser entre Ardèche (oeste) y Vaucluse (este). Luego llega a Pont-Saint-Esprit (), donde recibe por la derecha al río Ardèche (), y donde cambia nuevamente el límite departamental, pasando a ser entre Gard (oeste) y Vaucluse (este). En la "isla" han quedado "aislados" Pierrelatte (), Lapalud () y Lamotte-du-Rhône ().

Ambos ramales se reúnen de nuevo en Mornas (), y luego el Ródano avanza pasando por Saint-Étienne-des-Sorts () y Codolet (), donde recibe por la derecha al río Cèze ().

Sigue por Caderousse (), Montfaucon (), Roquemaure (), Châteauneuf-du-Pape () y Sauveterre (). El río vuelve a tener varias islas grandes —la de la Motte, la de la Barthelasse () y la de los Papas, a los pies de Sorgues ()— antes de llegar a Villeneuve-lès-Avignon () y luego Aviñón (), la histórica ciudad de los papas, localizada en la confluencia con el Durance (), el último de sus grandes afluentes, que le aborda por la izquierda.

Sigue por Aramon (), Vallabrègues () y Comps (), donde recibe por la derecha al Gardon (), que llega por el valle donde está el famoso acueducto romano del Pont du Gard. En Vallabrègues está la última de las presas del río, la presa de Vallabrègues que alimenta la central hidroeléctrica y la esclusa de Beaucaire 2, y también cuenta con una central térmica de EDF con una chimenea visible en la distancia, con una altura de más de 250 m, que es la estructura más alta de la región Languedoc-Roussillon.

Llega enseguida a dos localidades enfrentadas, Tarascón (), en la margen izquierda, y Beaucaire (), en la derecha, una villa de Arte e Historia. Situadas en un cruce de caminos entre Aviñón, la Camarga y el Luberon, tuvieron desde el siglo XIII un puente de madera que en 1674 fue sustituido por otro de barcazas y en 1829 por un puente colgante. Beaucaire, fundada en el siglo VI a. C, era conocida por los romanos como "Ugernum", una villa de descanso en la celebre vía Domitia que unía Italia y España (121 a. C.) y donde la vía divergía en dirección a Arlés, Nîmes, Remoulins y Saint-Gilles. Desde 1811, en Beaucaire sale el canal del Ródano a Sète, a lo largo del que hay un puerto fluvial.

Poco antes de llegar a Fourques (), el Ródano se divide en dos: por un lado el curso principal, que se llama a partir de aquí, Gran Ródano, y por otro un distributario, por la derecha, el Pequeño Ródano, configurando entre ambos un área deltaica que es la Camarga.

El Gran Ródano pasa enseguida por Arlés (), donde el caudal medio anual es de .

Hasta llegar a Port-Saint-Louis-du-Rhône (), en la desembocadura, en un tramo de casi 50 km, el curso del gran Ródano es el límite oriental del Parc Naturel Régional de Camargue y el Pequeño Ródano el occidental, en unos tramos en los que no hay ninguna localidad.

El río forma un típico delta fluvial triangular, aunque conservando un cauce principal que sobrepasa el de anchura, si bien el cordón o flecha litoral que se prolonga de oeste a este viene a limitar esa anchura a la mitad, en la línea de la costa. El brazo más occidental, el del Pequeño Ródano, que tiene una anchura en su desembocadura de unos . 
Al desaguar en un mar sin mareas sus brazos han ido moviéndose desde el oeste, en general, durante el período histórico. Ahora embalsado, su delta está congelado, excepto durante las inundaciones excepcionales, como en 1993, 1994 y 2003.

El caudal del río ha sido observado durante 78 años (1935-2013) en Porte-du-Scex, a 377 m de altitud y la media anual del caudal o módulo observado durante ese período fue de para una cuenca aproximada de unos , el del total del área de captación del río. 
El régimen hidráulico del Ródano se caracteriza por máximos otoñales relacionados con las lluvias mediterráneas y máximos primaverales debidos al deshielo. En el invierno presenta a menudo caudales sostenidos pero menos marcados y el régimen hidráulico es mínimo en verano.

Mucho tiempo descrito como un «río caprichoso», debido a sus poderosas crecidas (más de aguas abajo), ahora es habitual hablar de «río domado» después del acondicionamiento, en la parte francesa, por la CNR. Aguas arriba, en la parte suiza, ha sufrido . Las crecidas de 1993-1994 y de 2002-2003 mostraron que el desarrollo hidroeléctrico sólo gestiona las tasas normales, pero en ningún caso impide la formación de grandes crecidas similares a las del siglo XIX.

El Ródano se caracteriza por la diversidad de su cuenca vertiente:

Ello resulta en un régimen hidrológico muy complejo, con una gran diversidad en la formación de las crecidas y su desarrollo. Se distinguen los siguientes tipos de crecidas:

El caudal medio interanual del río observado en Beaucaire fue de (datos calculados en 92 años, de 1920 a 2011, para una cuenca de y 6 m de altitud).
Se considera que el Ródano está en crecida cuando su tasa es superior a . El récord reciente medido con una tasa inicialmente anunciada de en Beaucaire. El caudal fue revisado después a ± 5%. Ver también datos de la CNR y del Ayuntamiento de Arlés.

Los servicios del Estado, para la evaluación del riesgo de inundaciones (desarrollo de Planes de Prevención de Riesgos de inundación, IRPP), retienen la mayor inundación de referencia de la inundación de 1856, estimada en en Beaucaire, que sería un poco más fuerte que la crecida de 2003.

La más grande fue probablemente la inundación histórica ocurrida en noviembre de 1548, y hasta la de 580. La crecida del milenio, por su parte, se estima en más de (entre , según los autores, con un mayor consenso para ). El Ródano es uno de los cinco grandes ríos franceses cuyo caudal es más elevado.

Antes de que se desarrollaron las carreteras y ferrocarriles, el Ródano fue una importante ruta interior de comercio y de transporte, que conectaba las ciudades de Arlés, Aviñón, Valence, Vienne y Lyon con los puertos mediterráneos de Fos, Marsella y Sète. Viajar aguas abajo por el Ródano en barcazas llevaba unas tres semanas. Con una embarcación motorizada, el viaje dura ahora sólo tres días. El Ródano se clasifica como vía fluvial de clase V desde la boca del Saona hasta el mar. El Saona, que también se canalizó, conecta los puertos del Ródano con las ciudades de Villefranche-sur-Saône, Mâcon y Chalon-sur-Saône. Las embarcaciones más pequeñas (hasta la CEMT Clase I) pueden viajar más al noroeste, al norte y al noreste: vía el Centre-Loire-Briare y los Canales de Loing hasta el Sena; a través del canal del Marne al Saona (recientemente a menudo llamado "Canal entre Champagne y Bourgogne") hasta el Marne; a través del Canal de los Vosgos (anteriormente llamado "Canal del Este - Rama Sur") al Mosela y vía el Canal del Ródano al Rin hasta el Rin .

El Ródano es tristemente célebre por su fuerte corriente cuando el río lleva grandes cantidades de agua: la corriente puede alcanzar velocidades de hasta , sobre todo en el tramo por debajo de la última esclusa de Valabrègues y en algunos de los canales de derivación. Las diez esclusas fluviales se operan diariamente desde las hasta las La operación por la noche puede ser solicitada y se concede por lo general.

El turismo fluvial ha recreado la tradición de más de mil años que hicieron del Ródano el enlace entre Lyon y Aviñón. El comienzo fue tímido en 1994 con sólo tres barcos-hoteles; en 2011, hay una flota de veintiún embarcaciones, seis de ellas de paseo, que están anclados en los muelles de las calzadas del Oulle.

Los barcos de esta flotilla ofertan una escala de un mínimo de un día a sus clientes. Esto permite visitar la ciudad de los papas y sus alrededores inmediatos. La asistencia, durante la década de 2000, se ha intensificado con cerca de 50 000 turistas llegados en su mayoría del norte de Europa y de América del Norte. Además, una naveta fluvial eléctrica enlaza Aviñón con Villeneuve-lès-Avignon y, desde 1987, una capitanía gestiona el conjunto del tráfico fluvial, barcos de pasajeros y barcos atracados en el puerto de Aviñón.

El puente de Constantino en Arlés estaba situado en la Vía Aurelia y continuaba hacia Fourques por una segunda obra que cruzaba el Petit Ródano. En 1762, el lecho del Petit Ródano estaba casi seco, quedando al descubierto los cimientos de esta obra antigua. Hoy en día, sólo quedan las ruinas de Trinquetaille que son propiedad del Estado y de las vías navegales de Francia. Están clasificadas como Monumento Histórico de Francia (1920) y en la lista del Patrimonio Mundial de la Unesco (1981).

Tras el pasaje de Maximiano Hércules, que iba a combatir a los bagaudas, los campesinos galos se rebelaron, y se construyó un primer puente de madera sobre el Ródano que unía Aviñón con la orilla derecha. Se ha fechado por dendrocronología en el año 290 después de las excavaciones realizadas bajo el puente de Aviñón reposando en estas bases romanas. El estudio de las pilas elevadas sobre ellas han confirmado que sostenían una cubierta de madera como en Arlés.

El puente romano de Vienne fue destruido por una inundación del Ródano el . Las excavaciones subacuáticas emprendidas en 2011, no lejos del puente de Lattre de Tassigny, permitieron encontrar los restos de este edificio que data del siglo II. Estos restos ya se vieron en 1938, y eran pilotes de madera como en Arlés y en Aviñón.

La leyenda dice que Benoit Petit, conocido con el nombre de Benito de Aviñón, un pastor nacido en 1165 en Burzet, en el Vivarais, cuando tenía 12 años recibió la orden divina de ir a construir un puente a Aviñón. Comenzó su construcción en 1177. La obra se completó en 1185 y pasaba por encima del Ródano en . Originalmente tenía 22 arcos, de los que no quedan más que cuatro, y sólo las pilonas estaban hechas de piedra y el tablero era entonces de madera. El puente fue reconstruido en albañilería entre 1234 y 1237.

La posible intervención de Bénézet en la construcción del puente de madera de la Guillotière, es considerada por historiadores como Sylvain Gagnière y Élisabeth Magnetti, conservadora del Musée du Petit Palais de Aviñón, que explican: «A pesar de las opiniones contrarias, no es imposible históricamente que Benezet haya dado el impulso de la construcción de acuerdo con el hermano Étienne».

El puente de madera pudo haberse derrumbado bajo el paso de los cruzados de Felipe el Hermoso y de Ricardo Corazón de León en 1190, y tuvo que ser reconstruido en piedra en 1244. Mientras el puente estaba en construcción, el en el convento de Saint-Just en Lyon, se abrió el XIII concilio ecuménico presidido por Inocencio IV. Fue en el curso de este concilio cuando los hermanos de la Obra del Puente (Œuvre du Pont) de esta ciudad redactaron una carta indicando que Bénézet había sido el fundador de su primer puente.

La construcción de un paso entre Saint-Saturnin-du-Port et Lamotte era deseada por el hermano de Luis IX, el conde de Poitiers y Toulouse, Alfonso de Poitiers Se inició en 1265 y se terminó en 1309. Es el más antiguo de todos los puentes sobre el Ródano que sigue en servicio. Ha sido durante mucho tiempo un punto de paso obligado en el río entre la Provenza y el Languedoc. Está compuesto por 26 arcos, de ellos 19 grandes y 7 pequeños. Sobre cada arco, hay una arcada de evacuación idéntica al del puente Julien, abierta para una mejor evacuación de aguas altas durante las crecidas.

Según Viollet-le-Duc, el maestro de obra principal fue John Tensanges o de Thianges. La tradición cuenta que este, antes de que los benedictinos de Saint-Saturnin-du-Port se hubieran negado primero a esta construcción después de que cediera, inspirado por el Espíritu Santo, colocó el mismo la primera piedra.

El Ródano siempre fue un hándicap para el comercio este-oeste, que actuó como frontera entre las riberas izquierda y derecha. Durante la Edad Media, en ausencia de puente, era necesario organizar, regular, controlar y tarifar el cruce del río en el lugar más favorable. Fue allí donde se desarrollaron las aglomeraciones, favoreciendo el alojamiento y negocio. Los transbordadores aseguraban su servicio desde el amanecer hasta la puesta del sol. Cada embarcadero llevaba el nombre del puerto.

Estos transbordadores de trailla o de reacción, para funcionar, utilizaban la trailla, un cable, tendido de un lado al otro del río, mantenido en alto por una pilonas llamadas cabres. la embarcación estaba conectado por otro cable, el traillon y un sistema de poleas que podían desplazarse sobre la trailla permitían el desplazamiento. El simple hecho de inclinar el transbordador en la dirección de la corriente permitía hacerlo avanzar perpendicular a ella, y atravesar el río a la velocidad escogida por el pasante o pontonero, utilizando un gran remo que le permitía optar por un ángulo entre la trailla y la corriente. Se usaba un tipo de embarcación de fondo plano que permitía el transporte de peatones, caballeros y vehículos de ruedas.

En Aviñón, entre 1680, fecha del abandono del puente Saint-Bénézet para entrar en el Languedoc, y 1819, fecha de puesta en servicio del puente de madera, éste fue el único transbordador de trailla que conectaba las dos orillas del río. A pesar de la construcción del puente colgante en Aviñón, y después del puente Edouard Daladier, el enlace con la isla de la Barthelasse continuó siendo hecho con un transbordador de trailla hasta 1973. Fue abandonado a raíz de los trabajos de acondicionamiento del Ródano de la Compagnie Nationale du Rhône, habiendo sido los brazos más fuertes desviados hacia Villeneuve-lès-Avignon, ya no había suficiente corriente para operar.

Dos pasos sobre el Ródano con transbordadores siguen operando en la Camarga. Se trata del ferry de Barcarin y del ferry del Sauvage. La primero franquea el Gran Ródano en Salin-de-Giraud. El cruce de es asegurado por dos transbordadores anfidromos, el Barcarin 3 y el Barcarin 4 (y el proyecto, a menudo mencionado, de un puente para reemplazar el ferry todavía no es considerado). El segundo está en el Petit Ródano, cerca de Saintes-Maries-de-la-Mer. En el Sauvage, la travesía de se hace con un transbordador de trailla asistido por ruedas de paletas.

Entre Beaucaire y Tarascón, se piuso en servicio un puente de madera, probablemente en el siglo XIII. Fue sucedido en 1674 por un puente de barcazas construido en la forma de una bayoneta. Permaneció operativo hasta 1829, cuando fue reemplazado por un puente colgante, cuya construcción se inició en diciembre de 1826.

El puente de barcas fue transportado aguas arriba en el río, donde fue utilizado para comunicar Villeneuve-lès-Avignon y la isla de la Barthelasse.

Desde 1791, fecha de la unión de Aviñón con Francia, el problema surge de la relación entre las dos orillas del Ródano. La solución de un puente de madera llamado "à chevalet" (de caballete) fue adoptada. Las obras comenzaron en 1806 y se terminaron en 1820.

Este trabajo fue estructurado en varias partes. La primera franqueó el Petit Ródano de Aviñón justo en la isla de la Barthelasse. Esta puente de 7,40 de ancho y de largo, estaba dividida en quince tramos. En la isla se construyó una calzada de . La tercera parte estaba cruzaba el gran Ródano. A lo largo de , el puente tenía treinta tramos. El ímpetu del río lo debilitó rápidamente. Varios caballetes fueron barridos en 1820 y 1821.

Por otra parte, estos caballetes eran barreras para la navegación y los marineros del Ródano deseaban la construcción de un puente colgante. La ciudad de Aviñón se opuso a ello, pero en 1838 se aprobó el proyecto. Fue construido en 1845, pero solo en la margen izquierda. Del lado de Gard, el puente de madera se mantuvo en servicio hasta los años 1900. Sólo fue reemplazado en 1910 por un puente de mampostería.

En Francia, la tecnología se conoció a través de los logros británicos reportados en la prensa. Se llevó a cabo en 1821, sin éxito, una misión de estudio de Ponts et Chaussées. El área tenía uno de los ríos más difíciles de cruzar en el momento: el Ródano. Los puentes eran muy pocos: tres, incluyendo uno roto (el puente de Aviñón) entre Lyon y el estuario. De hecho, el río era, y es, ancho, muy caudaloso y sin disminución notable ya que se alimenta del deshielo. Sin temporada "seca", era imposible construir las pilonas de acuerdo con el método probado.

La compañía Seguin Frères (Annonay, Ardèche), dirigida par Marc Seguin, propuso un proyecto innovador en 1822: el puente colgante de Tournon. La empresa entendió rápidamente que un puente colgante convencional no era posible en Francia debido a la mala calidad de las cadenas. Intentó entonces reemplazarlas con manojos de hilos de hierro. Ese fue el nacimiento del cable. Después de varias pruebas y una negativa de Ponts et Chaussées, el proyecto fue finalmente aceptado. A la innovación de los cables se añadió el uso del hormigón hidráulico para los cimientos, del hormigón armado (25 años antes de la primera patente) para las superestructuras y de estructuras de refuerzo rigidizante del tablero de madera. El puente colgante tomó su forma moderna.

En un siglo y medio, fueron diecinueve obras de este tipo que enlazaron ambas márgenes del río, algunas de las cuales todavía están en servicio. Fueron el primer puente de Tournon (1825), el puente de Andance (1827), el puente de Beaucaire (1829), la pasarela de Vienne 1829, el puente de Fourques (1830), el puente de Bourg-Saint-Andéol (1830), el puente de Valence aux Granges (1830), el puente de Chasse en Givors (1837), el puente colgante de Seyssel, el puente del Teil (1839), el puente colgante de Aviñón (1845), la pasarela del Collège en Lyon (1845) el primer puente colgante Saint-Clair en Lyon (1846), el puente de Robinet en Donzère, la pasarela M. Seguin en Tournon (1849), el puente de Rochemaure (1858), el puente colgante de La Voulte-sur-Rhône (1889), el nuevo puente colgante de Sablons (1951)y el puente colgante de Vernaison inaugurado el .

Además de los puentes arrastrados por las inundaciones decenales del Ródano, como la de Vienne o la conexión de Condrieu con Roches-de-Condrieu en los años 1930, y que fue devuelto al servicio el , fue la Segunda Guerra Mundial la que fue fatal con 50 obras destruidas. El de Condrieu fue dinamitado el jueves , por las órdenes del general Hartung, gobernador militar de Lyon, y René Olry por un equipo de 4.º de ingeniería. Esta orden, motivada por alguna razón militar, pese a las protestas hechas por Pierre Marchand, alcalde de Roches-de-Condrieu, que había invocado la petición de armisticio, firmada cuatro días más tarde.

La vegetación de las aguas corrientes y en las ribera del Ródano ginebrés han sido objeto de encuestas regulares en 1989, 2003 y 2010. Los resultados mostraron que el cauce del río y sus riberas son el hogar de 67 especies, de las cuales el 72% son hidrófitas (herbarios) y el 28% helófitos (carrizales). Sólo 22 de las 67 especies crecen en cantidades significativas, y 18 especies están amenazadas. Los cañaverales se han incrementado en un 28% en 7 años y los herbarios el 44% durante el mismo período. Para toda la vegetación acuática del Ródano, el aumento fue del 88%.

Si en Suiza el estudio se realizó sobre lineales de río y en una superficie de , en Francia concernió a un área más grande, ya que se llevó a cabo en el conjunto de la cuenca Ródano-Mediterráneo, que incluía el amplio delta en el Saona, los afluentes del valle del Ródano y los ríos costeros mediterráneos. Para el Ródano, sigue siendo cierto que la evolución de su flora ha estado influenciada por el hombre, directa e indirectamente. En el espacio de un siglo, el curso del río ha pasado de un «estilo geomorfológico trenzado a una sucesión de tramos acondicionados» ( ). En la actualidad, los biólogos, entre Lyon y la Camarga, identificaron especies de plantas, 395 hidrofitas (16,16%) y plantas helófitos (83,84%). Si en una perspectiva eco-política el énfasis dado a la naturaleza está aumentando gradualmente, el futuro del medio ambiente natural del Ródano sigue siendo incierto. Sin embargo, las iniciativas del Estado y de asociaciones permiten esperar la protección y la restauración efectiva de estas áreas. Optimismo que debe moderarse en una zona extremadamente sensible, donde la inversión de la flora permanece a veces inexplicada o inexplicable y donde los conflictos de competencias siguen siendo comunes.

El hombre ha sido el principal artífice de los cambios cualitativos y cuantitativos a lo largo de las orillas del Ródano desde el siglo XIX. A partir de la década de 1950, su acondicionamiento la navegación y la generación de energía hidroeléctrica ha renovado la ripisilva (bosque de ribera) en numerosos nichos ecológicos. Actualmente, el río se compone de canales de ramificación y del "vieux Rhône" con un caudal reducido (del 1 al 10% del caudal medio). El resultado es una modificación de la fauna (pequeños mamíferos y aves). Entre las áreas favorables para su reproducción o su nidificación se cuentan, además de las confluencias de los principales afluentes, las islas, islotes y bancos de arena y grava que ocasionalmente salpican el lecho del Ródano. Particularmente destacables son la isla de la Table Ronde, la isla del Beurre (), la isla de la Platière (), la confluencia del Ródano/ Drome y la isla de la Barthelasse que ofrecen variados ambientes acuáticos.

La isla de la Table Ronde [Mesa Redonda], al sur de Lyon, donde la ripisilva está compuesta por sauces, álamos, fresnos y olmos acoge la martinete común, el alcotán, el castor, que se reintrodujo de nuevo allí, y alberga dos orquídeas, la epipactis del Ródano y la epipactis del castor. Al sur de Vienne, a la altura de Condrieu, la isla del Beurre [mantequilla] ha sido repoblada por el castor y la nutria, y es el hogar del martinete común y de una orquídea, la epipactis del castor.

Al sur de Roussillon, hacia Sablons, en la reserva natural en la isla de la Platière varios miles de aves acuáticas migratorias hacen etapa: patos, cercetas, somormujos y cormoranes. Cabe señalar que la ripisilva del Ródano actúa como un corredor que facilita la migración de muchas especies de aves. Estas penetran de Norte / Sur y es seguido dos veces al año por un considerable número de paseriformes como el mosquitero común, la mosquitero papialbo, el papamoscas cerrojillo o pinzón vulgar. En la confluencia del Drôme, se observa la presencia de la nutria, mientras que varios cientos de grandes cormoranes invernan en este lugar.

La isla de la Barthelasse, la más grande del Ródano, es el hogar de aves que anidan: halcones, milanos negros, aguiluchos cenizos y gallinetas comunes o pollas de agua. El bosque de ribera es el lugar privilegiado de currucas, zorzales y garzas. En los lônes cohabitan diferentes especies como la garza real, la garza imperial, el ánade real, el pato de salto, el cormorán y el águila pescadora. Ahí se encuentran conejos de Florida, introducidas por los cazadores, y coipos o nutrias roedoras, escapados de una granja. Durante el invierno, los brazos muertos con aguas estancadas son el hogar de patos, somormujos, cormoranes, gaviotas y larus. Los mamíferos también son numerosos: erizos, topos, musarañas, turones, zorros, tejones, garduñas, comadrejas, ardillas, lirones, campañoles y castores.

El castor, que casi había desaparecido a finales del siglo XIX, vio su caza prohibida en 1906. Su último núcleo estaba en el valle inferior del Ródano, entre Arlés y Pont-Saint-Esprit. La especie protegida recoloniza poco a poco el río y sus afluentes. Las dos únicas limitaciones a su expansión son la ausencia de su comida favorita, las hojas y la corteza de sauces y álamos, y una pendiente superior al 1% en el río. Desde Pont-Saint-Esprit, el castor está ahora en grandes colonias en la confluencia del Ródano con el Galaure y comienza a subir hacia el Varèze.

La tenca, lucio europeo, alburno, carpa, anguila europea, lucioperca, los bagre, barbo y los siluros son las especies más representadas en el Ródano.

En 2007, una serie de órdenes prefecturales prohibieron todo el consumo de estos peces en los departamentos de Ródano, Ain, Drôme, Ardèche, Vaucluse, Gard y Bocas de Ródano. Desde Lyon hasta el Mediterráneo, el Ródano estaba contaminado hasta el punto de que la organización para la protección del medio ambiente WWF lo describió en uno de sus informes como un «Chernobil a la francesa». Los peces de río eran todos portadores de productos tóxicos. El análisis reveló que se trataba de los PCB (bifenilos policlorados o piralenos), producto cancerígeno prohibido en Francia desde 1987, clasificados entre los contaminantes más peligrosos por la ONU.

Las muestras de seis especies de peces han demostrado tasas de hasta 59 picogramos/ gramo (pg/g), mientras que la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha establecido en 8 pg/g de concentración permisible en el pescado destinado al consumo humano. El pescado más contaminado mostró una cantidad 40 veces superior que la dosis diaria aceptable. ¿Una nueva contaminación? «En realidad no, pero con las nuevas normas sanitarias europeas, los niveles que antes no se consideraban preocupantes ahora si lo son».

Estos análisis fueron seguidos de un estudio realizado en Lyon en un panel de cincuenta y dos consumidores de pescado pescados en el Ródano, que había demostrado, que al comerlos al menos una vez a la semana, todos presentaban niveles de PCBs en la sangre cinco veces más altos que las tasas observadas en un grupo de control.

Una nueva experiencia de la AFSSA (Agencia Francesa de Seguridad Alimentaria, o "Agence française de sécurité sanitaire des aliments"), durante el otoño de 2008, confirmó los resultados. La Dirección Regional de Medio Ambiente (DIREN, "irection régionale de l'environnement") fue encargada de estudiar el fenómeno y buscar las formas de detener esta contaminación.

Los PCB son sustancias muy estables, y la prohibición de consumo podría durar años. Para determinar el tiempo, fue llamado el Cemagref. Debido a que algunas especies de peces se contaminaron a partir de los sedimentos y de los invertebrados que viven en ellos, una de sus misiones era predecir los niveles de contaminación de los peces con PCB de acuerdo a las tasas observadas en estos. En el marco del "plan de la anguila", los técnicos del Cemagef también analizaron la tasa de reproducción. La toxicidad de los PCB frente a la fertilidad de los peces, y los efectos sobre el desarrollo de las larvas fueron bien demostrados por estudios "in vitro". Sin embargo, parecía arriesgado hacer una adecuación sobre los efectos "in situ" cuando se cumplieron o excedieron los niveles de concentración usados de referencia en el laboratorio.

Especialmente los pescadores echaban las campanas al vuelo. Constataban que tras la prohibición del consumo, el Ródano se estaba convirtiendo en un río de una «riqueza de pescado extraordinaria» (). En los últimos años, los carnívoros habían reaparecido en buen número. Las capturas de lucio, lucioperca y perca eran frecuentes. Al sur de Lyon, el río se divide en bahías a partir de Vienne hasta Portes-lès-Valence pasando por Condrieu. Son estos acondicionamientos los que han permitido la conservación de especies y sus depredadores naturales.

Otro problema es la desaparición del esturión y la alosa que se han vuelto muy poco frecuentes y que pueden estar desaparecidos y con ello, el estofado de alosa, plato legendario de los aviñonenses. Hasta mediados del siglo XX este pez colonizaba el Ródano remontando hasta el canal Savière al lago Bourget. Desde 1947, la construcción de Donzère-Mondragon hizo retroceder rápidamente la población de alosas. Su pesca se redujo de las 53 toneladas entre Arlés y Pont-Saint-Esprit en 1927, a solamente 10 toneladas en 1950. Diez años más tarde, se mantuvieron algunos desoves entre Beaucaire y Aviñón. A partir de 1971, la construcción de nuevas represas en el Ródano limitó todavía más las alosas de modo que verlas en la zona se hace ahora muy raro de manera inquietante.

Puesto que la influencia de la construcción de represas en el río en las poblaciones de peces está demostrado, el Cemagref fue encargado de estudiar su comportamiento en el Ródano frente a sus variaciones térmicas e hidrológicas. Este estudio se realizó durante el verano 2009 en las descargas de agua caliente de la central nuclear de Bugey y las variaciones estivales del caudal del río en el comportamiento de los peces. El estudio se realizó con una cofinanciación de EDF. Su objetivo es "seguir la pista noventa y cinco de ocho especies diferentes de peces con transmisores acústicos" . .

El último esturión que fue capturado en el Ródano, frente a Villeneuve-lès-Avignon, fue en 1933, por un patrón pescador llamado Laugier. La ecología de un río se prevé a plazo, y se está pensando en reaclimatalo en un río en el que proliferaron en las Edad Media. El laboratorio de Paleogénetica y evolución molecular de Lyon (ENS-Lyon/CNRS/Lyon-I, INRA) ha podido identificado que era el Acipenser sturio que era pescado en el Ródano a través de los ADN de especímenes conservados en los museos de Nîmes y de Arlés. La última población europea de Acipenser sturio se encontraba en la cuenca del Gironda, y allí se recogieron jóvenes esturiones para ser criados en cautividad. Desde 2007, fueron liberados alevines.







Los principales afluentes del Ródano se recogen en la tabla que sigue. Los afluentes se ordenan geográficamente, siguiendo el río desde su nacimiento hasta la desembocadura, y la dirección en la que desembocan los afluentes, izquierda-derecha, se consideran también aguas abajo.



</doc>
<doc id="15059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15059" title="Partido Revolucionario Cubano">
Partido Revolucionario Cubano

El Partido Revolucionario Cubano (PRC) fue una organización política creada por el intelectual cubano José Martí el 10 de abril de 1892 con el fin de organizar la independencia de Cuba y auxiliar en lo posible la de Puerto Rico, dos de las últimas provincias de ultramar de España en América.

José Martí, poseedor del ideario más completo y acabado del siglo XIX latinoamericano, con proyecciones ideológicas que superaban con mucho lo tradicional, abogó sin descanso por hacer realidad la hora de la ¨ hora de la segunda independencia¨ e impedir con esto la expansión de los EUA sobre las tierras de América. En su estrategia continental, la liberación de Cuba y Puerto Rico era un primer paso que decidiría la suerte del continente.

Por tanto, José Martí a partir de 1891 dedicaría todas sus energías en crear una institución de nuevo tipo, estructurar una fuerte y sólida unidad revolucionaria, única en la historia de América Latina: El Partido Revolucionario Cubano, un partido para la independencia. A fines de 1891 Martí había expresado en conversaciones y discursos a los exiliados cubanos, la idea de crear una agrupación que organizase y sirviese de vehículo idóneo a la preparación de una futura revolución. 

El día 3 de enero de 1892, en el Club San Carlos de Cayo Hueso (Key West), José Martí dio a conocer a José Francisco Lamadrid, José Dolores Poyo Estenoz y al coronel Fernando Figueredo Socarrás, su idea de fundar el Partido Revolucionario Cubano (PRC), conocido también como el Partido Revolucionario Cubano-Puertorriqueño. 

A partir del 4 de enero de 1892 se inició un proceso de estudio y aprobación de las Bases y Estatutos Secretos por parte de la emigración de Cayo Hueso, Tampa y Nueva York. Cada agrupación existente en la emigración, o cada grupo de cubanos que quisiese formar un Club, analizo el documento, sugirió lo que estimó conveniente, y una vez, aprobados, se comunicó la aceptación al órgano supremo en Nueva York. Finalizado el proceso, de amplio vuelo democrático, se procedió a las elecciones de los cargos de Delegado, tesorero, secretario y presidentes de los cuerpos de consejo en EUA (Cayo Hueso, Tampa, Nueva York, Filadelfia, Marti City Ocala), Jamaica y Veracruz, resultando:


Por fin, el 10 de abril de 1892 es proclamado el PRC, resultado de la experiencia recogida por Martí en las anteriores conspiraciones y de su pensamiento que vemos a continuación:

Como el PRC tenía una actuación histórica y un ideario en función de los intereses del pueblo cubano, en la práctica funcionó como el partido de las masas populares cubanas, ya que la gran burguesía se autoexcluyó y el PRC estaba formado fundamentalmente por obreros, campesinos y la pequeña burguesía. El carácter radical de los contenidos del PRC lo convirtió en promotor de la revolución más profunda y democrática en todo el siglo.

En el preámbulo del acta se expresaba que:

El acta además indicaba que el Partido se fundaba:


Los "estatutos secretos" establecieron una organización muy sencilla, ya que podían fundarse todos los clubes que se estimaran convenientes, con independencia los unos de los otros, siendo su labor principal la recaudación de fondos, para lo que existía una contribución voluntaria de un tanto por ciento de los sueldos o jornales de los miembros. Los presidentes de los clubes de cada localidad constituían un Cuerpo de Consejo y las elecciones se celebraban anualmente, cubriéndose los cargos de los clubes y designándose igualmente el delegado, el secretario y el tesorero, que eran la máxima representación del Partido. El delegado tenía plenos poderes, aunque Martí periódicamente realizaba visitas a los clubes e informaba de la parte de labor que podía darse a conocer.

El principal medio de difusión del PRC fue su órgano oficial, el periódico "Patria", creado por Martí en marzo de 1892 con el fin de exponer sus ideas sobre Cuba y la guerra, así como para dar a conocer las actividades del exilio cubano.

Martí nombró a Juan Gualberto Gómez, Delegado Nacional en Cuba, quien a su vez se le subordinaban subdelegados provinciales:


José Martí con su tremendo poder de convencimiento y su carisma personal, le permitieron ejercer una influencia creciente en figuras no convencidas de la necesidad de un partido político para estructurar la nueva revolución, y trato por todos los medios de que en el PRC no se filtrara el espíritu de discordia y rivalidad entre los veteranos del 68. Nadie como Martí admiraba y exaltaba los extraordinarios méritos y virtudes de los jefes militares cubanos. Martí chocó con el obstáculo de atraer y unir a los veteranos, pues muchos firmantes del pacto del Zanjón proyectaban su derrotismo sobre la emigración, otros recelaban de las actividades de Martí y de los emigrados que no habían combatido con las armas en las manos en los campos de Cuba Libre. Martí logró atraer a jefes veteranos de gran prestigio como los Mayores Generales Máximo Gómez, Antonio Maceo, Carlos Roloff y Julio Sanguily.

Para Martí, organizar un ejército era un objetivo primordial, pero necesitaba de que un experimentado jefe veterano del 68 ocupara el cargo de General en Jefe, y propuso a Máximo Gómez, quien aceptó, y fue aprobado por votación de los veteranos del 68. Gómez se encargó de la organización militar con los recursos del PRC. Más adelante, Antonio Maceo aceptó ser el Lugarteniente General.

Martí y Gómez orientaron al delegado nacional Juan Gualberto Gómez, la creación del ramo militar paralelo al civil en cada provincia. Los veteranos se organizaron militarmente según los grados adquiridos en las anteriores contiendas, y conformaron el embrión del futuro ejército libertador.

El 5 de enero de 1895 reunidos en la calle Crespo No27 en la ciudad de la Habana, es fundada la Agencia General Revolucionaria de Comunicaciones y Auxilio, por José de Jesús Ramón de la Candelaria Pons y Naranjo Agente General Luis (n. 2/2/1859 Santa Clara-m.), elegido presidente, Alfredo Presas Morales Agente Iris, elegido su secretario, Juan García Martí Agente 2do Luis, Federico de León, Lic. Nicasio Estrada Mora, Isidro F. Boada Agente Oriente, Fortunato Caillet Viamonte Agente Tejitas, Pedro Benítez Torres Agente Pato, Alfredo Martín Morales. El 31 de enero Martí le envía carta felicitándolos. Distribuidos por el territorio nacional, en estaciones de ferrocarril, puertos y correos, para tener conocimiento de movimientos de tropas, operaciones, etc de los españoles. Atendidos por el Cuartel general de Máximo Gómez durante la guerra. Enviaban medicinas a la manigua.

El plan de la Fernandina fue concebido por Martí, y consistía en la salida de EUA de tres embarcaciones, que, saliendo en distintas fechas, ajustaran sus recorridos para desembarcar en la isla de Cuba por puntos diferentes simultáneos: un primer barco recogería a Maceo en Costa Rica para desembarcar en oriente, un segundo barco trasladaría a Carlos Roloff a las Villas, y el tercer barco recogería a Martí y Gómez en Santo Domingo y los trasladaría al Camagüey... Dicho plan fracaso, cuando por una delación el gobierno de EUA confisco los tres barcos con toda su carga en enero de 1895.

El Partido funcionó de modo eficaz y el secreto fue absoluto, pues se utilizaron claves para la correspondencia, lo que permite comprender la extraordinaria labor que culminó en la independencia de Cuba de España y a la que se dedicó Martí hasta su muerte en la Batalla de Dos Ríos, el 19 de mayo de 1895.

El 10 de diciembre de 1898 se firma el Tratado de París en que España cede a EUA sus ex colonias de Cuba, Puerto Rico, Filipinas y Guam. El 23 de diciembre de 1898 Tomás Estrada Palma disuelve el PRC.

Al principio de la ocupación de la Isla por los Estados Unidos, una de las tareas que desempeñó a cabo el gobierno ocupador fue la disolución del Ejército Mambí, para asegurar que el pueblo no tuviera guía, en cualquier cuestión de rebeldía.




</doc>
<doc id="15060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15060" title="Yucca brevifolia">
Yucca brevifolia

El árbol de Josué (Yucca brevifolia) es una especie de árboles de la familia de las Asparagaceaes.

El árbol de Josué puede crecer de semillas o por rizomas de otras plantas que se extienden bajo el suelo. Son de crecimiento lento. Las plantas que nacen de semillas fertilizadas alcanzan solamente unos pocos centímetros de altura en sus primeros años. Su crecimiento es generalmente de uno a dos centímetros por año. El tronco del árbol es fibroso y carece de anillos concéntricos, lo que hace muy difícil determinar su edad. Debido a sus raíces muy superficiales son propensos a caer al suelo debido al peso de sus ramas, una vez que estas están muy extendidas. Pero si logra sobrevivir los rigores del desierto, es capaz de vivir unos doscientos años. El árbol más alto del "Joshua Tree National Park" tiene unos 13 metros de alto.

En primavera estos árboles se cubren de flores blanco-amarillentas. Esta floración aparece desde febrero hasta finales de abril. Los árboles no presentan el crecimiento de nuevas ramas hasta después de terminada la floración, la cual no ocurre todos los años. Como todas las plantas del desierto, la floración depende de la cantidad y el tiempo de lluvia. También heladas tardías pueden hacer que las flores caigan antes de abrirse.

Una vez que florecen, los árboles son polinizados por las mariposas nocturnas, que depositan sus huevos en las flores. Las larvas se alimentan de las semillas del árbol, pero quedan suficientes semillas para producir nuevas plantas.

Crece en el desierto de Mojave, en los estados estadounidenses de California, Arizona, Utah y Nevada, abundan en especial en el Parque nacional de Árboles de Josué, en California, entre 600 y 2000 metros sobre el nivel del mar. Se dice que hay ejemplares en estados mexicanos del norte, pero debido a que no hay ejemplares en la frontera de los Estados Unidos, generalmente son otras especies del género "Yucca".

Parece ser que el nombre de árbol de Josué le fue dado por un grupo de mormones que a mediados del siglo XIX, después de haber cruzado el río Colorado los vieron por primera vez al llegar al desierto de Mojave. La forma peculiar de este árbol les recordó la historia bíblica del patriarca Josué (inglés="Joshua") levantando sus manos hacia el cielo, implorando la ayuda de Dios.
"Yucca brevifolia" fue descrito por George Engelmann y publicado en "United States Geological Expolration (sic) of the Fortieth Parallel". Vol. 5, Botany 496. 1871. 
Yucca: nombre genérico que fue nombrado por Carlos Linneo y que deriva por error de la palabra taína: "yuca" (escrita con una sola "c").

brevifolia: epíteto latíno que significa "con hojas pequeñas"



</doc>
<doc id="15072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15072" title="Parque nacional">
Parque nacional

Un parque nacional es una categoría de área protegida que goza de un determinado estatus legal que obliga a proteger y conservar la riqueza de su flora y su fauna. Se caracteriza por ser representativa de una región fitozoogeográfica y tener interés científico.

A pesar de que el concepto de parque nacional es de reciente aparición en el mundo occidental, en Asia se encuentran los primeros esfuerzos por mantener grandes extensiones de tierra bajo el control del Estado con fines de protección a la naturaleza. Quizás el área protegida más antigua de la que se tiene conocimiento es el bosque de Sinharaja en Sri Lanka, el cual es hoy en día una reserva forestal y en 1988 fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Años más tarde, una medida similar fue propuesta para un área en Wyoming y Montana, pero problemas con los turistas y propietarios de tierras en y alrededor del recién creado parque de Yosemite, además del hecho de que esta nueva reserva según propuesta cubría áreas en más de un estado, hicieron difícil su creación inicialmente ya que el gobierno federal no tenía precedentes ni una idea clara de cómo controlar un parque. En 1871 el parque nacional de Yellowstone fue establecido como el primer parque realmente nacional. Tomando ejemplo de Yellowstone, en 1890, Yosemite pasó al control federal convirtiéndose en el segundo parque nacional de los Estados Unidos de América. 
No fue hasta el 24 de mayo de 1909 que se creó el primer parque nacional en Europa, un mérito conseguido por Suecia gracias a la aprobación de una ley que permitió la protección inmediata de nueve grandes espacios naturales: Abisko, Garphyttan, Hamra, Pieljekaise, Sarek, Great Falls, Sånfjället, Ängsö y Gotska Sandön.

Tras esto, España sería el segundo país del mundo en establecer parques nacionales. Este país establecería su primer parque nacional, el de los Picos de Europa en 1918.

Los parques internacionales están generalmente localizados en lugares con bajo desarrollo. Frecuentemente presentan áreas con una riqueza excepcional y casi virgen en su flora y fauna con un ecosistema que muchas veces es el último reducto de especies en peligro de extinción. También se desarrollan parques internacionales en áreas de características geológicas significativas por su origen, formación o belleza natural. Muy frecuentemente ambos objetivos son satisfechos en gran parte de los parques internacionales, en un balance natural único que permite gozar de la vida natural en su mayor esplendor tal como abundaba en nuestro planeta antes del desarrollo humano desmedido.

En algunos países los parques nacionales tienen el propósito de devolver a ciertas áreas que han experimentado dicho desarrollo humano a su estado natural. Este fue el caso con el Great Smokey National Park localizado entre los estados de Carolina del Norte y Kentucky. También en algunos casos, como en Gran Bretaña los parques internacionales pueden incluir propiedades privadas en las que puede continuarse la agricultura y existir pequeños poblados y vías públicas.

La mayor parte de los parques internacionales tienen un doble propósito al ofrecer refugio a la vida salvaje y también como atracción turística surgiendo así lo que se conoce como ecoturismo. El turismo en forma controlada es fuente de ingreso para el mantenimiento de los parques.




</doc>
<doc id="15094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15094" title="Mycoplasma hominis">
Mycoplasma hominis

"Mycoplasmataceae"

"Mycoplasma"

Microorganismo anaerobio filamentoso de pequeño tamaño y sin pared celular. Metaboliza la arginina pero no la glucosa. Colonias en forma de huevo frito.

1

Pielonefritis, endometritis, enfermedad pélvica inflamatoria, fiebre post aborto o post parto, salpingitis, infertilidad, parto prematuro, infecciones neonatales.

Para elegir el antibiótico más apropiado hay que realizar el cultivo debido a que las bacterias pueden desarrollar resistencia.

Doxiciclina 100 mg. cada 12 horas, oral, durante 7 ó 15 días.
Claritromicina 500 mg. cada 12 horas, oral, durante 7 días. Nunca inicie un tratamiento antibiótico sin consultar a un médico.

Otras tetraciclinas como minociclina, o bien otros macrólidos como azitromicina.


</doc>
<doc id="15095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15095" title="Mezzettia">
Mezzettia

Mezzettia es un género de plantas fanerógamas con ocho especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del sudeste de Asia.
El género fue descrito por Odoardo Beccari y publicado en "Nuovo Giornale Botanico Italiano" 3: 187. 1871. La especie tipo es: "Mezzettia umbellata" Becc. 


</doc>
<doc id="15097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15097" title="Medios sedimentarios marinos">
Medios sedimentarios marinos

Aparte de los medios sedimentarios de transición entre el continente y el mar, los medios puramente marinos los constituyen la plataforma continental por un lado y el borde precontinental y la llanura abisal por el otro.
A la plataforma continental van a parar gran cantidad de materiales detríticos transportados por los ríos y sedimentados en el mar dando lugar a las formas deltaicas. De ellos, los más finos se distribuyen por la plataforma. Además, es aquí donde la sedimentación organógena alcanza mayor desarrollo (por ejemplo, arrecifes coralinos).
En el borde precontinental y llanura abisal existen dos tipos de sedimentación. Una autóctona o sedimentación pelágica producto del acúmulo de caparazones de organismos planctónicos, ya calcáreos, ya silíceos. Y por otra, alóctona, o de tipo detrítico, a base de los materiales que desde el continente y pasando a través de la plataforma continental, van a parar al pie del talud. Este transporte de materiales detríticos se realiza o por deslizamientos gravitacionales desde la plataforma, ya por corrientes de turbidez localizadas en los cañones submarinos que al llegar a su desembocadura son esparcidos sobre la llanura abisal, construyendo abanicos o «deltas» de sedimentación.

La zona de transición entre el límite externo de la playa y la plataforma continental propiamente dicha (offshore) participa de las características sedimentológicas de ambas. Es un área de dominio de sedimentación de limos y lutitas, aunque pueden existir capas intercaladas arenosas originadas durante las grandes tormentas (storm sand Iayers). Debido al gran dominio de vida (en especies e individuos) el sedimento se halla frecuentemente bioturbado y, además, no es raro encontrar capas formadas por la acumulación de conchas.
En la plataforma continental propiamente dicha existe un dominio de sedimentación de margas, limos o arcillas. La mayor parte de los materiales limosos y lutíticos han sido transportados en suspensión procedentes del continente. En la parte más proximal aún pueden existir capas originadas por grandes tormentas, aunque con menor frecuencia que en la zona de transición a las playas. La fauna puede ser variada según las áreas. Pueden producirse, pues, acumulaciones locales de conchas. La bioturbación de los materiales es localmente muy fuerte, dando lugar a burrows que a veces poseen formas bien definidas. Es frecuente hallar asimismo acumulaciones de pellets fecales. En los mares cálidos gran parte de los sedimentos son producto de la erosión de conchas producida por organismos perforantes.
Emery (1952-1968) clasifica los sedimentos de las plataformas continentales actuales en relictos y modernos.
Los relictos, que representarían, según este autor, un 70% del total, se habrían depositado allí cuando el área en cuestión formaba parte de otro ambiente sedimentario, generalmente más proximal por hallarse el nivel del mar a cotas inferiores a las actuales. Ello habría ocurrido durante la era Cuaternaria, en que, como consecuencia de las glaciaciones, se produjeron rápidas transgresiones y regresiones. Estos sedimentos, en la actualidad, no se hallan en equilibrio con el medio donde se encuentran. Son, pues, heredados y en gran parte retrabajados por los organismos (sedimentos relictos). Los modernos los dividen en material detrítico (transportado en suspensión, ya sea por el agua, el viento o el hielo); material organógeno (producto del acúmulo de conchas y de fragmentos de las mismas), y minerales autígenos (o de formación en el propio medio, como son la fosforita y la glauconita).
Los sedimentos relictos pueden ser retrabajados por corrientes marinas y dar lugar a capas de geometría distinta. Entre los más importantes se encuentran los ripples gigantes y las cintas de arena.
En sedimentos antiguos los materiales de plataforma más frecuentes son las margas y arcillas a veces limolíticas, con estratificación paralela, a veces nodulosas por la diagénesis y con fauna característica de este ambiente.

Irwin (1965), estudiando los depósitos «Mississipienses» de la cuenca de Williston, en América del Norte, ideó un modelo teórico para la sedimentación carbonatada en plataformas.
Estos depósitos están caracterizados por presentar tres tipos distintos de facies, que representan entre sí sendos cambios laterales. Estas son: a) evaporíticas cíclicas; b) calizas bioclásticas u oolíticas y dolomías, y c) calizas arcillosas finamente estratificadas.

Facies a) Consta principalmente de dolomías y anhidrita y cantidades menores de halita, arcilla y arenisca. Estos materiales se hallan distribuidos rítmicamente en la siguiente secuencia: se inicia con pel- y biomicritas, que hacia arriba pasan a dolomías microcristalinas con fragmentos de conchas dispersos (estas dolomías contienen venillas de anhidrita y, hacia el techo, nódulos) y el ritmo culmina con anhidritas con venillas de dolomía.

Facies b) Está compuesta por calcarenitas libres de fango, bien clasificadas, a veces dolomitizadas o cementadas por esparita, pero reteniendo a menudo porosidad primaria intergranular. Estas rocas son frecuentemente oolíticas, y a veces arenosas esqueléticas compuestas, en su mayor parte, de restos de crinoides. Hacia arriba pasan a pelesparitas que, con aumento del fango calcáreo, pasan a las pelmicritas de la facies a). Como fragmentos fósiles incluyen crinoides, braquiópodos, briozoos, corales, foraminíferos y algas.

Facies c) Son calizas arcillosas grises oscuras, laminadas o finamente estratificadas; localmente son silíceas y están interestratificadas con cherts. La fauna es similar a la de la facies b) pero menos abundante y mejor conservada, con pocos corales o algas. Los fósiles están, a veces, silicificados.

Estos tres tipos de facies están distribuidos arealmente, siendo la a) más proximal y la c) la más distal.
La facies más proximal, o sea la a), se ha depositado en un medio marino restringido separado del mar abierto por barras. Las pelmicritas son típicas de lagoons actuales, mientras que las dolomías y evaporitas pueden ser de precipitación primaria en fondos de lagoons o por diagénesis en depósitos intra o supramareales, similares a las actuales sebkhas.
En la facies intermedia, o sea la b), los fragmentos de fauna, la presencia de oolitos y la ausencia de fango, indican un medio de sedimentación de alta energía con fuerte movimiento de la arena esquelética construyendo barras.
En la facies más distal, c), el tamaño fino del grano y, sobre todo la fauna, indican sedimentación netamente marina y de baja energía, como correspondería a un área de mar abierto, por debajo de la acción del oleaje y lejos de las corrientes de fondo.
Al evolucionar este modelo con el tiempo impuesto por las transgresiones y regresiones, permite predecir la aparición de una litología determinada aplicando la ley de Walther, por la cual todo cambio litológico vertical en una sección resulta de una migración lateral de diferentes medios. En el caso de series cíclicas se interpretarán como secuencias transgresivas-regresivas, siendo la etapa regresiva similar a la transgresiva, pero migrando las facies en sentido contrario a la transgresiva. O sea, una serie transgresiva ideal comportaría la superposición de las facies a, b y c en este orden, y en regresiva sería: c, sobre ella la b y coronando el ciclo la facies a.
Este modelo teórico puede asimismo ser aplicado en áreas de sedimentación carbonatada actual, como son el golfo Pérsico y el mar Caribe. La extensión de cada una de las zonas es lógicamente distinta, impuesta por la topografía. Puede asimismo identificarse en áreas de sedimentación terrígena.

Un arrecife (Lovenstan, 1950) es un depósito calcáreo de restos de organismos que poseían un potencial ecológico suficiente para mantener en posición de vida, en estructura rígida y resistentes al oleaje, y que originan acumulaciones de geometría característica. Existen muchos términos para designar los diferentes tipos de depósitos, de los que sólo citaremos: biohermo, caracterizado por ser estructuras de crecimiento con tendencia a forma de domo, rodeados por otras litologías, y biostroma, correspondiente a geometría de tendencia estratificada.
Los organismos que originan arrecifes son muy diversos y han tenido importancia variada a lo largo de la columna estratigráfica, destacando los corales, algas calcáreas, estromatopóridos, rudistas, ostreidos, briozoos, e incluso algunos gusanos secretores de carbonato, puesto que el potencial ecológico necesario para dar una construcción, es un valor relativo a la energía del medio capaz de destruir la construcción.
Por su geometría y relaciones de facies se suelen distinguir los arrecifes marginales, adosados a la costa y de tendencia linear; los atolones, de geometría circular encerrando un lagoon protegido en su interior; y el arrecife barrera, de tendencia linear, pero que origina, por su papel protector, un lagoon en su zona posterior, y es la forma más generalizada. Son frecuentes los cambios laterales entre diversos tipos.
Un arrecife origina tres tipos de facies fundamentales:

Como ya se ha apuntado anteriormente, al pie del talud continental se acumulan los materiales depositados en la parte externa de la plataforma continental y que han deslizado por el talud. La sedimentación en esta área será dominantemente arcillosa sin intercalaciones de niveles olistostrómicos.
Si existe la desembocadura de un cañón submarino, éste construirá su típico abanico deposicional, formado por series dominantemente turbidíticas.
Tanto los materiales de borde continental, como los propios de abanicos submarinos, pasan lateralmente a los sedimentos más profundos. Estos están formados por delgadas capas de material transportado por corrientes de turbidez y por sedimento autóctono, constituido, en gran parte, por margas pelágicas en las que abundan las conchas de los foraminíferos. En las áreas donde no llega el material detrítico, se depositan materiales muy finos que se hallan en suspensión en las aguas y conchas de foraminíferos pelágicos, o bien, a la acumulación de conchas de radiolarios, originándose, en este caso, una roca silícea (radiolarita).



</doc>
<doc id="15098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15098" title="Moro (mitología)">
Moro (mitología)

En la mitología griega, Moro o Moros (en griego antiguo Μορος, ‘destino’, ‘disolución’; en latín "Letum") era la personificación masculina del destino, la suerte y de la condenación inminente.

Era hijo de Nix y (según Higinio) de Érebo. Como su madre, Moros era invisible y oscuro. Era uno de los llamados «dioses oscuros» junto con sus hermanos Tánatos (Muerte), las Keres, Hipnos (Sueño) y los Oniros (la tribu de los sueños).

Se dice que todos los demás dioses estaban sometidos a Moros, y que era el único poder al que tenía que someterse Zeus, el más poderoso de ellos. Sus leyes estaban escritas en un lugar al que los dioses podían acudir a consultarlas. Sus ministras eran las tres Moiras, personificaciones femeninas del destino. Para romper con él, se reintrodujo el Caos en el mundo.

En la mitología romana es "Sors".



</doc>
<doc id="15099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15099" title="MySQL">
MySQL

MySQL es un sistema de gestión de bases de datos relacional desarrollado bajo licencia dual: Licencia pública general/Licencia comercial por Oracle Corporation y está considerada como la base de datos de código abierto más popular del mundo, y una de las más populares en general junto a Oracle y Microsoft SQL Server, todo para entornos de desarrollo web.

MySQL fue inicialmente desarrollado por MySQL AB (empresa fundada por David Axmark, Allan Larsson y Michael Widenius). MySQL AB fue adquirida por Sun Microsystems en 2008, y ésta a su vez fue comprada por Oracle Corporation en 2010, la cual ya era dueña desde 2005 de Innobase Oy, empresa finlandesa desarrolladora del motor InnoDB para MySQL.

Al contrario de proyectos como Apache, donde el software es desarrollado por una comunidad pública y los derechos de autor del código están en poder del autor individual, MySQL es patrocinado por una empresa privada, que posee el copyright de la mayor parte del código. Esto es lo que posibilita el esquema de doble licenciamiento anteriormente mencionado. La base de datos se distribuye en varias versiones, una "Community", distribuida bajo la Licencia pública general de GNU, versión 2, y varias versiones "Enterprise", para aquellas empresas que quieran incorporarlo en productos privativos. Las versiones "Enterprise" incluyen productos o servicios adicionales tales como herramientas de monitorización y asistencia técnica oficial. En 2009 se creó un "fork" denominado MariaDB por algunos desarrolladores (incluido algunos desarrolladores originales de MySQL) descontentos con el modelo de desarrollo y el hecho de que una misma empresa controle a la vez los productos MySQL y Oracle Database.

Está desarrollado en su mayor parte en ANSI C y C++. Tradicionalmente se considera uno de los cuatro componentes de la pila de desarrollo LAMP y WAMP.

MySQL es usado por muchos sitios web grandes y populares, como Wikipedia, Google (aunque no para búsquedas), Facebook, Twitter, Flickr, y YouTube.

Existen varias interfaces de programación de aplicaciones que permiten, a aplicaciones escritas en diversos lenguajes de programación, acceder a las bases de datos MySQL, incluyendo C, C++, C#, Pascal, Delphi (vía dbExpress), Eiffel, Smalltalk, Java (con una implementación nativa del driver de Java), Lisp, Perl, PHP, Python, Ruby, Gambas, REALbasic (Mac y Linux), (x)Harbour (Eagle1), FreeBASIC, y Tcl; cada uno de estos utiliza una interfaz de programación de aplicaciones específica. También existe una interfaz ODBC, llamado MyODBC que permite a cualquier lenguaje de programación que soporte ODBC comunicarse con las bases de datos MySQL. También se puede acceder desde el sistema SAP, lenguaje ABAP.

MySQL es muy utilizado en aplicaciones web, como Joomla, Wordpress, Drupal o phpBB, en plataformas (Linux/Windows-Apache-MySQL-PHP/Perl/Python), y por herramientas de seguimiento de errores como Bugzilla. Su popularidad como aplicación web está muy ligada a PHP, que a menudo aparece en combinación con MySQL.

MySQL es una base de datos muy rápida en la lectura cuando utiliza el motor no transaccional MyISAM, pero puede provocar problemas de integridad en entornos de alta concurrencia en la modificación. En aplicaciones web hay baja concurrencia en la modificación de datos y en cambio el entorno es intensivo en lectura de datos, lo que hace a MySQL ideal para este tipo de aplicaciones.
Sea cual sea el entorno en el que va a utilizar MySQL, es importante monitorizar de antemano el rendimiento para detectar y corregir errores tanto de SQL como de programación.

Una interfaz gráfica de usuario (GUI) es un tipo de interfaz que permite a los usuarios interactuar con dispositivos o programas electrónicos mediante iconos gráficos e indicadores visuales como la notación secundaria, a diferencia de las interfaces basadas en texto, las etiquetas de comandos mecanografiadas o la navegación de texto. Las GUI son más fáciles de aprender que las interfaces de línea de comandos (CLI), que requieren que los comandos se escriban en el teclado.

Se dispone de aplicaciones de administración gráfica (o "frontales") de propiedad de terceros y gratuitas que se integran con MySQL y permiten a los usuarios trabajar con la estructura y los datos de la base de datos de forma visual. Algunos frontales muy conocidos son:

MySQL Workbench es el entorno integrado oficial de MySQL. Fue desarrollado por MySQL AB, y permite a los usuarios administrar gráficamente las bases de datos MySQL y diseñar visualmente las estructuras de las bases de datos. MySQL Workbench reemplaza el anterior paquete de software, MySQL GUI Tools. Similar a otros paquetes de terceros, pero aún considerado como el front end autorizado de MySQL, MySQL Workbench permite a los usuarios administrar el diseño y modelado de bases de datos, el desarrollo de SQL (reemplazando al MySQL Query Browser) y la administración de bases de datos (reemplazando al MySQL Administrator).

MySQL Workbench está disponible en dos ediciones, la habitual Edición Comunitaria gratuita y de código abierto que puede descargarse del sitio web de MySQL, y la Edición Estándar patentada que amplía y mejora el conjunto de características de la Edición Comunitaria.

Adminer (antes conocido como phpMinAdmin) es un front-end gratuito de MySQL para gestionar el contenido de las bases de datos MySQL (desde la versión 2, también funciona en las bases de datos PostgreSQL, Microsoft SQL Server, SQLite y Oracle). El administrador se distribuye bajo la licencia Apache (o GPL v2) en forma de un único archivo PHP (de unos 300 KiB de tamaño), y es capaz de gestionar múltiples bases de datos, con muchas pieles CSS disponibles. Su autor es Jakub Vrána, quien comenzó a desarrollar esta herramienta como una alternativa ligera a phpMyAdmin, en julio de 2007.

ClusterControl es un sistema de administración de MySQL de extremo a extremo que provee la habilidad de desplegar, monitorear, administrar y escalar instancias de MySQL desde una sola interfaz. Es desarrollado por Severalnines.

La versión comunitaria de ClusterControl es de uso libre y permite al usuario desplegar y monitorear sus instancias de MySQL. Las características avanzadas como el balanceo de carga, respaldo y restauración, conmutación por error, etc. son parte de una oferta de pago.

Database Workbench es una aplicación de software para el desarrollo y la administración de múltiples bases de datos relacionales utilizando SQL, con interoperatividad entre diferentes sistemas de bases de datos, desarrollada por Upscene Productions.

Dado que Databases Workbench es compatible con múltiples sistemas de bases de datos, puede proporcionar a los desarrolladores de software la misma interfaz y el mismo entorno de desarrollo para estos sistemas de bases de datos que, de otro modo, serían diferentes, e incluye también herramientas de bases de datos cruzadas.

Database Workbench soporta las siguientes bases de datos relacionales: Oracle Database, Microsoft SQL Server, SQL Anywhere, Firebird, NexusDB, InterBase, MySQL y MariaDB. Database Workbench 5 funciona en plataformas Windows de 32 o 64 bits. Bajo Linux, FreeBSD o macOS Database Workbench puede funcionar con Wine.

DBeaver es un cliente SQL y una herramienta de administración de base de datos. DBeaver incluye soporte extendido para las siguientes bases de datos: MySQL y MariaDB, PostgreSQL, Oracle, DB2 (LUW), Exasol, SQL Server, Sybase, Firebird, Teradata, Vertica, Apache Phoenix, Netezza, Informix, Apache Derby, H2, SQLite y cualquier otra base de datos que tenga un controlador JDBC u ODBC. DBeaver es un software libre y de código abierto que se distribuye bajo la licencia Apache 2.0. El código fuente está alojado en GitHub.

DBEdit es un editor de base de datos, que puede conectarse a un Oracle, DB2, MySQL y cualquier base de datos que proporcione un controlador JDBC. Funciona en Windows, Linux y Solaris. DBEdit es un software libre y de código abierto y se distribuye bajo la Licencia Pública General GNU. El código fuente está alojado en SourceForge.

HeidiSQL, anteriormente conocido como MySQL-Front, es un cliente libre y de código abierto, o frontend para MySQL (y para sus bifurcaciones como MariaDB y Percona Server), Microsoft SQL Server y PostgreSQL. HeidiSQL es desarrollado por el programador alemán Ansgar Becker y algunos otros colaboradores en Delphi. Para manejar bases de datos con HeidiSQL, los usuarios deben ingresar a un servidor MySQL local o remoto con credenciales aceptables, creando una sesión. Dentro de esta sesión los usuarios pueden manejar las bases de datos MySQL dentro del servidor MySQL conectado, desconectándose del servidor cuando haya terminado. Su conjunto de características es suficiente para las operaciones más comunes y avanzadas de bases de datos, tablas y registros de datos, pero permanece en desarrollo activo para avanzar hacia la funcionalidad completa que se espera en un Frontend MySQL.

La base de LibreOffice permite la creación y gestión de bases de datos, la preparación de formularios e informes que proporcionan a los usuarios finales un fácil acceso a los datos. Al igual que Microsoft Access, puede utilizarse como interfaz para diversos sistemas de bases de datos, incluidas las bases de datos Access (JET), las fuentes de datos ODBC y MySQL o PostgreSQL.

Navicat es una serie de software de gestión y desarrollo de bases de datos gráficas producido por PremiumSoft CyberTech Ltd. para MySQL, MariaDB, Oracle, SQLite, PostgreSQL y Microsoft SQL Server. Tiene una interfaz gráfica de usuario similar a la de Explorer y admite múltiples conexiones de bases de datos locales y remotas. Su diseño está hecho para satisfacer las necesidades de una variedad de audiencias, desde administradores y programadores de bases de datos hasta diversas empresas/empresas que atienden a los clientes y comparten información con los socios.

Navicat es una herramienta multiplataforma y funciona en plataformas Microsoft Windows, OS X y Linux. En el momento de la compra, los usuarios pueden seleccionar un idioma para el software entre los ocho idiomas disponibles: Inglés, francés, alemán, español, japonés, polaco, chino simplificado y chino tradicional.

La base de OpenOffice.org es de libre acceso y puede manejar bases de datos MySQL si se instala toda la suite.

phpMyAdmin es una herramienta gratuita y de código abierto escrita en PHP destinada a manejar la administración de MySQL con el uso de un navegador web. Puede realizar diversas tareas como crear, modificar o eliminar bases de datos, tablas, campos o filas; ejecutar sentencias SQL o gestionar usuarios y permisos. El software, que está disponible en 78 idiomas, es mantenido por "The phpMyAdmin Project".

Puede importar datos de CSV y SQL, y transformar los datos almacenados en cualquier formato utilizando un conjunto de funciones predefinidas, como la visualización de datos BLOB como imágenes o enlaces de descarga.

Sequel Pro es una aplicación MacOS gratuita y de código abierto para trabajar con bases de datos MySQL de forma local o remota. Utiliza el modelo freemium, en el que los usuarios de Gratis están obteniendo características de la mayoría de los servicios básicos. Se necesita una tabla SQL para manejar estas solicitudes. Puede manejar las nuevas y "divertidas" características de UTF-8 para el nuevo unicode, así como tener múltiples tablas de GB sin problemas.

SQLBuddy es una aplicación de código abierto basada en la web y escrita en PHP, destinada a manejar la administración de MySQL y SQLite con el uso de un navegador web. El proyecto hace hincapié en la facilidad de instalación y en una interfaz de usuario sencilla.

SQLyog es una herramienta GUI disponible tanto en versión gratuita como de pago. Las manipulaciones de datos (por ejemplo, insertar, actualizar y eliminar) pueden realizarse desde una interfaz similar a una hoja de cálculo. Su editor tiene resaltado de sintaxis y varias opciones de formato automático. Se pueden manipular tanto los datos de la tabla en bruto como el conjunto de resultados de una consulta. Su función de búsqueda de datos utiliza una sintaxis de búsqueda similar a la de Google y se traduce a SQL de forma transparente para el usuario. Cuenta con una herramienta de respaldo para realizar copias de seguridad desatendidas. Las copias de seguridad pueden ser comprimidas y opcionalmente almacenadas como un archivo por tabla, así como identificadas con una marca de tiempo.

Toad for MySQL es una aplicación de software de Dell Software que los desarrolladores de bases de datos, administradores de bases de datos y analistas de datos utilizan para administrar tanto bases de datos relacionales como no relacionales utilizando SQL. Toad es compatible con muchas bases de datos y entornos. Funciona en todas las plataformas Windows de 32 bits/64 bits, incluyendo Microsoft Windows Server, Windows XP, Windows Vista, Windows 7 y 8 (32 ó 64 bits). Dell Software también ha lanzado una edición de Toad para Mac. Dell provee Toad en versiones comerciales y de prueba/gratuitas. La versión gratuita está disponible en la comunidad de ToadWorld.com.

Webmin es una herramienta de configuración de sistemas basada en la web para sistemas de tipo Unix, aunque las versiones recientes también pueden ser instaladas y ejecutadas en Windows. Con él es posible configurar los elementos internos del sistema operativo, como los usuarios, las cuotas de disco, los servicios o los archivos de configuración, así como modificar y controlar las aplicaciones de código abierto, como el servidor HTTP Apache, PHP o MySQL.

Webmin se basa en gran medida en Perl, ejecutándose como su propio proceso y servidor web. Se comunica por defecto a través del puerto TCP 10000 y puede ser configurado para usar SSL si se instala OpenSSL con los módulos adicionales de Perl necesarios.

Está construido alrededor de módulos, que tienen una interfaz con los archivos de configuración y el servidor Webmin. Esto hace que sea fácil añadir nuevas funcionalidades. Debido al diseño modular de Webmin, es posible para cualquiera que esté interesado en escribir plugins para la configuración del escritorio.

Webmin también permite controlar muchas máquinas a través de una sola interfaz, o el inicio de sesión sin problemas en otros hosts de Webmin en la misma subred o LAN.

Una interfaz de línea de comandos es un medio de interactuar con un programa informático en el que el usuario emite comandos al programa escribiendo en líneas sucesivas de texto (líneas de comandos). MySQL se envía con muchas herramientas de línea de comandos, de las cuales la interfaz principal es el cliente mysql.

Las utilidades de MySQL son un conjunto de utilidades diseñadas para realizar tareas comunes de mantenimiento y administración. Incluidas originalmente como parte del Banco de Trabajo de MySQL, las utilidades son una descarga independiente disponible en Oracle.

Percona Toolkit es un kit de herramientas multiplataforma para MySQL, desarrollado en Perl. Percona Toolkit puede ser usado para probar que la replicación funciona correctamente, arreglar datos corruptos, automatizar tareas repetitivas y acelerar los servidores. Percona Toolkit está incluido en varias distribuciones de Linux como CentOS y Debian, y los paquetes están disponibles para Fedora y Ubuntu también. Percona Toolkit fue desarrollado originalmente como Maatkit, pero a partir de finales de 2011, Maatkit ya no está desarrollado.

El shell de MySQL es una herramienta para el uso interactivo y la administración de la base de datos MySQL. Soporta los modos JavaScript, Python o SQL y puede ser utilizado para la administración y el acceso.

Muchos lenguajes de programación con APIs de lenguaje específico incluyen bibliotecas para acceder a bases de datos MySQL. Entre ellas se encuentran MySQL Connector/Net para la integración con Visual Studio de Microsoft (los lenguajes más utilizados son C# y VB) y el controlador JDBC para Java. Además, una interfaz ODBC llamada MySQL Connector/ODBC permite que los lenguajes de programación adicionales que soportan la interfaz ODBC se comuniquen con una base de datos MySQL, como ASP o ColdFusion. El método de consulta basado en HTSQL - URL también se envía con un adaptador MySQL, permitiendo la interacción directa entre una base de datos MySQL y cualquier cliente web a través de URLs estructuradas. Existen otros controladores para lenguajes como Python o Node.js.

Existe una variedad de forks de MySQL, incluyendo las siguientes. 

MariaDB es un fork desarrollado por la comunidad del sistema de gestión de bases de datos relacionales MySQL que pretende permanecer libre bajo la GPL de GNU. Al ser una bifurcación de un sistema líder de software de código abierto, es notable por estar liderado por los desarrolladores originales de MySQL, que lo bifurcaron debido a las preocupaciones sobre su adquisición por Oracle. Los colaboradores deben compartir sus derechos de autor con la Fundación MariaDB. MariaDB pretende mantener una alta compatibilidad con MySQL, asegurando una capacidad de sustitución "drop-in" con equivalencia binaria de la biblioteca y una coincidencia exacta con las API's y comandos de MySQL. Hay algunas diferencias e incompatibilidades documentadas entre las versiones de MySQL y MariaDB, sin embargo, y algunas herramientas para interactuar con MySQL, como el MySQL Workbench, no son totalmente compatibles con MariaDB. Incluye el motor de almacenamiento XtraDB para reemplazar a InnoDB, así como un nuevo motor de almacenamiento, Aria, que pretende ser tanto un motor transaccional como no transaccional, quizás incluso incluido en futuras versiones de MySQL.

Percona Server for MySQL, fork por Percona, tiene como objetivo mantener una estrecha compatibilidad con las versiones oficiales de MySQL, mientras se centra en el rendimiento y el aumento de la visibilidad de las operaciones del servidor. También se incluye en Percona Server for MySQL XtraDB, la bifurcación de Percona del motor de almacenamiento InnoDB. Percona incluye libremente un número de características de escalabilidad, disponibilidad, seguridad y respaldo que sólo están disponibles en la edición comercial Enterprise de MySQL.

Drizzle era un sistema de gestión de bases de datos relacionales (DBMS) de código abierto y software libre que se creó a partir de la ahora desaparecida rama de desarrollo 6.0 del DBMS de MySQL. Al igual que MySQL, Drizzle tenía una arquitectura cliente/servidor y utiliza SQL como su principal lenguaje de comandos. Drizzle fue distribuido bajo la versión 2 y 3 de la Licencia Pública General de GNU (GPL) con partes, incluyendo los controladores de protocolo y la replicación de mensajes bajo la licencia BSD.

WebScaleSQL era una rama de software de MySQL 5.6, y fue anunciada el 27 de marzo de 2014 por Facebook, Google, LinkedIn y Twitter como un esfuerzo conjunto para proporcionar una estructura de desarrollo centralizada para ampliar MySQL con nuevas características específicas para sus despliegues a gran escala, como la construcción de grandes bases de datos replicadas que se ejecutan en granjas de servidores. Así, WebScaleSQL abrió un camino hacia la deduplicación de los esfuerzos que cada empresa había estado poniendo en el mantenimiento de su propia rama de MySQL, y hacia la unión de más desarrolladores. Al combinar los esfuerzos de estas empresas e incorporar varios cambios y nuevas características en MySQL, WebScaleSQL se dirigió a apoyar el despliegue de MySQL en entornos de gran escala. El código fuente del proyecto está licenciado bajo la versión 2 de la Licencia Pública General de GNU, y está alojado en GitHub.

El siguiente gráfico provee un resumen de varias versiones de MySQL y sus estados actuales de desarrollo:

MySQL funciona sobre múltiples plataformas, incluyendo:

Oracle provee el código fuente de MySQL Community Edition y versiones compiladas para diferentes sistemas operativos, aunque el rendimiento de MySQL se encuentra optimizado para sistemas GNU/Linux, con pequeñas diferencias de rendimiento entre las diferentes distribuciones .


Inicialmente, MySQL carecía de elementos considerados esenciales en las bases de datos relacionales, tales como integridad referencial y transacciones. A pesar de ello, atrajo a los desarrolladores de páginas web con contenido dinámico, justamente por su simplicidad.

Poco a poco los elementos de los que carecía MySQL están siendo incorporados tanto por desarrollos internos, como por desarrolladores de software libre. Entre las características disponibles en las últimas versiones se puede destacar:


MySQL es un sistema de administración relacional de bases de datos. Una base de datos relacional archiva datos en tablas separadas en vez de colocar todos los datos en un gran archivo. Esto permite velocidad y flexibilidad. Las tablas están conectadas por relaciones definidas que hacen posible combinar datos de diferentes tablas sobre pedido.

MySQL es software de fuente abierta. Fuente abierta significa que es posible para cualquier persona usarlo y modificarlo. Cualquier persona puede bajar el código fuente de MySQL y usarlo sin pagar. Cualquier interesado puede estudiar el código fuente y ajustarlo a sus necesidades. MySQL usa el GPL (GNU General Public License) para definir qué puede hacer y qué no puede hacer con el software en diferentes situaciones. Si usted no se ajusta al GPL o requiere introducir código MySQL en aplicaciones comerciales, usted puede comprar una versión comercial licenciada.

Las siguientes características son implementadas únicamente por MySQL:



Hay tres tipos de compilación del servidor MySQL:


MySQL está escrito en una mezcla de C y C++.

El desarrollo de MySQL se fundamenta en el trabajo de los desarrolladores contratados por la empresa MySQL AB quienes se encargan de dar soporte a los socios comerciales y usuarios de la comunidad MySQL y dar solución a los problemas encontrados por los usuarios. Los usuarios o miembros de la comunidad MySQL pueden reportar bugs revisando el manual en línea que contiene las soluciones a problemas encontrados; el historial de cambios ; la base de datos bugs que contiene bugs reportados y solucionados y en las listas de correo MySQL .

A través de las listas de correo los usuarios pueden enviar preguntas y éstas serán contestadas por desarrolladores brindándoles mejor soporte.


Otras listas de correo son: MyODBC, Herramientas GUI, Cluster, Dotnet, PlusPlus y Perl.

Adicional a las listas de correo, se encuentra el soporte de IRC de la comunidad MySQL. Además, hay soporte a través de foros agrupados en categorías tales como: Migración, Uso de MySQL, Conectores MySQL, Tecnología MySQL y Negocios.

La dirección y el patrocinio de los proyectos MySQL están a cargo de la empresa MySQL AB quien posee el copyrigth del código fuente MySQL, su logo y marca registrada. MySQL, Inc. y MySQL GmbH son ejemplos de empresas subsidiarias de MySQL AB. Están establecidas en los Estados Unidos y Alemania respectivamente. MySQL AB, cuenta con más de 200 empleados en más de 20 países y funcionan bajo la estrategia de teletrabajo.

En enero del 2008 Sun Microsystems anuncia su compra. En abril de 2009 Oracle anunció la compra de Sun Microsystems.

La industria radica en la venta de productos software y de algunos servicios relacionados con numerosas empresas que utilizan estos productos.

MySQL AB clasifica los productos así:

Los ingresos de esta empresa por la venta de licencias privativas de sus productos y los servicios suma los U$12 millones.


La licencia GNU GPL de MySQL obliga a que la distribución de cualquier producto derivado (aplicación) se haga bajo esa misma licencia. Si un desarrollador desea incorporar MySQL en su producto pero desea distribuirlo bajo otra licencia que no sea la GNU GPL, puede adquirir una licencia comercial de MySQL que le permite hacer justamente eso.




</doc>
<doc id="15100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15100" title="Monodora">
Monodora

Monodora es un género de plantas fanerógamas con 31 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de África tropical.
El género fue descrito por Michel Félix Dunal y publicado en "Monographie de la famille des Anonacées" 55, 79. 1817. La especie tipo es: "Monodora myristica" (Gaertn.) Dunal.



</doc>
<doc id="15102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15102" title="Pensamiento (desambiguación)">
Pensamiento (desambiguación)

La palabra Pensamiento puede referirse a:



</doc>
<doc id="15104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15104" title="Bocageopsis">
Bocageopsis

Bocageopsis es un género de plantas fanerógamas con cuatro especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de América meridional.

El género fue descrito por Robert Elias Fries y publicado en "Acta Horti Bergiani" 10: 143, f. 1e, 2. 1931. La especie tipo es: "Bocageopsis multiflora


</doc>
<doc id="15105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15105" title="Coomonte">
Coomonte

Coomonte es una localidad y municipio español de la provincia de Zamora, en la comunidad autónoma de Castilla y León.

El municipio está formado por un solo núcleo de población y su término se encuentra situado en el límite norte de la provincia de Zamora. Limita al norte con Alija del Infantado (León), al sur con Santa María de la Vega, al este con Maire de Castroponce y al oeste con Villaferrueña.

Las primeras referencias escritas sobre Coomonte datan de principios o mediados de la Baja Edad Media, haciendo referencias a la iglesia de San Juan, sus párrocos y a donaciones al monasterio de Nogales. Ya en los siglos XIV y XV se habla en varios documentos del concejo de Coomonte. 

En el siglo XVI el concejo contrató al pintor Juan de Holanda para la elaboración del altar mayor de la iglesia parroquial. A lo largo del siglo XVI hombres de armas de Coomonte participaron en las guerras del rey, como demuestran las levas hechas en 1580 para luchar en Portugal a favor de Felipe II. 

En el siglo XVII se sabe de una crecida del caudal del Órbigo que causó desgracias y mermó la población a menos de la mitad. Además, se registran varios pleitos de hidalguía. 

El Catastro de Ensenada, de a mediados del siglo XVIII, también aporta importantes referencias históricas. Entre otras cosas, informa de la existencia en la localidad de catorce bodegas particulares (hoy en día son muchas más), una taberna, varios jornaleros, profesionales, labradores, miles de ovejas e, incluso, un tamborilero.

Durante la invasión napoleónica, a inicios del siglo XIX, fue incendiada la iglesia, volado el ojo mayor del puente de La Vizana desde el teso y recuperada del río la estatua de San Marcos.

Por otro lado, a lo largo de la Edad Moderna, Coomonte había estado integrado en la provincia de León, tal y como recoge en el siglo XVIII Tomás López en "Mapa geográfico de una parte de la Provincia de León". No obstante, al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, Coomonte pasó a formar parte de la provincia de Zamora, manteniendo la adscripción a la Región Leonesa, la cual, como todas las regiones españolas de la época, carecía de competencias administrativas, siendo adscrito en 1834 al partido judicial de Benavente. De esta manera, Coomonte se constituyó como municipio independiente de Alija del Infantado, a cuya jurisdicción había estado ligado desde antiguo. A finales del siglo XIX, ya existían en Coomonte escuelas de primeras letras.

A lo largo del siglo XX el desarrollo económico, social y urbanístico fue similar al de los pueblos del entorno (alumbrado público, calles pavimentadas, descontrol en la construcción de viviendas con la introducción de materiales y formas ajenas al entorno) desdibujando, en cierto modo, la visión de pueblo tradicional, pero conservando su espíritu ancestral. Tras la constitución de 1978, Coomonte pasó a formar parte en 1983 de la comunidad autónoma de Castilla y León, en tanto municipio integrado en la provincia de Zamora.

La iglesia de San Juan Bautista, de planta basilical, con tres naves, terminados en tres ábsides de forma rectangular, con un altar en cada uno. Del primer ábside, situado en la zona noreste de la iglesia, sale una puerta hacia la sacristía, el altar de este ábside es barroco, con gran decoración y en el centro una imagen de la Virgen. En el ábside principal se encuentra el altar mayor con el sagrario y la imagen de San Juan Bautista en su centro, una enorme decoración, y cuadros donde se recuerda la vida del patrón. En el tercer ábside encontramos de nuevo una imagen de la Virgen en un retablo decorado y con columnas. El techo de los dos ábsides laterales es una bóveda de aristas, con escasa decoración, mientras que el ábside central, está cubierto por una gran cúpula circular, sujeta por pechinas, en cada una de las cuales hay pinturas que evocan la vida de algunos santos. El resto de la iglesia cuenta con un techo de madera, oculto tras un falso techo colocado en los años 80 del siglo XX. En la zona del oeste de la iglesia, topamos en la nave sur con la puerta de entrada al templo, que está frente a un retablo barroco situado en la pared de la nave norte, dicho retablo tiene columnas corintias, con sus capiteles de hojas de acanto y volutas, con la cruz de Cristo en el centro sujeta sobre un fondo donde aparecen pintados San Juan y la Virgen. El retablo lo remata una muy decorada cornisa clásica y dos adornos de volutas sobre un centro que tiene un frontón triangular clásico, como el utilizado por griegos y romanos. Por una escalera se puede acceder al coro, sito en la zona oeste de la nave central, mientras que debajo de este hay unas puertas por las que se accede a un cuarto cerrado y en el oeste de la nave sur se accede a otro cuarto, que tiene una ventana al exterior.

Las vigas del oeste de la iglesia (todo lo que no son los ábsides), son sujetadas por cuatro grandes arcos formeros de piedra, revestidas en la actualidad de yeso, y esta zona está separada de los ábsides por tres arcos fajones, el de la nave lateral del norte es apuntado, mientras que los otros dos son de medio punto. Por fuera predomina un estilo más bien románico, con una torre en espadaña, tres campanas, torre cimborrio para cubrir la cúpula, y la piedra es mampostería colocada irregularmente, pero bien asentada y lisa si miramos la pared a la larga. La nave sur está reforzada con cuatro contrafuertes, mientras que a la entrada hay un patio desde el que se accede a la calle, a la iglesia o al cementerio. En dicho patio hay jardines y una cruz datada de 1763.

La ermita de San Marcos, junto al antiguo cauce del río Órbigo, donde cuenta la leyenda que apareció la estatua de dicho santo, después de ser arrojada al agua por los franceses durante la guerra de la independencia.

Sus tradiciones típicamente leonesas, son un signo de identidad que diferencia a esta localidad de las demás de su entorno, ya que ésta ha sabido mantenerlas año tras año desde hace siglos.
Entre las tradiciones más destacadas se encuentran el arco de pascua, la quintada, las numerosas procesiones semanasanteras y el antruejo.

En Coomonte de la vega hay muchas tradiciones típicas como la de la matanza del pueblo, en la que el pueblo se reúne para matar al cerdo en signo de respeto hacia Juan Bautista, aquí se da la comida que alimentara al pueblo entero durante dos días.

Sus tradiciones típicamente leonesas, son un signo de identidad que diferencia a esta localidad de las demás de su entorno, ya que ésta ha sabido mantenerlas año tras año desde hace siglos. Entre las tradiciones más destacadas se encuentran el arco de pascua, la quintada, las numerosas procesiones semanasanteras y el antruejo.

Todos los años al menos una vez se va a pescar a un lugar sagrado para los coomonteses llamado el pozo, allí se va a la pesca del lucio, barbo pero especialmente a por la trucha que seguidamente pescarán con técnicas tradicionales de la época. Una vez concluida la pesca se reúnen para alabar la trucha delante de las mujeres para manifestar su amor, por último todos la cenan como signo de cordialidad.




</doc>
<doc id="15106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15106" title="Bulimia">
Bulimia

La bulimia o bulimia nerviosa es un trastorno alimenticio y psicológico caracterizado por la adopción de conductas en las cuales el individuo se aleja de las formas de alimentación saludables, consumiendo comida en exceso en períodos de tiempo muy cortos, seguido de un período de arrepentimiento, el cual puede llevar al individuo a eliminar el exceso de alimento a través de vómitos o laxantes. El miedo a engordar afecta directamente a los sentimientos y emociones de la persona que sufra el trastorno, influyendo de esta manera en su estado anímico que en poco tiempo desembocará en problemas depresivos.

La palabra bulimia procede del latín "bulimia", que a su vez proviene del griego βουλιμία ["bulimía"], que se compone de βούς ["bus"] ‘buey’, y λιμός ["limós"] ‘hambre’,y significa ‘hambre de buey’, es decir, ‘mucha hambre’. El término "bulimia nerviosa" fue nombrado y descrito por primera vez por el psiquiatra chileno Otto Dörr Zegers con el nombre «Síndrome de hiperfagia y vómito secundario en la mujer joven», en un artículo publicado en la Revista Chilena de Neuro-psiquiatría en 1972 . Posteriormente, fue descrito por el psiquiatra británico Gerald Russell en 1979, al que se le atribuyó su primera identificación erróneamente.

La población en riesgo está formada sobre todo por mujeres de cualquier clase social en zonas industrializadas como: Estados Unidos, América Latina en general, la Unión Europea, Canadá, Australia, Japón, Nueva Zelanda y Sudáfrica.

La bulimia nerviosa se inicia generalmente en la adolescencia o al principio de la vida adulta; generalmente en las mujeres ya que de cada 10 casos solo uno es un hombre. Los atracones suelen empezar después o durante un período de régimen dietético.

Otra de las causas es la presión sociocultural que ocupa un importante lugar e induce a adolescentes a pretender alcanzar un cuerpo delgado y esbelto. Esto se puede ver evidenciado en, por ejemplo, comerciales donde aparecen mujeres de esbeltas figuras, o la moda textil en donde pareciera que solo se fabrica ropa para personas muy delgadas. Por lo general esta enfermedad se da en adolescentes con problemas en su autoestima, es decir, dependen de alguien ya sea un familiar o un particular, muchas veces al perder esta autonomía, la persona la compensa con un control excesivo de la dieta.

La tasa de mortalidad se sitúa en un 5 %. Un estudio indica que el 20 % de las mujeres con bulimia siguen luchando contra el trastorno después de diez años.

Una de sus características esenciales consiste en que la persona sufre episodios de atracones , seguidos de un gran sentimiento de culpabilidad, sensación de angustia y pérdida de control mental por haber comido en «exceso». Suele alternarse con episodios de ayuno o de muy poca ingesta de alimentos, pero al poco tiempo vuelven a surgir episodios de ingestas compulsivas.

Un atracón consiste en ingerir en un tiempo inferior a dos horas una cantidad de comida muy superior a la que la mayoría de individuos comerían.

Otra característica esencial de este trastorno la constituyen las conductas compensatorias inapropiadas para evitar la ganancia de peso. Muchos individuos usan diferentes medios para intentar compensar los atracones: el más habitual es la provocación del vómito. Este método de purga (patrones cíclicos de ingestión excesiva de alimentos y purgas) lo emplean el 80-90 por ciento de los sujetos que acuden a centros clínicos para recibir tratamiento. Los efectos inmediatos de vomitar consisten en la desaparición inmediata del malestar físico y la disminución del miedo a ganar peso. Otras conductas de purga son: el uso excesivo de laxantes y de diuréticos, enemas, realización de ejercicio físico muy intenso y ayuno.

Algunos ejemplos de estas conductas no saludables son vomitar, abusar de laxantes y diuréticos, usar saunas o baños calientes para perder líquido corporal, hacer ejercicio excesivo, fumar para saciar el apetito, restringir o evitar alimentos, tomar pastillas para adelgazar y restringir el consumo de líquidos. Estos trastornos alimentarios y otras conductas para perder peso pueden causar problemas de salud a corto o largo plazo tales como erosión dental, deficiencias nutricionales, irregularidades menstruales, baja densidad ósea, deshidratación y estrés por calor. Se han reportado arritmias cardiacas en personas con anorexia nerviosa y bulimia nerviosa. Los trastornos renales, como cálculos renales e insuficiencia renal, también se han reportado en estas poblaciones.

Tanto el DSM-IV como el CIE-10 coinciden en que, para poder diagnosticar la bulimia nerviosa, los atracones y las conductas compensatorias inapropiadas han de tener lugar al menos 2 veces por semana durante tres meses.










La bulimia suele presentarse junto con un fuerte sentimiento de inseguridad emocional y con problemas graves en la autoestima, en relación directa con el peso o con la imagen corporal (autoimagen).
Es frecuente que las personas con bulimia provengan de familias disfuncionales. Muchas de estas personas presentan incluso alexitimia, es decir, la incapacidad de experimentar y expresar las emociones de manera consciente.

Distintos autores han encontrado relación entre la bulimia y la coexistencia de distintos trastornos de personalidad, con un porcentaje que oscila entre el 27-84% de los casos. Los pacientes con conductas purgativas parecen tener mayor incidencia de comorbilidad. La presencia de un trastorno de personalidad es indicador de peor pronóstico.

El trastorno de personalidad más frecuente es el trastorno límite de la personalidad, oscilando entre el 9-40% de los casos. Las diferentes metodologías en los estudios llevan distintos resultados en la prevalencia de trastornos de personalidad específicos.

En general se observa altas puntuaciones en la escala MCMI-II para los siguientes estilos de personalidad:



El tratamiento es más eficaz en las primeras fases del proceso de este trastorno pero, dado que la bulimia suele esconderse fácilmente, el diagnóstico y el tratamiento no suelen presentarse solo hasta que este problema ya se ha convertido en un ingrediente permanente en la vida del paciente.

En el pasado, las personas con bulimia eran hospitalizadas con objeto de poner fin al patrón de atracones y purgas, y se le daba de alta en cuanto los síntomas habían desaparecido. Pero este procedimiento ya no es frecuente hoy en día, dado que de esa manera solo se ponía atención a lo más superficial del problema y, poco después, cuando los síntomas volvían, lo hacían con una intensidad mucho mayor.

Varios centros de tratamiento en instituciones (internamiento) ofrecen apoyo a largo plazo, consejería e interrupción de los síntomas. La forma más común de tratamiento actualmente incluye terapia de grupo psicoterapia o terapia cognitivo-conductual. Las personas con anorexia o con bulimia suelen recibir el mismo tipo de tratamiento y formar parte de los mismos grupos de tratamiento. Esto se debe a que, en muchos casos, los pacientes padecen de ambas enfermedades de manera simultánea. Algunos denominan a este fenómeno «intercambio de síntomas». Estas formas de terapia se centran tanto en los síntomas que llevan al individuo a presentar estos comportamientos, como en los síntomas relacionados con la alimentación. Además los psiquiatras suelen recetar antidepresivos o antipsicóticos. Los antidepresivos se presentan en diferentes formas, y el que ha mostrado resultados más prometedores es la fluoxetina.

Los antipsicóticos se utilizan, aquí, en dosis menores que las que se aplican a los casos con esquizofrenia. Con un trastorno de la alimentación, el paciente percibe la realidad de otra manera y tiene grandes dificultades para comprender qué significa comer en condiciones «normales». Desafortunadamente aún no se sabe cuáles serán los resultados a largo plazo de los tratamientos que han venido aplicándose a muchos pacientes con este problema. Por lo pronto, las investigaciones más recientes indican que un 30 por ciento de los pacientes recaen rápidamente, mientras que el 40 por ciento presentan síntomas crónicos.

La prontitud del tratamiento es uno de los factores más importantes para mejorar el pronóstico. Aquellas personas que lo reciban en las primeras fases del trastorno, tendrán una recuperación mejor y más permanente.

La doctora Sabine Naessén, del Instituto Karolinska, descubrió que algunas mujeres con este padecimiento tienen también un desequilibrio hormonal que consiste en la sobreproducción de testosterona (la hormona que, aunque también está presente en el cuerpo femenino, predomina en el organismo de todo varón), y que, para tratarlas, el uso de una píldora anticonceptiva que contiene estrógenos da como resultado la reducción de los síntomas de la bulimia. Por supuesto, hacen falta más estudios para determinar la eficacia de este tipo de tratamiento.
Solo es posible recuperarse de esta enfermedad si la persona en cuestión toma la decisión de luchar y cambiar (se trata de una enfermedad mental).

Los trastornos en la alimentación presentan tasas elevadas de morbilidad y mortalidad y pueden afectar durante años la vida de los pacientes y de quienes les rodean. Se sabe relativamente poco acerca de los efectos o consecuencias a largo plazo de la bulimia. Las investigaciones más recientes sugieren que el pronóstico es diverso. La bulimia puede presentarse como un padecimiento a largo plazo, fluctuante durante muchos años, o bien como un problema de salud episódico, precipitándose en función de los eventos y crisis de la vida de quien la padece. A corto plazo, algunos informes médicos sugieren que hay una mejoría del 50 por ciento en el comportamiento (en los atracones y en las purgas) en aquellos pacientes que pueden comprometerse con un tratamiento. Aún no han podido identificarse factores consistentes que permitan predecir el resultado del tratamiento. Sin embargo, la gravedad de las secuelas de las purgas puede ser un indicador importante del pronóstico; los desequilibrios electrolíticos, la esofagitis y la hiperamilasemia reflejan el hecho de que las purgas fueron más graves, y quizá generarán un pronóstico más desalentador.
En casos graves, la persona puede fallecer como consecuencia de un atracón muy grave, o incluso puede suicidarse. En muchas ocasiones el enfermo presenta síntomas como ansiedad y suele ingerir ansiolíticos excesivamente para revertir el síntoma.



</doc>
<doc id="15109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15109" title="Biocenosis">
Biocenosis

Una biocenosis (también llamada comunidad biótica, comunidad biológica, comunidad ecológica o simplemente comunidad) es el conjunto de organismos de todas las especies que coexisten en un espacio definido llamado biotopo, que ofrece las condiciones ambientales necesarias para su supervivencia. Puede dividirse en fitocenosis (que es el conjunto de especies vegetales), zoocenosis (conjunto de animales) y microbiocenosis (conjunto de microorganismos). Un ecosistema, según la definición original Tansley (1935), está formado por la biocenosis junto con su ambiente físico o biotopo. El campo cultivado es la agrobiocenosis que, junto con su entorno físico-químico (biotopo) forman un agroecosistema.

El término biocenosis fue acuñado en 1877 por Karl Möbius, quien subrayaba así la necesidad de enfocar la atención no en el individuo sino en el conjunto de individuos. 

En otras palabras es una comunidad o conjunto de poblaciones de diferentes especies, que habitan una zona geográfica determinada y se ve influenciada por factores físicos como la luz, la temperatura, la humedad, etc.

Es el término biológico que hace referencia a los seres vivos presentes en un ecosistema. Podría definirse como el conjunto de poblaciones biológicas que comparten un área determinada y difieren en el tiempo. Una comunidad puede ser definida a cualquier nivel taxonómico o funcional y escala geográfica. De igual modo podemos hablar de la comunidad de microorganismos del intestino de un herbívoro, de la de mamíferos marinos del océano Atlántico o de la de depredadores de las sabanas de África oriental. Para las comunidades extintas, que conocemos por sus fósiles, se utilizan los términos paleobiocenosis o paleocomunidad.

A gran escala geográfica el principal factor que determina el tipo de comunidades es el clima, mientras que a menor escala resulta más difícil encontrar cuál o cuáles son los factores que explicarían los agrupamientos de especies. Uno de los primeros objetivos que persigue un ecólogo es conocer la composición de una comunidad y su estructura, entendiendo ésta como el conjunto de relaciones que existen entre las diferentes especies entre sí y con el medio en el que viven. Existen varias maneras de caracterizar una comunidad, la más adecuada sería aquella que considerase tanto la composición de especies como el número de individuos de cada una de ellas. Sin embargo, no todas las especies tienen la misma importancia dentro de una comunidad; se conocen como especies clave o dominantes aquellas que si desaparecieran provocarían un profundo cambio en la comunidad, pues sobre ellas se articula la comunidad entera.

Las comunidades pueden sufrir cambios en el tiempo llamados sucesiones; estas transformaciones suelen ser lentas y conducen a cambios en la composición o en las poblaciones de las especies.

A veces resulta difícil delimitar, en la naturaleza, una frontera que separe comunidades distintas y en muchos casos lo que se observa es una gradación progresiva desde una comunidad a otra. Las áreas de transición que aparecen entre dos comunidades totalmente diferenciadas se llaman ecotonos y son especialmente ricas en especies.

Ninguna comunidad es permanente; algunas cambian bruscamente, otras persisten durante años o siglos. Típicamente en cualquier lugar, existe una secuencia o sucesión de comunidades: en primer lugar existe una fase exploradora, luego cambian gradualmente, maduran (estos cambios no son reversibles) y finalmente llega una fase relativamente estable, el clímax.

En la sucesión de comunidades primero se dan pequeños cambios llamados microsucesiones que en forma progresiva vienen a conformar la sucesión principal. Las sucesiones se dan por cambios en los factores abióticos (humedad, temperatura, movimientos orogénicos, deshielos, etc.) o por la llegada o introducción de organismos foráneos u oportunistas que originan una serie de competencias con las especies autóctonas y en la que se impone la más adaptada, por esto las sucesiones están relacionadas con la evolución de las especies. Cuando una comunidad natural se destruye por causas naturales o por intervención humana y el área donde previamente estuvieron es ocupada por otra; decimos que ha ocurrido una sucesión secundaria.

Un ejemplo claro es la sucesión lago - estanque - pantano - prado que se observan en muchas áreas ocupadas por antiguas glaciaciones.

El principio de la sucesión ecológica tiene importancia práctica para el hombre. Cualquier campo que sea arado y luego abandonado presenta una secuencia de vegetaciones sucesivas y con ellas especies animales diferentes para cada secuencia de vegetales. Todo cambio en los caracteres físicos o biológicos del ambiente afectará evidentemente a todas las especies, poblaciones y comunidades en distinto grado.

Ninguna especie animal se halla uniformemente distribuida por toda la Tierra, sino que ocupa un área de distribución. La extensión completa en tierra o en el agua en que se presenta una especie se denomina distribución geográfica; y la clase de ambiente en que vive, su distribución ecológica. La distribución geológica de una especie depende de su existencia en el pasado. El estudio de la distribución de los animales y plantas y de los factores que sobre ellas influyen es el objeto de estudio de la zoogeografía y fitogeografía. Las comunidades vegetales dominantes en su estado clímax tienen una fisonomía distinta a la de otras comunidades de plantas, las cuales a su vez determinan el tipo de comunidades de animales. Las condiciones edáficas, atmosféricas o hídricas especiales son las que determinan una «zona de vida» (clasificación de Holdridge que es válida sólo para los continentes) y cada zona de vida posee un tipo distinto de comunidad, por tanto podemos deducir que las comunidades se distribuyen en estas zonas de vida (desiertos, estepas, bosques, tundras y páramos con sus respectivas variantes) y están adaptadas a las condiciones abióticas que imperan en ellas (esta clasificación no incluye a los microclimas ni a otros casos excepcionales).

Los factores externos que limitan la distribución se denominan barreras. Entre éstas se hallan:


Estas barreras de transición entre dos o más comunidades diversas se denominan ecotonos, este límite es una zona de unión que puede ser escasa o de una extensión lineal considerable, pero en todo caso es más angosta que las áreas de las comunidades adyacentes. Un ecotono suele contener a los organismos de cada una de las comunidades y además organismos que son característicos de la comunidad ecotonal, por lo que se dice que estas comunidades son muy ricas en diversidad y que caracterizan a un lugar determinado. La tendencia hacia una diversidad y densidad aumentada en las uniones de las comunidades se denomina efecto de borde.

Cada especie de planta o animal tiene un límite de tolerancia -máximo o mínimo- a cada factor de su ambiente. En las plantas la tolerancia a los venenos del suelo o del alimento puede ser estrecha, mientras que a las diferentes longitudes de onda del espectro que utiliza para la fotosíntesis es amplia. Los cambios de un factor más allá de los límites de tolerancia tienen como consecuencia la migración o la muerte, o la supervivencia de sólo los individuos mejor adaptados; tolerantes a las condiciones alteradas. La distribución de las comunidades está limitada por la suma total de influencias externas, muchas de las cuales son interdependientes. No obstante, la distribución y el equilibrio de una población están sujetos en último término a la ley del mínimo de Liebig, pues está limitada por el factor esencial que se presenta en cantidad menor o por alguna fase o condición crítica para la cual la especie tiene poca latitud de adaptación. Las ostras, por ejemplo, pueden vivir en aguas de distinta salinidad, pero solamente se reproducen si la temperatura pasa de un cierto mínimo.

Puede encontrarse contradicción entre el apego de los animales a sus territorios y sus desplazamientos. Pero puede verse también la unidad: la migración es un medio muy importante de mantener las correlaciones del organismo con el medio ambiente. Estas migraciones en algunas ocasiones alteran una comunidad cuando la especie migradora decide establecerse en el área de migración originándose otra forma de distribución y sucesión.




</doc>
<doc id="15111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15111" title="Antlia">
Antlia

Antlia o la Bomba Neumática es una constelación del hemisferio celeste austral. Su nombre hace referencia al aparato inventado por el físico francés Denis Papin en el siglo XVII. La constelación fue introducida por Nicolas-Louis de Lacaille, con el nombre de Antlia Pneumatica, cuando estuvo trabajando en el observatorio del cabo de Buena Esperanza y se cuenta entre las ochenta y ocho constelaciones modernas. Situada cerca de las estrellas que formaban la antigua constelación de Argo Navis, Antlia es completamente visible desde latitudes más al sur de los 49 grados norte.

Antlia es una constelación débil. Su estrella más brillante es Alfa Antliae, una gigante anaranjada quizá variable, pues su magnitud aparente varía entre 4,22 y 4,29. Otra estrella destacada es S Antliae, un sistema binario eclipsante cuyas componentes están tan próximas que en el futuro se fusionarán para formar una única estrella. Se conocen dos estrellas con exoplanetas en esta constelación: HD 93083 y Wasp-66. Objetos notables de cielo profundo son la galaxia NGC 2997 y la galaxia enana de Antlia.

El astrónomo francés Nicolas-Louis de Lacaille describió por primera vez la constelación entre 1751 y 1752 como "la Machine Pneumatique" (en español, la Bomba Neumática), conmemorando la bomba de aire inventada por el físico francés Denis Papin. Lacaille había observado y catalogado casi 10 000 estrellas del hemisferio sur durante sus dos años de estancia en el cabo de Buena Esperanza, elaborando en el proceso catorce nuevas constelaciones para las inexploradas regiones del cielo austral que no eran visibles desde Europa. Todas salvo una fueron nombradas por instrumentos que simbolizaban la Ilustración. Lacaille latinizó el nombre como "Antlia Pneumatica" en su carta de 1763. Más tarde, John Hershel propuso reducir el nombre a una sola palabra, lo que fue aceptado universalmente.

Aunque Antlia era técnicamente visible para los astrónomos de la Grecia clásica, sus estrellas eran demasiado débiles como para estar incluidas en cualquier constelación de la Antigüedad. Lacaille representó Antlia como una bomba de vacío de un solo cilindro, modelo usado en los iniciales experimentos de Papin, mientras que Johann Bode escogió la versión más avanzada de doble cilindro. La Unión Astronómica Internacional (UAI) la adoptó más tarde como una de las ochenta y ocho constelaciones modernas. No hay ninguna leyenda mitológica asociada a Antlia, debido a que Lacaille interrumpió la tradición de dar nombres mitológicos a las constelaciones; en su lugar eligió la mayoría de nombre de instrumentos científicos.

Algunas de las estrellas más destacadas de la actual constelación de Antlia quizá estuvieron incluidas en la antigua constelación de Argo Navis, el barco de los argonautas, que debido a su gran tamaño fue dividida por Lacaille en varias constelaciones más pequeñas en 1763. Sin embargo, dada la debilidad de estas estrellas y laocuridad de esta parte del cielo, la mayoría de los investigadores no cree que los antiguos griegos incluyeran Antlia como parte de la descripción clásica de Argo Navis.

Los astrónomos chinos estaban en condiciones de ver la moderna constelación de Antlia desde sus latitudes e incorporaron sus estrellas en dos constelaciones diferentes. Varias estrellas de la parte sur de Antlia eran una porción de Dong'ou, mientras que Épsilon, Eta y Zeta Antliae estaban incluidas en el templo celeste que también contenía estrellas de la moderna Pyxis, la Brújula.

La Bomba Neumática ocupa el puesto 62 al cubrir 238,9 grados cuadrados (un 0,579 %) de cielo nocturno. Dada su posición en el hemisferio celeste sur, es completamente visible en latitudes al sur de , aunque partes de la constelación pueden verse hasta los . Hidra se extiende a lo largo de su frontera noreste mientras que la Brújula, las Velas y Centauro ocupan las fronteras oeste, sur y este respectivamente. La abreviatura de tres letras adoptada por la Unión Astronómica Internacional es «Ant». Los límites oficiales de la constelación, según los estableció el astrónomo belga Eugène Delporte en 1930, están delimitados por un polígono de doce lados. En el sistema de coordenadas celestes, las ascensiones rectas de estas fronteras están comprendidas entre 9 h 26,5 m y 11 h 5,6 m, mientras que las declinaciones límite son y .




</doc>
<doc id="15115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15115" title="Lophotrochozoa">
Lophotrochozoa

Los lofotrocozoos (Lophotrochozoa "sensu stricto") son un supergrupo de animales conformado por moluscos, lofoforados, gusanos como los anélidos, entre otros. Son espirales, protostomados e inicialmente incluía a dos grupos importantes: Trochozoa, de los animales con larvas trocóforas como los moluscos; y Lophophorata, mayormente sésiles que presentan lofóforos (pequeños tentáculos). Posteriormente se ha ido ampliado ya que sea concluido que platelmintos y gastrotricos también pertenecen a este clado. Recientemente se ha incluido a los mesozoos que incluye a Orthonectida y Rhombozoa filos que son muy propensos a la atracción de ramas largas y que por causa de ello ha impido poder resolver sus relaciones en las últimas décadas. Los ortonectidos resultaron ser anélidos altamente simplificados mientras que la posición de los rombozoos es hasta ahora difícil de resolver.

Esta agrupación surge tras los estudios moleculares y los métodos cladísticos utilizados en la actualidad. Todos los zoólogos están de acuerdo con estas "nuevas clasificaciones" del reino animal. La cercanía filogenética con los gnatíferos, extendió el grupo a lo que hoy se denomina Spiralia, sinómimo de Lophotrochozoa "sensu lato".

La filogenia de Lophotrochozoa es un asunto difícil de resolver para los especialistas debido a la gran cantidad de hipótesis alternativas que se sugieren en los diversos análisis cladísticos. Los datos tanto morfológicos como moleculares se contradicen entre sí y la posición de los determinados filos es difícil de precisar. La mayoría de los estudios moleculares colocan a los filos de manera muy mezclada. Actualmente se sabe que filos de Lophotrochozoa como Rhombozoa, Platyhelminthes, Gastrotricha, Bryozoa, Entoprocta y Cycliophora tienen tasas de evolución más rápida lo que impide reconstruir un árbol filogenético adecuado y llevan al factor de atracción de ramas largas.

Estudios recientes (2019) utilizando especies de evolución lenta que son menos proclives al error sistemático y datos cancatenados han dado el siguiente resultado que en muchos aspectos concuerdan con la morfología:

Un árbol filogenético alternativo publicado en el libro "The Invertebrate Tree Of Life" (2020) es el propuesto por Gonzalo Giribet. Los nodos marcados son defendidos por el autor: 



</doc>
<doc id="15119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15119" title="Labyrinthulomycetes">
Labyrinthulomycetes

Labyrinthulomycetes (ICBN), Labyrinthulea (ICZN) o laberintúlidos es un grupo de protistas que forman colonias y producen una red de filamentos o tubos que les sirven como pistas para que las células se deslicen sobre ellos y absorban los nutrientes. Son en su mayoría de origen marino, encontrándose comúnmente como parásitos de algas o descomponiendo materia vegetal. También incluyen algunos parásitos de invertebrados marinos. En total, se conocen unas 40 especies en este grupo.

Las células están unidas a los filamentos que forman parte de una red ectoplásmica. Aunque localizados en el exterior de las células, los filamentos están rodeados por una membrana. Estos se forman y están conectados con el citoplasma por un orgánulo único llamado "sagenogen" o "botrosoma". Las células son uninucleadas y típicamente ovoides y se mueven adelante y atrás a lo largo de la red amorfa a una velocidad comprendida entre 5 y 150 μm por minuto.

Los laberintúlidos fueron inicialmente considerados mixomicetos inusuales, aunque realmente ambos grupos son bastante diferentes. La estructura de sus zoosporas biflageladas y estudios genéticos han establecido que constituyen un grupo primitivo de Heterokontophyta. El grupo se divide en dos órdenes, Labyrinthulales (que forma redes extensas) y Thraustochytriales (que forma pequeñas redes).



</doc>
<doc id="15120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15120" title="Carcinoma ductal">
Carcinoma ductal

Carcinoma ductal, neoplasia cuyas células están confinadas en el interior de un conducto. Aplicado al cáncer de mama, los carcinomas ductales pueden ser:


El carcinoma ductal de páncreas puede aparecer como una forma de cáncer de páncreas.


</doc>
<doc id="15121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15121" title="Carcinoma in situ">
Carcinoma in situ

El carcinoma in situ es el carcinoma que no ha roto la capa basal y, por ello, no se ha extendido. El concepto tiene un interés especial ya que se considera que los cánceres "in situ" son susceptibles de ser curados con una simple extirpación tumoral.

Enfermedad crónico degenerativa, caracterizada por un crecimiento descontrolado de células derivadas de tejidos hormonales que forman un tumor y que "no presenta la propagación" de células malignas desde el sitio de origen hasta sitios diferentes. 


</doc>
<doc id="15122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15122" title="Carcinoma">
Carcinoma

Un carcinoma es un tipo de cáncer que se desarrolla a partir de células epiteliales. Específicamente, un carcinoma es un cáncer que comienza en un tejido que recubre las superficies internas o externas del cuerpo, y que surge de células que se originan en el endodermo, mesodermo y ectodermo, que son las capas germinales durante la embriogénesis. Los carcinomas ocurren cuando el ADN de una célula se daña o altera y la célula comienza a crecer incontrolablemente y se vuelve maligna. Deriva del griego, καρκίνωμα, "karkinoma", que significa dolor, úlcera o cáncer (derivada de "karkinos" que significa "cangrejo"). 

Los dos grandes grupos de carcinomas son los carcinomas epidermoides y los adenocarcinomas. 

Los carcinomas constituyen el tipo más común de cáncer.

Lugares comunes de carcinomas son la piel, la boca, el pulmón, la mama, el tracto digestivo y el útero.
Las presentaciones más típicas del carcinoma de células escamosas son pabellones auriculares, sobre párpado superior, plano nasal y cojinete nasal



</doc>
<doc id="15123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15123" title="Liquen">
Liquen

Los líquenes son organismos que surgen de la simbiosis entre un hongo (llamado micobionte, perteneciente a las divisiones Ascomycota o Basidiomycota), y un alga (llamada ficobionte, perteneciente a las divisiones Chlorophyta o Heterokonta) o una cianobacteria. Un tercer componente, una levadura de la división Basidiomycota, ha sido detectada en el córtex de varias especies de líquenes estratificados sin que se conozca aún su función en la simbiosis, aunque se supone que está relacionada con la producción de metabolitos secundarios.

De acuerdo con el carácter de esa asociación, se pueden distinguir numerosos tipos estructurales de líquenes: desde los más simples, donde hongo y alga se unen de forma casual, a los más complejos, donde el micobionte y el ficobionte dan lugar a un talo morfológicamente muy diferente a aquel que forman por separado, y donde el alga se encuentra formando una capa bajo la protección del hongo.
Los líquenes son organismos pluricelulares, excepcionalmente resistentes a las condiciones ambientales adversas y capaces, por tanto, de colonizar muy diversos ecosistemas. La protección que aporta el hongo frente a la desecación y la radiación solar, y la capacidad de fotosíntesis del alga confieren al simbionte características únicas dentro de los seres vivos. La síntesis de compuestos únicamente presentes en estos organismos, las llamadas "sustancias liquénicas," permiten un mejor aprovechamiento de agua y de luz y la eliminación de sustancias perjudiciales.

El grupo de organismos que denominamos líquenes es un grupo polifilético, es decir, proveniente de multitud de ancestros diferentes, que ha evolucionado hacia un mismo patrón partiendo de relaciones diferentes; aun así no existe una clasificación para este grupo completamente aceptada por todos los expertos. La clasificación de Ozenda y Clauzade (publicada en 1970) atiende en primer lugar al tipo de hongo que forma la simbiosis. De este modo se diferencian tres clases: Ascolichenes, Basidiolichenes e Hypholichenes; según sea el hongo un ascomiceto, un basidiomiceto o un deuteromiceto, respectivamente. Dentro del primer grupo se diferencian, a su vez, dos subclases Pyrenolichenes y Discolichenes según posean peritecios o apotecios. Los Ascolichenes constituyen el 96 % de los líquenes siendo muy pocos los Basidiolíchenes.

En la actualidad la posición taxonómica de los líquenes se encuentra en proceso de investigación y es muy extendida la tendencia a agruparlos dentro de los hongos Ascomycota en la clase Lecanoromycetes que es la que concentra la mayoría de los micosimbiontes conocidos; esta clasificación sin embargo deja fuera de la definición de liquen a aquellos formados por Basidiomicota y Oomicota. Otra tendencia incluye a todos los líquenes conocidos dentro de la División Mycophycota del reino Fungi, pero considerando que la única característica que permite la permanencia de esta división es la formación de simbiosis, no sus características citológicas, genéticas o filogénicas. Las clasificaciones más actuales basadas en estudios genéticos ofrecen más en profundidad los vínculos existentes entre las diferentes familias de hongos aunque quedan varias de ellas cuya posición filogenética no está del todo clara y continuamente aparecen enmiendas y rectificaciones para estos modelos. Es posible que los estudios genéticos que se realizan en la actualidad acaben con esta disyuntiva confirmando la polifilesis del grupo o identificando el origen común de estos organismos.

Los líquenes actualmente se pueden hallar en las siguientes clases de ascomicetos y basidiomicetos:


Los restos fósiles de líquenes son extraordinariamente escasos. Es conocido en el mundo de la paleobotánica que el registro fósil, incompleto, no puede mostrar en absoluto la realidad de la flora de la época a la que pertenece; es por ello que se hace necesario deducir a partir de los escasos rastros conservados y a partir de la filogenia en qué momento aparecen muchos de los grupos vegetales y en nuestro caso la simbiosis entre un alga y un hongo.

El espécimen más antiguo identificado como un liquen, "Thuchomyces lichenoides," data del Precámbrico. Se trataría de una especie marina según los sedimentos en los que se encontraron sus fósiles; y si bien ha sido identificado el micobionte, las pruebas de la existencia de un fotobionte asociado a él son poco concluyentes. Aun con esto, el yacimiento de Rhynie Chert ha dado un ejemplo de liquen fósil denominado "Winfrenatia reticulata," de extraordinario valor científico, pues sitúa a este grupo en la era devónica; por tanto, se puede considerar este fósil como el más antiguo de los conocidos para el grupo. Otro representante del grupo aparecido en el Devónico medio es "Spongiophyton," aunque su adscripción es dudosa. Faltan restos fósiles del Carbonífero, Pérmico y Triásico y hasta el Paleógeno son muy escasos y poco concluyentes. Del Eoceno se conoce la especie epífica "Strigula", del Oligoceno las especies, "Anzia sp", "Calicidum sp" y "Chaenotheca" y del mioceno "Chaenothecopsis bitterfeldensis".

Consideraciones coevolutivas y estudios filogenéticos que relacionan distribuciones actuales y movimientos continentales han sugerido que el estilo de vida liquénico es muy antiguo. Parece probable que muchas de las familias, géneros, y en algunos casos especies actuales evolucionaron en tiempos del Pérmico/Triásico, hace unos 190-280 millones de años, a partir de unas cuantas especies previas. Existen teorías que mantienen que pudieran ser los líquenes las primeras especies en colonizar el medio terrestre, teoría demasiado controvertida y con pruebas aún muy poco consistentes.

En el intento de presentar en conjunto los órdenes de la subdivisión Ascomycotina en relación con su biología, se encontró que el orden Peltigerales ocupa una posición más o menos central. También se observó, que este orden presenta un significado particular en la evolución de los ascomycetes, ya que incluye algunos géneros que son esencialmente terrícolas, aunque capaces de propagarse sobre cortezas rugosas y árboles; esto es, se presentan generalmente en hábitats primarios, los cuales han existido antes del aumento de las fanerógamas. Las cianobacterias pasan por ser uno de los primeros organismos fotosintéticos; presentes en la tierra desde el Precámbrico, es por ello que este tipo de fotobionte pudo estar presente para los hongos capaces de asociarse a él desde el principio evolutivo del grupo.

La base de la simbiosis es la toma de nutrientes por parte del hongo desde el alga; para ello en casi todos los líquenes estudiados se ha encontrado alguna forma de penetración del hongo dentro de las células algales, la que se logra por medio de haustorios. Se diferencian dos tipos de haustorios u órganos de penetración del hongo: intracelulares e intramembranosos. En los líquenes crustáceos o crustosos (que forman costras) y en algunas formas más altamente estructuradas las penetraciones son generalmente intracelulares donde los haustorios penetran en el protoplasto de la capa gonidial (donde se encuentra el alga); la pared de estos haustorios es más delgada que la del resto de las hifas de forma que les resulta más sencillo penetrar en la célula vegetal. En los líquenes morfológicamente más evolucionados los haustorios son intramembranosos; en estos casos penetran la pared de la capa gonidial pero no el citoplasma, quedando una invaginación en la pared del alga. El liquen obtiene su alimento a partir de las sustancias sintetizadas por el alga a través de la fotosíntesis; en este proceso se sintetiza el hidrato de carbono denominado ribitol que es transferido al hongo mediante difusión, en el interior de la hifa este ribitol es modificado a manitol que no es transferible desde el hongo al alga. De este modo el micobionte se asegura su alimento y el alga sigue sintetizando. Cuando el fotobionte es una cianobacteria, el hidrato de carbono sintetizado es la glucosa que el hongo modifica también a manitol.
El alga por su parte consigue del hongo la protección necesaria frente a la desecación, un incremento de su capacidad de absorción de agua gracias a las características de las hifas del hongo. En definitiva la simbiosis permite al alga o cianobacteria colonizar ecosistemas donde debido a un clima extremo no podría desarrollarse por sí sola.

Los metabolitos de los líquenes suelen ser una mezcla de los producidos por el alga para su propio funcionamiento y los producidos por el hongo. Son pocos los casos en los que se producen sustancias propias para el liquen que ninguno de los biontes podría producir por sí mismo; entre estas sustancias se encuentran las sustancias liquénicas, un conjunto muy heterogéneo de productos específicos de los líquenes producidos por el hongo, muchas de ellas denominadas ácidos liquénicos. 
Se conocen alrededor de 200 tipos de sustancias liquénicas aunque las investigaciones añaden constantemente nuevos tipos, por lo que se piensa que muchas son exclusivas de una sola especie, queriendo esto decir que es la simbiosis misma la que las produce. Vale aclarar que estas sustancias no aparecen en el córtex inferior ni en la capa gonidial y en casi todos los casos se presentan en forma de minúsculos cristales y granulaciones dispuestas en la superficie de las hifas. 
La función de las sustancias liquénicas no está del todo clara; se piensa que pueden actuar como método disuasorio para herbívoros o como protección ante bacterias y otros patógenos. Es posible también que jueguen un papel importante en la absorción de agua o aumentando la permeabilidad de la membrana de las algas permitiendo de ese modo la entrada de metabolitos al interior celular. Sí se sabe que actúan como protección frente a diversos contaminantes, a las radiaciones UV e incluso a la radiactividad. Algunas de ellas son simplemente desechos de la actividad celular cotidiana del organismo simbionte. Estos metabolitos liquénicos son la base de muchos estudios sobre taxonomía en estos organismos.

Puede decirse que la formación de simbiosis, sobre todo mutualistas por parte de los hongos con todo tipo de fotobiontes es una característica que ha dado una enorme ventaja evolutiva a las especies que las forman, al menos esto puede desprenderse de los datos que sobre especies que forman algún tipo de simbiosis poseemos, así del total de 64 200 especies de hongos, alrededor del 30 % (19 000 especies) ha optado por este tipo de asociación, más del 8 % forma simbiosis como micorrizas y el 21 % forma las asociaciones liquénicas.

Entre los mayores grupos de hongos, la cantidad de especies implicadas en asociaciones liquénicas es enorme, por ejemplo el 98 % de esos hongos pertenece a la subdivisión Ascomycota, pero de los cuarenta y seis órdenes conocidos de hongos dieciséis forman líquenes y de ellos solo seis forman únicamente líquenes, es decir que no se conocen como hongos de vida libre. Existen relativamente pocos hymenomycetes liquenizados, sirvan de ejemplo "Dictyonema", "Multiclavula", y "Omphalina", un liquen mastigomicete ("Geosiphon pyriforme") y alrededor de cincuenta géneros de hongos conidiales.

"A priori," puede afirmarse que desde el punto de vista evolutivo la formación de simbiosis liquénicas es una estrategia evolutiva muy favorable y que se encuentra en constante evolución en algunos hongos, por ejemplo en Hymenomycetes o Helotiales, aunque parece que también está perdiéndose en otras, como en Caliciales y Lecanorales.

Cuando el micobionte es un ascomiceto, se denomina a la simbiosis con el alga "ascolíquen", que presenta las fructificaciones típicas de los ascomicetos, en caso de que se trate de peritecios se denominan pirenolíquenes (pirenomicetos) y si se trata de apotecios, "discolíquenes" (discomicetos); en el caso de que el micobionte sea un basidiomiceto se denomina al simbionte "basidioliquen".

El ficobionte suele ser una clorofita, más raramente una cianofita; a veces se presentan asociaciones triples, como en el género "Lobaria", un ascolíquen, con una clorofita como ficobionta, que, sin embargo, presenta unas estructuras especiales, llamadas cefalodios, en las que se produce una asociación con una cianoficea ("Nostoc"). Estos cefalodios se desarrollan en aquellos simbiontes liquénicos en los que se hace necesaria una simbiosis extra con una cianofícea a ser el alga simbionte principal incapaz de fijar el nitrógeno atmosférico necesario para el hongo. Debido a su naturaleza dual, los líquenes presentan características tanto del hongo como del alga, pese a presentar características propias y particulares.

Se ha sugerido la presencia generalizada de un tercer componente de la simbiosis, una levadura de la división Basidiomycota perteneciente al género "Cystobasidium", en el córtex externo de líquenes estratificados. Su función e importancia dentro de la simbiosis liquénica ha de ser aún investigada.

Actualmente, se conocen aproximadamente cuarenta géneros de algas y cianobacterias que actúan como fotobiontes en simbiosis liquénica. De ellos tres géneros son los más frecuentes, "Trebouxia", "Trentepohlia" y Nostoc, siendo as dos primeras algas verdes y la tercera cianobacteria.
Los fotobiontes eucariotas son conocidos como ficobiontes mientras que los fotobiontes cianobacterias son conocidas como cianobiontes; la inmensa mayoría de los ficobiontes son algas verdes (phyllum Chlorophyta) que poseen clorofila a y b y solo dos géneros (del phyllum Heterokonta) poseen clorofila a y c.
La transferencia metabólica entre fotobiontes y micobiontes depende en gran medida del tipo de fotobionte presente. De este modo, cuando se trata de un alga verde, el carbohidrato compartido posee grupos alcohol (ribitol) mientras que en líquenes con cianobacterias es glucosa.

La identificación de los fotobiontes cianobacterias en talos liquénicos es a veces imposible debido a que la morfología del talo de la cianobacteria cambia debido a la presencia del micobionte, por ello las formas filamentosas, como ocurre con el género "Dichothrix," suelen estar tremendamente deformadas; solo los filamentos ramificados de géneros como "Stigonema" pueden identificarse en el talo liquénico.

Las cianobacterias tampoco muestran todas las fases de su ciclo vital cuando forman parte de un liquen, ello dificulta aún más su identificación como sucede en géneros como "Chloroccidiopsis" y "Myxosarcina"; la observación de todas las formas vitales de este tipo de organismo suele ser primordial para su correcta taxonomización a nivel de especie, se hace necesario en el trabajo con ficobiontes el aislamiento del alga y su posterior cultivo en vida libre. El tipo de reproducción vegetativa es también un carácter tremendamente importante en la taxonomía, así especies con heterocistes (como "Nostoc") aumentan la frecuencia de producción de estos cuando se encuentran en simbiosis en comparación a cuando viven de forma libre; también el tamaño de las células suele ser mayor es especies en simbiosis como ocurre con "Gloeocapsa" en los líquenes del género "Lichinella" o "Peccaria", este incremento suele ser interpretado como resultado de la presencia de gran cantidad de haustorios del hongo en el interior de la célula algal y a la estrecha unión de estos con el vegetal.

En algas verdes la organización del talo es siempre muy simple cuando actúan como fotobiontes, solo son conocidas formas estructurales en coco, sarcinas y filamentos donde las estructuras filamentosas suelen ser muy reducidas en tamaño.

La identificación del alga verde que forma el liquen es con frecuencia más fácil que cuando se trabaja con cianobacteria. En multitud de ocasiones no es necesario aislar el alga y cultivarla para poder identificarla al menos hasta nivel de género. Para afinar hasta especie sí son esenciales los cultivos debido a que la morfología de los cloroplastos y varias etapas del ciclo de vida algal son modificados o están ausentes en la simbiosis con el hongo.

Los hongos formadores de líquenes son en gran parte de los casos simbiontes obligados y no son capaces de vivir aislados en el medio; solo prosperan cuando encuentran un fotobionte adecuado, en cultivo aislado muestran su forma imperfecta pudiendo producir esporas asexuales pero prácticamente nunca producen estructuras reproductoras organizadas como los hongos no liquenizados ni estructura del talo que se asemeje al del liquen.
Actualmente no existen pruebas que permitan afirmar que los hongos que forman parte de la simbiosis liquénica sean diferentes morfológicamente de los de vida libre. Es cierto que se ha encontrado en algunos grupos de Ascomycotas unos orgánulos esféricos, de naturaleza proteínica y función desconocida que no se encuentran en hongos libres y que algunos autores han pretendido otorgar funciones relacionadas con la simbiosis pero las últimas investigaciones apuntan que más bien puede tratarse de orgánulos propios de la especie de Ascomycota formadora de líquenes en la que se encontró y no debido a la simbiosis con el alga.

Estos cuerpos concéntricos han sido con posterioridad localizados en el citoplasma de micelios, células ascógenas, paráfisis y todo tipo de células en hongos patógenos de plantas y saprobios sobre todo de ambientes secos por lo que es probable que tengan una función de almacenamiento de sustancias o resistencia a la desecación, necesaria eso sí, en los hongos liquenizados.

La principal diferencia entre hongos liquenizados y no liquenizados es por supuesto el tipo de nutrición que llevan a cabo. 
Muchos hongos aparecen en la naturaleza solo formando parte de líquenes aunque en cultivo se han podido aislar del alga y han sido capaces de sobrevivir.

Los cultivos de estos hongos formadores de líquenes de forma aislada han dado casi en todos los casos un fenotipo muy diferente al expresado cuando forman la simbiosis, una gran proporción de estos hongos han presentado un talo característico formado por masas celulares aglutinadas con crecimiento filamentoso solo en la periferia; sin embargo alguno de los grupos más interesantes, como por ejemplo los Perigerales, solo están capacitados para crecer cuando forman parte de un liquen, de este modo cultivos de esporas de diversas especies de este grupo han sido cultivadas aisladas del alga y aunque han germinado su micelio ha sido incapaz de desarrollarse, únicamente tras la adición de un fotobionte compatibles el ahora liquen ha crecido y con él el hongo.

 Un estudio publicado en 2016 puso de manifiesto la presencia de un tercer componente de la simbiosis, una levadura de la división Basidiomycota, en numerosas especies de líquenes. En origen este estudio pretendía localizar la causa genética de la mayor presencia de la sustancia liquénica llamada ácido vulpínico en "Bryoria tortuosa" que en "Bryoria fremontii", dos especies tan cercanas filogenéticamente que a día de hoy se consideran variedades fenotípicas. Los análisis del ARNr metagenómico del córtex liquénico mostraron junto al genoma del ascomiceto "Bryoria" y de la cianobacteria "Trebouxia" (los biontes que forman esta simbiosis) la presencia de genoma de un basidiomicota del género "Cystobasidium". Esta levadura aparecía en muestras de ambas especies aunque lo hacía de forma más profusa en la variedad "Bryoria tortuosa". A pesar de que la observación microscópica no pudo revelar la presencia de esta levadura, la técnica de hibridación fluorescente in situ permitió localizar las células esféricas de entre 3 y 4 μm de diámetro del nuevo bionte embebidas en una matriz de polisacáridos de la zona externa del córtex. El enmascaramiento de las células de la levadura en la matriz polisacarídica podría explicar por qué esta no había sido observada anteriormente. 

El protocolo fue repetido en hasta 52 especies de líquenes pertenecientes a muy diversos clados y localidades y en todas ellas se localizó la presencia de "Cystobasidium". La función de este bionte basidiomicota es aún desconocida aunque se cree que puede estar relacionada con la producción de metabolitos secundarios, como el ácido vulpínico de "Bryoria" y su abundancia en diferentes individuos sería la causa de los diferentes fenotipos conocidos en una misma especie. Es posible que este bionte resulte aún más importante para la simbiosis que la simple producción de sustancias liquénicas, ello podría explicar por qué muchos líquenes cultivados "in vitro" a partir de únicamente sus dos biontes conocidos exhiben una morfología aberrante o escasamente desarrollada en el córtex.

Se denomina talo homómero a aquel en el que fotobionte y micobionte se encuentran distribuidos de forma uniforme. Son los líquenes gelatinosos los que principalmente poseen estructura homómera de su talo. Estos líquenes son capaces de absorber más agua que los líquenes no gelatinosos en relación a su peso seco. Esto hace que el intercambio de gases sea muy limitado en estos organismos ya que cabe la posibilidad de que el talo se encuentre saturado de agua y por lo tanto la difusión del dióxido de carbono (CO) se vea dificultada enormemente. Por ello que en estos líquenes la presencia del CO es un factor limitante para la fotosíntesis. Recientemente se han descrito diversos métodos de concentración de CO que permiten su acúmulo en el talo para posteriores usos por el fotobionte.

Los talos heterómeros son aquellos en los que fotobionte y micobionte ocupan diferentes estratos dentro del liquen. Se divide el talo en varias capas, por una parte aparece un córtex superficial, de hifas muy apretadas de hongo donde por lo general nunca se encuentran rastros del alga. A continuación aparece la llamada capa gonidial, con hifas laxas mezcladas con células algales, es la región donde se produce la fotosíntesis por parte del alga y la interacción de esta con el hongo se hace más patente por la presencia de los haustorios. Por último la médula con hifas poco apretadas del hongo. El intercambio gaseoso en este tipo de líquenes se realiza mediante unas estructuras llamadas poros, cifelas y pseudocifelas, zonas más o menos deprimidas del córtex con hifas laxas del hongo que dejan un estrecho poro. En algunas ocasiones las cicatrices dejadas por los isidios actúan también permitiendo el paso de CO en la médula.

Son escasos los ejemplos de líquenes cuya morfología viene determinada por el fotobionte (ocurre por ejemplo en los géneros "Coenogonium", "Ephebe", "Cystocoleus" o "Racodium"), en la mayoría de los casos es el micobionte el que marca las pautas de crecimiento para el simbionte. El desarrollo de cierto tipo de talo es importante para conocer las relaciones que se establecerán en el simbionte, por ello tradicionalmente se ha dividido al grupo en la morfología de su talo en líquenes costroso, folioso, fruticoso y compuesto, a pesar de esta clasificación existen otros biotipos posibles en líquenes, como los llamados gelatinosos que algunos autores, sin embargo, incluyen en los tipos anteriores.

Los llamados talos costrosos son aquellos que crecen fuertemente unidos al sustrato, hasta el punto de que es imposible separarlos de él sin destruirlo. Las características del talo de este tipo de líquenes les permite sobrevivir en ambientes muy extremos y en superficies expuestas de roca. Poseen organización tanto homómera como heterómera sobre todo en los márgenes de aquellos que posean areolas grandes o en especies intermedias con los líquenes foliosos. No poseen corteza inferior; su crecimiento es marginal pudiendo muchas veces solaparse diversos individuos y formar características estructuras a parches; la forma más simple de organización está presente en géneros como "Lepraria" en los que las hifas del micobionte envuelven pequeños grupos de alga sin posibilidad de diferenciarlos, el talo posee apariencia pulverulenta como afectado por lepra, razón por la cual el género toma el nombre; en el género de líquenes epifitos "Vezdaea" el fotobionte se encuentra organizado en pequeños gránulos o soredios de apenas un milímetro de diámetro. 
La estructura de los líquenes endolíticos (que viven en el interior de microfisuras de rocas) o endofloeódicos (bajo la cutícula de hojas de plantas) es mucho más compleja; en muchos casos existe diferenciación entre el córtex superior y el resto del talo; diversos géneros como "Buellia" y "Lecidea" incluso se desarrollan estratificación del talo en ausencia del sustrato; este último género sitúa al fotobionte en la médula y puede extenderse hasta dos milímetros en el interior de los granos arenosos de las rocas en la que viven llegando a introducirse muchos más como sucede en la especie "Lecidea sarcogynoides" de Sudáfrica donde diversos individuos han penetrado hasta 9.6 milímetros de profundidad cada cien años.

Los líquenes costrosos, que viven unidos fuertemente a la superficie de las rocas, pueden presentar muy diversa morfología. 
De este modo encontramos especies con los márgenes no limitados, esbozados que apenas se diferencian del sustrato. 
Líquenes con bordes bien delimitados, de color más claro o más oscuro que el resto del individuo y bien diferenciados del medio. 
Talos figurados, lobulados radialmente y con los bordes laxamente unidos al sustrato pudiendo incluso separarse de él. 
Por último, los talos areolados poseen una división en su cara superior con numerosos surcos que delimitan porciones o areolas, los surcos dejan ver la zona más interna del individuo, de color oscuro.

Los líquenes epilíticos son los más abundantes dentro de los líquenes costrosos, su talo suele encontrarse perfectamente limitado en su margen o con límites imprecisos. Un talo areolado es aquel en el que el simbionte se distribuye en múltiples porciones (areolas) de formas poligonales, en la estación seca cada una de la areolas de este organismo son perfectamente distinguibles mientras que en la estación húmeda no lo son; las areolas se desarrollan a partir de un talo primario por extensión hacia toda su circunferencia.
El talo más complejo dentro de los costrosos es el llamado escamoso donde las areolas crecen hasta llegar a separarse parcialmente del sustrato formando las características escamas que dan nombre al fenotipo.

Los líquenes foliosos son aquellos en los que el talo se encuentra parcialmente despegado del sustrato y no en tan íntima relación con él como en los anteriores. Los talos pueden ser homómeros o heterómeros. 
Lo más usual es que posean organización dorsiventral, distinguiéndose entre zonas ventrales y dorsales. Dentro de este tipo de líquenes existe una enorme diversidad en cuanto a formas, organización y tamaños.

Los líquenes laciniados son aquellos que poseen la estructura típica de los líquenes foliosos; se adhieren al sustrato en casi toda su extensión y poseen en gran parte de las especies lóbulos cuya distribución en el talo es de los más variada, radial, alterna, etc. En algunas especies los lóbulos pueden encontrarse inflados por un mayor crecimiento de la médula. Son los líquenes que alcanzan mayores tamaños dentro del grupo y presentan un amplio abanico de colores, de consistencia y de formas, son ejemplo de ellos los géneros "Xanthoparmelia", "Physcia" y "Solorina".
Se llama a un liquen "umbilicado" cuando posee un talo circular con un único anclaje, llamado umbilico, al sustrato en el centro como ocurre en "Umbilicaria".

Un tipo muy particular de líquenes foliosos crecen en desiertos y poseen un interesante movimiento higroscópico, en épocas de sequía son capaces de enrollarse sobre sí mismos para mostrar la menor cantidad posible de superficie y evitar de ese modo la desecación exponiendo su superficie inferior formada por hifas del hongo, además en estado enrollado son capaces de ser transportados por el viento, normalmente hasta lugares sombríos como bases de piedras o matorrales a la espera de la llegada de humedad, esto ocurre en especies como "Xanthomaculina convoluta" o "Chondropsis semivirdis".

El talo de los líquenes fruticosos es alargado, cilíndrico o muy estrecho, en todos los casos asemejándose a una cabellera. Presentan por lo general un único punto de unión al sustrato quedando el resto del organismo lejos de él; pueden ramificarse, a veces muy profusamente; poseen crecimiento apical o intercalar y pueden ser macizos o huecos, en el caso de los homómeros, y aplanados los heterómeros. Sin embargo existen excepciones a esta morfología general. Así "Sphaerophorus melanocarpus" posee simetría dorsiventral aunque la anchura de los lóbulos es muy reducida. El tamaño de estos líquenes es muy variable según la especie. Por ejemplo, el género "Usnea" crece varios metros, mientras otras especies apenas lo hacen unos milímetros. 
La unión al sustrato se lleva a cabo mediante estructuras de fijación especiales que en algunas especies degeneran en la madurez dejando al individuo libre del sustrato. Ejemplos de este tipo de líquenes son los pertenecientes a los géneros "Stereocaulon" y "Roccella".

Algunos géneros desarrollan dos tipos de morfología en su talo así por ejemplo en el género "Cladonia" el talo sobre el que se desarrollan una parte vertical reproductiva llamada "podecio" y una parte horizontal vegetativa en forma de escamas o costra.
Son los llamados talos compuestos; en ellos se diferencia entre un talo horizontal o talo primario adherido al sustrato y otro vertical o secundario portador de los cuerpos fructíferos. Es posible que en estado adulto se pierda el talo primario como ocurre en "Cladina". En algunas especies el talo secundario está formado por tejido carpogénico, quiere decir esto que forma parte del cuerpo fructífero mientras que en otras especies el desarrollo del cuerpo fructífero se lleva a cabo en el extremo del talo secundario no siendo él mismo parte de ellos.

 
Los líquenes pueden reproducirse asexualmente a partir de porciones de talo con representantes de los dos biontes en la denominada fragmentación talina o a partir de estructuras especializadas llamadas soredios (que a su vez están agrupados en soralios) e isidios.

Un soredio es una agrupación de hifas del hongo rodeando a unos pocos elementos algares que se desprende de la superficie del talo liquénico para ser diseminado bien por el viento, bien por salpicaduras de lluvia, esta estructura carece por completo de organización interna. Los isidios por el contrario se encuentran estructurados de la misma manera que el talo liquénico; son porciones de talo que se desarrollan en la superficie conservando la estructura en capas y córtex y que pueden desprenderse con facilidad.
Estos tipos de reproducción asexual son los únicos procesos mediante los cuales se disemina la estructura completa del liquen y no solo uno de sus componentes. Ha de advertirse que estas estructuras son creadas exclusivamente por el hongo al ser este el único componente que necesita de la simbiosis para su supervivencia, o al menos el que tiene más ventaja en la unión. La ventaja evolutiva que implica la formación de estas estructuras pone de manifiesto la bondad de la simbiosis para el micobionte y su necesidad de asegurarse un organismo fotosintético para su supervivencia.

El resto de las estructuras reproductoras formadas en el simbionte no involucran a los dos biontes. Debido probablemente a limitaciones impuestas por el micobionte que aún no se conocen el elemento fotobiótico es incapaz de reproducirse por sí mismo mientras forma parte de la simbiosis. El hongo por su parte es capaz de reproducirse asexual y sexualmente según las características propias del grupo al que pertenezca, ascomicete, basidiomicete u otro. Los componentes reproductores fúngicos son capaces de diseminarse en busca de un alga al que asociarse, que será la misma especie con la que previamente formaba la simbiosis u otra diferente dependiendo de la especialización del hongo.

Las esporas sexuales formadas en ascomicotas se encuentran característicamente en peritecios y apotecios; en líquenes estas estructuras pueden estar formadas exclusivamente por el hongo o tener parte de la capa algar participando de ellas, en ambos casos las estructuras producidas en el himenio se diseminan en busca en un nuevo fotobionte o desarrollan un hongo de vida libre, salvo en hongos que son incapaces de vivir fuera de la simbiosis.

El hongo también puede desarrollar estructuras reproductoras asexuales por su cuenta; una sola especie de liquen ("Micarea adnata") presenta la estructura denominada esporodoquio formada por una serie de conidióforos ramificados o simples similar a acérvulos y sinemas. La estructura reproductora asexual más común es el picnidio, receptáculo abierto o cerrado con forma de copa o de esfera que contiene en su interior gran cantidad de conidióforos productores de conidios. Este tipo particular de esporas que se producen en gran cantidad es capaz de permanecer en el medio durante mucho tiempo a la espera de encontrar el alga o ciantofita adecuada con la que asociarse, como ocurre con las esporas sexuales.

Estos organismos son colonizadores primarios en casi todos los ecosistemas conocidos, su capacidad de adaptación a medios con escasos nutrientes hace que sean capaces de desarrollarse tempranamente y comenzar la formación de suelo para la posterior llegada de otros organismos vegetales. 
Los líquenes son organismos muy específicos respecto al sustrato y a las condiciones del medio en el que se desarrollan. Es posible encontrar simbiontes liquénicos en medios extremadamente hostiles para la vida como zonas polares o desérticas donde las características que les aporta la simbiosis permiten su desarrollo. Según un experimento realizado por la Agencia Espacial Europea durante el 2005 dos especies de líquenes antárticos fueron capaces de sobrevivir en el espacio sin ningún tipo de protección.
Esta gran capacidad de supervivencia ha permitido que las diversas especies de simbiontes liquénicos hayan colonizado y prosperado en prácticamente todos los ecosistemas terrestres.

Existen varias especies de líquenes marinos correspondientes a varios fila de hongos Ascomicotas y que poseen en una gran parte de los casos al alga "Trebouxia" como fotobionte. Estos líquenes tienen como hábitat principal la zona intermareal donde la batida de las olas impide el crecimiento de muchas algas, de este modo la simbiosis beneficiaría al alga ya no tanto en cuanto al almacenaje de agua sino respecto a la protección mecánica. Es posible reconocer en estas comunidades una zonación vertical del medio donde se desarrollan los organismos, de esta manera existen especies que se encuentran siempre sumergidas y otras que solo lo están en los momentos más altos de pleamar.

Los líquenes son utilizados como indicador biológico de la calidad del aire debido a su longevidad y porque obtienen la mayor parte de sus nutrientes del aire, lo que los hace muy sensibles a las impurezas presentes en el medio, como por ejemplo su susceptibilidad a la presencia de dióxido de azufre en el medio. Los talos jóvenes son mucho más sensibles a esta contaminación ambiental que aquellos plenamente desarrollados. La producción de soredios se ve notablemente reducida en medios contaminados por lo que la propagación de estos organismos se reduce notablemente. El dióxido de azufre es el principal responsable de la acidificación del agua de lluvia (lluvia ácida) necesaria para el crecimiento de estos organismos, la respuesta del talo frente a este tipo de contaminación es la creación de sustancias liquénicas hidrófobas y la reducción de la superficie expuesta a la lluvia de modo que la fotosíntesis se ve reducida y con ella el crecimiento aparte de la cantidad de agua utilizable. La recuperación, sin embargo, de estos organismos ha resultado ser espectacular una vez que las condiciones ambientales vuelven a ser normales. Así, según estudios realizados tras la eliminación de gran parte de los contaminantes ambientales de la ciudad de Londres a finales del siglo XX los líquenes han vuelto progresivamente a colonizar aquellos hábitats que les eran apropiados, de igual forma en un país latinoamericano al reducir el plomo en el combustible y mejorarse los patrones de tránsito la cobertura de líquenes mejoró.

En el trópico se realizó un experimento con el liquen "Hypogymnia physodes" que se usa en Europa como especie patrón para evaluar la contaminación atmosférica. Su trasplante experimental de Reutlingen (Alemania Federal) a San José (Costa Rica), mostró que sobrevive al menos de tres y medio a diez meses y que reacciona al medio tropical adquiriendo las características de coloración de las especies nativas




</doc>
<doc id="15124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15124" title="Listeria monocytogenes">
Listeria monocytogenes

Listeria monocytogenes es una bacteria que se desarrolla intracelularmente y es causante de la listeriosis. Es uno de los patógenos causante de infecciones alimentarias más violentos, con una tasa de mortalidad entre un 20 a 30%, más alta que casi todas las restantes toxicoinfecciones alimentarias.
"Listeria monocytogenes" es un bacilo Gram positivo, pequeño (0,4 a 0,5 micrones de ancho × 0,5 a 1,2 de largo) no ramificado y anaerobio facultativo capaz de proliferar en una amplia gama de temperaturas (1 ℃ a 45 ℃) y una elevada concentración de sal. Es catalasa positivo y no presenta cápsula ni espora. Tiene flagelos peritricos, gracias a los cuales presenta movilidad a 30 ℃ o menos, pero es inmóvil a 25 ℃, temperatura a la cual sus flagelos se inactivan.

"Listeria monocytogenes" recibe su nombre del cirujano inglés Joseph Lister ("Listeria") y de la capacidad de que extractos de su membrana estimulen la producción —generar— monocitos ("monocytogenes") en el conejo, aunque no en la enfermedad del humano.

El género se encuentra definido por poseer un contenido de ADN G+C, aproximadamente de un 38% además en su membrana celular tiene una pared celular de mureina, péptidoglucano que contiene ácido meso-diaminopimélico que se encuentra fijo a la membrana celular por el ácido teicoico y el ácido lipoteicoico presentes en la membrana celular. 

Puede ser aislada de diversos ambientes como suelo, agua fresca, aguas residuales y vegetación y puede llegar a infectar numerosos animales domésticos contaminando la vegetación y el suelo donde habitan.
Es también un contaminante frecuente de los productos alimentarios, ya que es capaz de generar un biofilm en alimentos que se encuentren en refrigeración, porque tiene la capacidad de crecer hasta a 4℃.

La infección por "Listeria monocytogenes", en el contexto del embarazo, suele diagnosticarse de forma tardía, produciéndose un cuadro muy grave, llamado granulomatosis infantiséptica, llegando a provocar abortos. También se ha relacionado con meningoencefalitis y meningitis especialmente en neonatos, ancianos e inmunodeprimidos, así como bacteriemia en mujeres gestantes, inmunodeprimidos y neonatos.

"Listeria monocytogenes" es un patógeno facultativo intracelular que puede crecer en los macrófagos, las células epiteliales y los fibroblastos en cultivo. Tras la ingesta de alimentos contaminados, "Listeria monocytogenes" puede sobrevivir a la exposición a enzimas proteolíticas, ácido gástrico y sales biliares. 

Principalmente contiene una proteína de superficie denominada internalina A la cual interactúa con el receptor de las células del huésped para la adhesión celular, esta se denomina E-cadherina la cual induce la fagocitosis, siendo estas específicas para cada tejido. La presencia de internalinas facilita la entrada del microorganismo a las células. El organismo reacciona creando una especie de fagosoma con el fin de encapsular la bacteria pero ésta produce listeriolisina O y fosfolipasas C que le permiten destruir el fagosoma hidrolizando los lípidos de su membrana. Esta listeriolisina está codificada por el gen hly. Al estar dentro del citosol "Listeria monocytogenes" utiliza una proteína de superficie denominada ActA la cual genera la polimerización intracelular de la actina.

Estos filamentos se reorganizan en una larga cola que se extiende desde un solo extremo de la bacteria. Mediante los movimientos de la cola el microorganismo migra por el citoplasma hacia la membrana de la célula huésped. En la periferia se forman protrusiones (filópodos) que pueden penetrar en las células adyacentes y que permiten el ingreso de la bacteria. Esto explica la necesidad de una inmunidad mediada por células. Puesto que estos microorganismos nunca son extracelulares, los anticuerpos humorales del huésped no serían efectivos.

"Listeria monocytogenes" se desarrolla muy bien en agar sangre generando colonias grisáceas y presentando beta hemolisis. Es un bacilo catalasa positivo, móvil y se evidencia en medios de cultivo semisólido donde a los 25 °C el microorganismo forma una especie de sombrilla. Se desarrolla de manera adecuada en bilis, por lo que se utilizan medios inclinados con agar bilis esculina. Esta prueba consiste en determinar la capacidad que tiene "Listeria monocytogenes" de hidrolizar la esculina a esculetina y la glucosa en presencia de sales biliares. La esculetina generada reacciona con los iones de hierro que contiene el cloruro férrico en el medio y genera una coloración negra, siendo esta positiva.

"Listeria monocytogenes" presenta un metabolismo fermentativo al generar ácido a partir de la glucosa y por producir acetona, lo que conlleva a una reacción de Voges-Proskauer positiva y no fermenta la xilosa. La fermentación de estos azúcares se evidencian por la técnica de Voges-Proskauer, la cual consiste en identificar si "L. monocytogenes" genera ácidos y diacetilo ya que el medio contiene azúcares fermentables. Para ver la reacción se utilizan los reveladores alfa-naftol y KOH. Si la suspensión se torna color rosa la prueba es positiva.

La prueba de CAMP es utilizada para la identificación de "Listeria monocytogenes" Consiste en sembrar en agar sangre una estría en forma horizontal de "Listeria monocytogenes" y una perpendicular a esta de "S. aureus" sin unirse entre sí. El resultado esperado será que "Listeria monocytogenes" genere el factor CAMP el cual produce un sinergismo con la beta lisina producida por "Staphylococcus aureus" sobre los eritrocitos generando una lisis de estos.

Al ser la listeriosis una enfermedad relativamente rara en humanos, no hay estudios prospectivos y controlados que establezcan el mejor tratamiento antibiótico. Dado que la mayoría de los antibióticos son bacteriostáticos para "Listeria monocytogenes", actualmente se considera que las mejores opciones son las combinaciones de gentamicina con penicilinas de espectro ampliado como la ampicilina. Se han descrito fallos terapéuticos con estos antibióticos, pero nunca se ha demostrado in vitro resistencia al compuesto Antibiótico betalactámicoβ-lactámico utilizado. En el manejo de estas infecciones son de gran importancia el empleo de dosis altas y la duración adecuada del tratamiento, que deben individualizarse. En las enfermedades graves como la cerebritis o la granulomatosis infantiséptica, el inicio precoz del tratamiento es fundamental para el control de la infección. Estudios in vitro han demostrado sinergia de ampicilina y penicilina con aminoglucósidos. Esta asociación debe utilizarse en casos de granulomatosis infantiséptica o de sepsis neonatal. En aquellos pacientes con meningoencefalitis pueden asociarse aminoglucósidos, administrados por vía intratecal, al tratamiento base de penicilina o ampicilina.

La combinación de trimetoprim y sulfametoxazol se ha utilizado con éxito en pacientes alérgicos a penicilinas, considerándose en la actualidad la terapia alternativa en esta circunstancia.

La duración apropiada del tratamiento tampoco está clara. Tras dos semanas de terapia se han descrito recurrencias en pacientes inmunodeprimidos. Parece conveniente, por tanto, prolongar la terapia entre tres y seis meses en estos casos. En general dos semanas parecen ser suficientes en bacteriemias mientras que en meningitis se deberían utilizar ciclos más largos.

"Listeria" es resistente a las penicilinas naturales (penicilina G, penicilina V), penicilinas resistentes a β-lactamasa (meticilina, nafcilina, isoxazoilpenicilina—oxacilina, cloxacilina, dicloxacilina—) y a todas las cefalosporinas. Pero es susceptible a las penicilinas de espectro ampliado.

Otras alternativas son cotrimoxazol, eritromicina, cloranfenicol, rifampicina, tetraciclinas, carbapenémicos, entre otros.

Igualmente, en agosto de 2006, la FDA (Food and Drug Administration) de Estados Unidos aprobó el uso de bacteriófagos en ciertas carnes con el fin de acabar con la bacteria Listeria monocytogenes.

Es necesario un control exhaustivo en todas las fases. En las empresas alimentarias se debe implantar un programa de autocontrol de los procesos según el Sistema APPCC:




</doc>
<doc id="15128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15128" title="Teatro español de la primera mitad del siglo XX">
Teatro español de la primera mitad del siglo XX

El Teatro español de la primera mitad del siglo XX, escindido y marcado por la guerra civil española, puede dividirse en dos periodos. El primero de ellos (1920 - 1937), de signo creciente, y con dos referencias claras, la obra dramática de Valle-Inclán y el "teatro imposible" de García Lorca, único autor español con proyección internacional. El segundo periodo, más breve y gris, reconocido como "teatro de posguerra", tuvo a su vez dos dramaturgias, la desarrollada y representada en España, definida como "un teatro que divierte ideologizando", y el teatro escrito en el exilio de autores como Rafael Alberti, Alejandro Casona o Max Aub, entre otros.

A principios del siglo XX el teatro español continuaba estancado en fórmulas decimonónicas, ajeno a la renovación emprendida en otros países europeos por directores y dramaturgos como Stanislavski, Gordon Craig, Antoine o el suizo Adolphe Appia.

Ya a lo largo del siglo XIX la oferta y la demanda teatrales se habían ordenado en dos categorías: un teatro "selecto" (por la selección de los temas, afines a la burguesía que lo consumía), "caro" (y por tanto también selecto económicamente) y materializado en subgéneros muy diversos, desde la alta comedia al teatro poético de filiación "modernistas"; y frente a él, un teatro "popular", cuyos personajes eran estereotipos de las clases menos pudientes, que alcanzó su máxima expresión en el sainete social, y con la participación estelar de grandes autores como Carlos Arniches o Benavente, más tarde Premio Nobel.

Hasta 1920, una parte importante del panorama teatral español continuaba anclado todavía en un romanticismo trasnochado, con Eduardo Marquina como mejor representante, autor de títulos tan rancios y sonoros como "En Flandes se ha puesto el sol" (1910) o "Por los pecados del Rey" (1913). Espíritu que también impregnó las primeras obras de Valle-Inclán, como por ejemplo "Voces de gesta", de 1911. En su mayor parte, la línea más tradicional del teatro nacional –y sus discursos más apegados al tradicionalismo católico en concreto– habían entrado en conflicto (y en ocasiones en agresiva polémica) con el discurso teatral liberal y el compromiso ideológico, humano o político de autores como Galdós (diputado el 1907); Unamuno (socialista desde 1892 a 1897, se presentó a diputado en las elecciones de 1896); Azorín (en su juventud presumía de pro-anarquista; Blasco Ibáñez (republicano y diputado en varias ocasiones), o Linares Rivas (político canovista). En aquellos principios de siglo todavía se mantenía en los escenarios la hegemonía de José Echegaray, ministro en 1897 y 1905, y premio Nobel de literatura en 1904, con sus dramas posrománticos y melodramáticos, «...sus obras eran auténticos dramas de chistera, cuyo estudio da importantes claves para la sociología de la escena de la época».

También fue relativamente popular, al inicio de ese siglo, un tipo de teatro "poético", en ocasiones versificado, con claves "modernistas". Su principal representante fue el poeta Francisco Villaespesa, cuyos argumentos utilizaban los temas históricos o de leyenda. Otros autores de dramas en verso fueron los hermanos Antonio y Manuel Machado, además del citado Eduardo Marquina.

En cuanto al entramado y al entorno del teatro español antes y después del cambio de siglo, la propia servidumbre del arte a los gustos de los que lo mantenían había instituido en España una implacable dictadura de compañías de grandes actores y actrices mimados por un público de élite. Así, algunas grandes estrellas de la escena imponían sus criterios sobre directores y empresarios, reducidos a meros comparsas. También hubo profesionales valiosos y libres de divismo, como la actriz y "musa lorquiana" Margarita Xirgu o el empresario y dramaturgo modernista Gregorio Martínez Sierra. Los tímidos esfuerzos renovadores quedaron a cargo de pequeñas salas, entre las que destacó el "Teatre Íntim" de Adriá Gual, dramaturgo simbolista, pintor, escenógrafo y empresario teatral, impulsor de la Escuela Catalana de Arte Dramático. Entre los más jóvenes, cabe destacar el teatro poético y misterioso de Alejandro Casona, creador del "Teatro ambulante" o "Teatro del pueblo", y activo participante en las Misiones Pedagógicas, creadas durante la Segunda República Española.

Se pueden distinguir tres líneas principales: la evolución del drama burgués hacia el drama social, la creación de una variedad del género cómico, el ‘teatro humorístico’ (supuestamente precursor del teatro del absurdo), y el desarrollo de un teatro de experimentación y vanguardia.

Inicialmente, el "teatro social", que como apuntó Torrente Ballester tenía su origen en Lope de Vega, y fue plato favorito de Benito Pérez Galdós, tuvo su principal representante en Joaquín Dicenta, que desbarató el dramá burgués con sus mismas armas (el melodrama), presentando en situaciones hasta entonces reservadas a nobles y burgueses, a personajes de las clases sociales menos favorecidas.
Por su parte, el "drama burgués", herencia del siglo XIX español, se especializó en retratar conflictos surgidos en el seno de la clase media-alta de la sociedad, que era su público más asiduo; de ahí que la crítica contenida en algunos de sus mejores ejemplos estuviese presentada de forma amable. El mejor exponente fue Jacinto Benavente, en 1922, y junto a él Gregorio Martínez Sierra. Ya hacia la mitad del siglo, algunos autores partieron de la estructura de la comedia burguesa para aportar visiones particulares. Es el caso, por ejemplo, de Alejandro Casona con obras llenas de fantasía, nostalgia y referencias populares, que continuó en el exilio.

Ya antes del trauma de la guerra civil española, gran parte de la cartelera teatral estuvo dominada por las diferentes modalidades cómicas. Carlos Arniches y sus sainetes, Joaquín y Serafín Álvarez Quintero, Francisco Serrano Anguita, Anselmo C. Carreño, José Fernández del Villar, Francisco Ramos de Castro, Enrique García Álvarez, Luis Fernández de Sevilla o Pedro Muñoz Seca con el astracán, representantes más o menos afortunados de un teatro popular heredero de toda una tradición en la historia literaria española. No obstante, el capítulo más original del género cómico en el teatro comercial español del primer tercio del siglo XX, no llegó hasta el final de este periodo, en los años inmediatamente posteriores a la Guerra Civil. El precedente literario pudo ser Ramón Gómez de la Serna. Sus máximos ejecutores, dos madrileños: Miguel Mihura y Jardiel Poncela, padres de un teatro del absurdo "dulce, amable y sentimetal", con una pizca de surrealismo casi infantil.

El siglo XX se ha considerado el de la gran renovación del Teatro. La aparición en el plano internacional de directores que revalorizaron los textos de autores como Ibsen o Chéjov, la incorporación de avances técnicos como la iluminación eléctrica, las nuevas posibilidades escenográficas y la aparición del cine como nuevo arte, determinaron la renovación escénica. En España fue determinante la aportación teórica de autores preocupados por traspasar la barrera de un público burgués y convertir el teatro en un medio cultural comprometido con las clases populares.
La evolución de la historia del teatro español del siglo XX estuvo definida por los intentos innovadores de un grupo de dramaturgos, muchos de ellos procedentes de otros géneros literarios e integrantes de las llamadas "Generación del 98" y "Generación del 27". Así, por ejemplo, Azorín (y su teatro sin drama) o Miguel de Unamuno, autor este último de obras que, a pesar de sus carencias en la concepción del espectáculo teatral, presentan singular interés. Mención aparte merecen Jacinto Grau y Ramón Gómez de la Serna. No obstante, los autores cuyas propuestas han perdurado más, fueron Ramón María del Valle-Inclán y Federico García Lorca; ambos, en su conjunto, representan quizás lo mejor del "teatro contemporáneo español". Entre los más jóvenes también podrían incluirse los nombres de Rafael Alberti, que cultivó un teatro poético cargado de símbolos, y el también poeta Pedro Salinas, cuyas obras, a causa del exilio, serían poco conocidas en España y cuando, más tarde se estrenaron o editaron no tuvieron especial eco.

El estallido de la guerra civil española conmocionó la escena teatral. La calidad de las obras decayó en favor de la política de propagandas de las distintas ideologías. Hubo sin embargo interesantes iniciativas durante ese controvertido periodo; así, por ejemplo, el trabajo de investigación de Rivas Cherif y su grupo "El Caracol", o fenómenos de raíz universitaria, como "El Búho", de Max Aub, o "La Barraca", de Eduardo Ugarte y Federico García Lorca, nacida al comienzo de la Segunda República e integrada dentro del proyecto gubernamental de las Misiones Pedagógicas, pretendiendo llevar el teatro clásico español a zonas con poca actividad cultural de la península ibérica. Otros jóvenes poetas que se iniciaron en los años de la contienda en un "teatro imaginativo" más circunstancial que valioso fueron Rafael Alberti y Miguel Hernández.

Una de las consecuencias más devastadoras del conflicto bélico del "treintaiséis" fue, en el contexto teatral, la desbandada de un importante grupo de autores que se diseminaron por el mundo en el camino del exilio español.

A partir de 1939 continuaron en las carteleras teatrales autores de glorioso pasado, como Jacinto Benavente o Eduardo Marquina, Pedro Muñoz Seca, Carlos Arniches y los hermanos Álvarez Quintero. Junto a ellos hay que anotar a los dramaturgos afectos al régimen que habían iniciado su carrera antes de 1939, o que lo hicieron en los años siguientes, y que, a lo largo de tres décadas, obtuvieron notables éxitos de público: Joaquín Calvo Sotelo, Luis Escobar, Agustín de Foxá, Juan Ignacio Luca de Tena, Edgar Neville o José María Pemán. Muchos de ellos siguieron las pautas del teatro de Benavente, los dramas trascendentes -con tesis de profundidad más aparente que real-, y la defensa de los más rancios valores tradicionales. Paralelamente, cultivaron la comedia de evasión, poética, de corte humorístico, sentimental, fantástico o intrascendente. Se recuperó el drama histórico, con el fin de idealizar el pasado o de reconstruirlo ideológicamente.

A pesar de todo, los textos clásicos y de destacados autores extranjeros tuvieron progresiva acogida en los teatros nacionales "Español" y "María Guerrero", creados en 1940, y con más presencia en los teatros «íntimos» y «de Cámara» y en los grupos universitarios herederos del Teatro Español Universitario.

El teatro de humor de posguerra tuvo sus mejores representantes en Jardiel Poncela y en Miguel Mihura, acompañados, en una línea más tradicional, por Tono Andreu, Álvaro de Laiglesia y Carlos y Jorge Llopis. Muchos de ellos podrían considerarse herederos del humorismo disparatado y absurdo de Ramón Gómez de la Serna. En su defensa, muchos críticos han coincidido en que el yugo de la censura agudizaba el ingenio y limitaba los campos.

En 1949, con el estreno de "Historia de una escalera", de Antonio Buero Vallejo, se inicia un cambio importante en el teatro español. Para Gonzalo Torrente Ballester, el público madrileño asistía a las representaciones de dicha obra para «contemplar algo más hondo que la realidad -porque la mentira es una forma de realidad-. Iba a ver la verdad, sencillamente».



</doc>
<doc id="15129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15129" title="Koiné">
Koiné

La lengua koiné (en griego "hē koinḕ glṓssa", 'lengua común', o, más frecuentemente, "hē koinē diálektos", 'habla común') fue una variedad de la lengua griega utilizada en el mundo helenístico, es decir, en el periodo subsiguiente a las conquistas de Alejandro Magno. A esta lengua también se le ha llamado a veces griego helenístico.

Esta lengua conforma una unión territorial importante, ya que podía ser utilizada en lugares tan dispares que abarcan desde Roma hasta Egipto, e incluso algunos enclaves en India, conviviendo con lenguas autóctonas como el arameo en Siria, el copto en Egipto o con el latín, esta última la lengua de los militares y funcionarios en Occidente.

En la koiné, el ático constituye el elemento base, con ciertas influencias de otros elementos como el jónico en la forma y construcción de la frase.

Se distinguen distintos tipos, entre ellos la koiné egipcia, conocida gracias a los papiros de la Biblia de los Setenta y la koiné literaria, en escritores como Polibio.

También es la lengua del Nuevo Testamento, con una importante aportación de préstamos léxicos de las lenguas semíticas, el arameo y el hebreo, básicamente.

Las diferencias principales entre el griego clásico y el griego helenístico o koiné son básicamente de pronunciación, más que gramaticales. Si bien es cierto que el paso del griego clásico ha supuesto una «simplificación morfológica», reflejada eliminación del número de formas flexivas diferentes de cada palabra , ya que en griego clásico un verbo regular con todas sus voces, tiempos y modos tenía en torno a más de un centenar de formas, en griego moderno estas formas solo son una veintena.

Varias de las vocales y diptongos del griego clásico sufren una confusión en griego helenístico, es decir, dejan de pronunciarse de manera distintiva y pasan a tener que fusionar su sonido. Así, por ejemplo, "i", "ei", "ē", "oi", "u", todas ellas pronunciadas de manera diferente en griego clásico (como ) pasan a sonar [i] en griego helenístico, como muestran las frecuentes confusiones de grafía en los textos de las personas menos cultas.

Además de los cambios fonológicos mencionados, tiene lugar una evolución de las consonantes oclusivas sonoras [b], [d], [g] a [β], [ð] y [ɣ] respectivamente y de las oclusivas aspiradas [pʰ], [tʰ], [kʰ] a [f], [θ] y [x] respectivamente. Estas últimas además se mantendrán en la pronunciación del griego moderno.

Estos cambios son meramente articulatorios y por lo tanto solo afectan a la fonética de la lengua.

A pesar de ciertas reducciones en el número de formas distintas en la conjugación verbal el sistema de declinación de nombres y adjetivos sufre pocas variaciones, siendo las principales la regularización analógica de algunos subtipos de las tres declinaciones principales.

El griego del Nuevo Testamento es esencialmente griego koiné, no obstante suele ser considerado como variedad independiente por la importante influencia que tienen el arameo y el hebreo, las lenguas maternas de sus escritores, en la sintaxis y en léxico; así como por la incorporación de neologismos cristianos. Para entender adecuadamente esta influencia hay que tener en cuenta que la lengua vehicular de la parte oriental del imperio Romano era el griego y por tanto ésta fue la elegida por los judíos cristianos para su predicación tanto a los paganos como a los judíos de la diáspora en Grecia, Egipto y otros territorios orientales del Imperio. Otra gran influencia en la redacción del Nuevo Testamento es la Biblia de los Setenta, la traducción griega del Antiguo Testamento del siglo III a. C., tanto por su importancia en el griego empleado como por su presencia a través de citas.

Características del griego koiné del Nuevo Testamento son el predominio de la coordinación sobre la subordinación; era una escritura corrida, sin separación entre vocablos, no se hacía diferencia entre letras mayúsculas ni minúsculas ni se usaban signos de puntuación. Otras características eran la repetición de partículas como καί, δέ, ίδού dando al estilo sencillez, soltura y en ocasiones monotonía y empleo de locuciones, modismos y figuras de dicción al modo semítico. En el léxico se introducen nuevas palabras como: αββα (padre), πάσχα (pascua) y algunas palabras griegas adoptan un nuevo significado: δόξα (gloria), δύναμις (milagro), ὀφείλημα (pecado).



</doc>
<doc id="15130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15130" title="Energía interna">
Energía interna

En física, la energía interna" (U)" de un sistema intenta es un reflejo de la energía a escala macroscópica. Más concretamente, es la suma de:

La energía interna no incluye la energía cinética traslacional o rotacional del sistema como un todo. Tampoco incluye la energía potencial que el cuerpo pueda tener por su localización en un campo gravitacional o electrostático externo. 

Si pensamos en constituyentes atómicos o moleculares, será el resultado de la suma de la energía cinética de las moléculas o átomos que constituyen el sistema (de sus energías de traslación, rotación y vibración) y de la energía potencial intermolecular (debida a las fuerzas intermoleculares) e intramolecular de la energía de enlace.

Desde el punto de vista de la termodinámica, en un sistema cerrado (o sea, de paredes impermeables), la variación total de energía interna es igual a la suma de las cantidades de energía comunicadas al sistema en forma de calor y de trabajo formula_1 (en termodinámica se considera el trabajo positivo cuando este entra en el sistema termodinámico, negativo cuando sale). Aunque el calor transmitido depende del proceso en cuestión, la variación de energía interna es independiente del proceso, sólo depende del estado inicial y final, por lo que se dice que es una función de estado. Del mismo modo formula_2 es una diferencial exacta, a diferencia de formula_3, que depende del proceso.

En termodinámica se deduce la existencia de una ecuación de la forma de la gravedad
conocida como "ecuación fundamental en representación energética", siendo "S", "V" y "N" la entropía, el volumen y la cantidad de sustancia en moles, respectivamente.

La importancia de la misma radica en que concentra en una sola ecuación toda la información termodinámica de un sistema. La obtención de resultados concretos a partir de la misma se convierte entonces en un proceso sistemático. 

Si calculamos su diferencial:
se definen sus derivadas parciales:
Como T, P y formula_9 son derivadas parciales de U, serán funciones de las mismas variables que U:
Estas relaciones reciben el nombre de "ecuaciones de estado". Por lo general no se dispone de la ecuación fundamental de un sistema. En ese caso sus sustitución por el conjunto de todas las ecuaciones de estado proporcionaría una información equivalente, aunque a menudo debamos conformarnos con un subconjunto de las mismas.

Al aumentar la temperatura de un sistema, aumenta su energía interna, reflejada en el aumento de la energía térmica del sistema completo, o de la materia estudiada.

Convencionalmente, cuando se produce una variación de la energía interna manifestada en la variación del calor que puede ser cedido, mantenido o absorbido se puede medir este cambio en la energía interna indirectamente por la variación de la temperatura de la materia.

Sin que se modifique el estado de la materia que compone el sistema, se habla de variación de la energía interna sensible o calor sensible y se puede calcular de acuerdo a los siguientes parámetros;

Donde cada término con sus unidades en el Sistema Internacional son:

Q = es la variación de energía o de calor del sistema en un tiempo definido (J).

Ce = calor específico de la materia (J/kg·K).

m = masa.

formula_12= temperatura final del sistema - temperatura inicial (K).

Calcular la energía total de un sistema compuesto de 1 g de agua en condiciones normales, es decir a la altura del mar, una atmósfera de presión y a 14 °C para llevarlo a 15º C, sabiendo que el Ce del agua es = 1 [cal/g·°C].

Aplicando la fórmula formula_11 y reemplazando los valores, tenemos;

formula_14 

K = Constante de Boltzmann = 1,38·10 J/K

N = Cantidad de moléculas en el gas

formula_15=Velocidad media de la molécula

Las propiedades termodinámicas de un gas ideal pueden ser descritas por dos ecuaciones:

La ecuación de estado de un gas ideal clásico que es la ley de los gases ideales
y la energía interna a volumen constante de un gas ideal que queda determinada por la expresión:
donde
La cantidad de gas en J·K es formula_19 donde

La distribución de probabilidad de las partículas por velocidad o energía queda determinada por la distribución de Boltzmann.

Si se produce alteración de la estructura atómica-molecular, como es el caso de las reacciones químicas o cambio de estado, se habla de variación de la energía interna química o variación de la energía interna latente. 

Esta condición de cambio de estado se puede calcular de acuerdo a:

Donde formula_22 = Coeficiente de cambio de estado, medido en [J/kg] 

Finalmente, en las reacciones de fisión y fusión se habla de energía interna nuclear.


</doc>
<doc id="15131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15131" title="Pueblo gitano">
Pueblo gitano

El pueblo gitano, romaníes, cíngaros o rom son una comunidad o etnia originaria del subcontinente indio, que data de los reinos medios de la India, con rasgos culturales comunes, aunque con enormes diferencias entre sus subgrupos.

Se encuentran asentados principalmente en Europa, ya que de hecho son la mayor minoría étnica de la Unión Europea, aunque están presentes también, pero en menor proporción, en el resto del mundo. El Día Internacional del Pueblo Gitano se celebra el 8 de abril, recordando aquel día de 1971 en Londres donde se instituyó la bandera y el himno de la Comunidad.

El término "gitano" es mayoritario en español y se recogen significados positivos, aunque también connotaciones peyorativas. Es el término que los propios gitanos usan para autodenominarse en español. En el caso de España puede usarse igualmente el término «calé» para referirse a los gitanos ibéricos, o «caló» para referirse a la variante lingüística propia.

A escala internacional existe asimismo una propuesta común para utilizar "rrom", tanto como nombre del pueblo como del idioma, si bien no hay todavía acuerdo acerca de la existencia o no del doble fonema «r-r» en las lenguas gitanas centroeuropeas. Se ha originado en España una propuesta reciente para sustituir, imitando a otros países europeos, el término gitano por romaní o simplemente «rom» (en romaní: ‘hombre’ o ‘marido’). 

La palabra «gitano» procede de «egiptano», porque en el siglo XV se pensaba que los gitanos procedían de Egipto. Cuando llegaron a Europa, muchos grupos de gitanos se presentaban a sí mismos como «nobles egipcianos»; así, en 1425, dos romaníes solicitaron un salvoconducto al rey Juan II de Aragón, en el cual se hacían llamar «condes del Egipto Menor». La palabra «calé» parece proceder del indostaní «kâlâ», que significa «negro».

Dado que se pueden encontrar en multitud de países de todo el mundo, existen una gran variedad de etnónimos. Los principales son los siguientes:

Durante siglos los orígenes del pueblo gitano han sido objeto de diversas teorías y especulaciones sin bases sólidas, entre otras cosas porque su cultura es fundamentalmente ágrafa y no ha conservado registro histórico. La teoría más extendida afirma, basándose en análisis genéticos y lingüísticos y a la vista de los documentos conservados, que proceden de la región del Punyab, más precisamente de zonas comprendidas entre India y Pakistán.

Los datos lingüísticos, en concreto, apuntan a que los antepasados de los gitanos vivieron en el noroeste de la India, antes de migrar al Occidente pasando por la costa sur del mar Caspio. Se desconoce si con anterioridad habían migrado desde otro lugar aún más remoto. También se ignoran las causas exactas de su migración hacia el oeste, que se produjo en torno al siglo XI. Tras una estancia al norte de Persia, se desplazaron nuevamente hasta Asia Menor, donde se asentaron durante el siglo XIV. La inestabilidad política provocó el primer éxodo fielmente documentado hacia el oeste y el sur. Una rama del pueblo gitano se internó en la Europa Central y otra ingresó en el norte de África. La entrada de los gitanos en Europa se documenta a partir de los primeros años del siglo XV. A fines de ese siglo, la ruta del sur y la del norte ya se habrían unido en algún punto del sur de Europa (en Francia o España).

Sin embargo, continúa siendo un desafío polémico para la antropología, la historia y la sociología explicar sus orígenes, su evolución en el tiempo y sus estrategias de supervivencia en sociedades dentro de las cuales siempre son minoritarios, a pesar del mestizaje y de ser históricamente marginados.

Los gitanos se vieron severamente perseguidos e incluso exterminados durante el siglo XX. La inestabilidad política y económica del este de Europa provocó, especialmente a fines del siglo, otra nueva movilización en masa de la comunidad gitana, todavía en curso, esta vez en dirección a la Europa central y occidental.

Los propios romaníes se agrupan en diferentes divisiones, en función de diferencias territoriales, dialectales y culturales. Las cinco grandes ramas gitanas son:

Cada una de estas ramas puede subdividirse en dos o más subgrupos en virtud de su ocupación o el territorio de origen. Así, encontramos los siguientes términos: Machvaya (Machwaya), Lovari, Churari, Sinti, Rudari, Boyash, Ludar, Luri, Xoraxai, Ungaritza, Bashaldé, Ursari y Romungro.

En el caso gitano, al igual que con otras minorías culturales, la exclusión social ha marcado su experiencia y construcción identitarias. Así, al mismo tiempo que defienden su derecho a ser culturalmente diferentes, las personas gitanas exigen ser valoradas en un plano de igualdad con las demás culturas en sus lugares de residencia. En contra de muchos de los estereotipos existentes hacia los gitanos, la investigación científica pone de relieve que la inclusión es el objetivo de muchas personas gitanas. Ahora bien, esta inclusión no se entiende como la pérdida de la propia cultura y la asimilación de costumbres de la cultura dominante, sino como la presencia y el acceso de las personas gitanas en todos los ámbitos sociales y laborales, desde su identidad y teniendo las mismas oportunidades y resultados. Las formas de igualdad desarrolladas por el pueblo gitano están unidas al respeto de la diferencia.

Sus características específicas —tales como las formas de organización familiar y comunitaria, las redes de cooperación que establecen entre ellos, el diálogo y el valor de la palabra o la solidaridad— hacen posible el mantenimiento de una identidad que ya está siendo reconocida por aquellas mismas estructuras. En España, en cambio, la lengua fue perseguida hasta ser prácticamente asimilada por la gramática castellana, aunque todavía queda su variante, el caló. El mantenimiento de unos determinados "patrones culturales y familiares" forma parte de la identidad gitana, del mismo modo que otros definen otras identidades. En este proceso es necesario hacer referencia al papel que "la mujer gitana" está ejerciendo como agente cohesionador entre diferentes comunidades gitanas.

El valor de la palabra y el respeto mutuo son ejemplos de valores básicos, constitutivos de la identidad gitana independientemente del país de origen. Al respeto hacia el otro se unen el respeto a las personas mayores y a las tradiciones, valores centrales del pueblo gitano que se manifiestan de distintas formas pero cuyo origen es común.

La lengua gitana es el romaní, un idioma indoeuropeosurgido del sánscrito.

Un estudio del año 2003, publicado por la revista "Nature", sugiere que el romaní está relacionado con el cingalés, todavía hoy hablado en Sri Lanka. En la actualidad, sin embargo, la mayoría de los gitanos del mundo habla la lengua del territorio en que habita, adaptándola mediante el fenómeno llamado pidgin. Según algunas autoridades las lenguas gitanas se agrupan de la siguiente manera:

Además, este idioma recoge en sí mismo el propio itinerario irregular de los gitanos durante los últimos mil años. Se pueden encontrar restos de vocabulario armenio ("grast", caballo), persa ("ambrol", pera; "angustr", anillo), eslavo ("ledome", congelado) y griego ("drom", camino; "kokalo", hueso), así como estructuras sintácticas de dialectos eslavos, del húngaro, del rumano, del alemán o del español.

Un informe del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad afirma que actualmente la mayoría de la población roma-gitana está sedentarizada. Se distribuyen de manera desigual por todo el territorio español, residiendo, particularmente, en las grandes ciudades como Madrid, Barcelona, Sevilla, Granada, Málaga, Valencia, Zaragoza y Murcia; con una mayor concentración en las comunidades autónomas de Andalucía, Comunidad Valenciana y Cataluña. Asimismo afirma que la conjunción de factores históricos, sumados a otros derivados de los rápidos procesos de cambio social, determina que sea la población española que, por su origen étnico y su diferencia cultural, en muchos casos, siga siendo aún objeto de discriminación y rechazo.

La profesora Teresa San Román ha estudiado las diferentes medidas legislativas promulgadas por las autoridades españolas y ha comprobado cómo existió desde el principio una contradicción interna en la lógica de esas disposiciones: «La tendencia a la asimilación durante el siglo XVII y la primera mitad del XVIII es creciente, pero se limitaban los lugares donde poder asentarse, se restringen los oficios…». Los legalmente avecindados eran expulsados una y otra vez, y la lógica de sedentarización forzosa/expulsión se sucederá en todos los países y en todas las épocas.

La socióloga María Helena Sánchez data que los castigos hacia la comunidad gitana en la antigüedad recaen tradicionalmente sobre las poblaciones sedentarizadas, lo que hacía poco atractivo el asentamiento. Al mismo tiempo, la restricción en el ejercicio de oficios conllevaba el ejercicio de profesiones itinerantes y estacionales.

Los primeros documentos de la entrada de los gitanos en la península ibérica datan del siglo XV, 12 de enero de 1425. Las relaciones entre la población local y los gitanos fueron en general buenas durante el siglo XV. Sin embargo, a partir de 1469, con la llegada de los Reyes Católicos al trono, la situación cambió del todo, presumiblemente a causa de la búsqueda de la homogeneidad cultural en España, lo cual era la característica propia de la unión de las dinastías hispánicas. Las autoridades dieron a los gitanos un plazo de dos meses para que tomaran un domicilio fijo, adoptaran un oficio y abandonasen su forma de vestir, sus costumbres y su idioma, bajo pena de expulsión o esclavitud. Se buscaba la unificación de los súbditos en toda la Península, siendo el ideal al alcanzar la centralización del poder político, la existencia de una única religión, una única lengua, una única cultura y, por consiguiente, una única manera de ser. De tal manera, las Cortes de Castilla de 1594 emitieron un mandato tendente a separar a los «gitanos de las gitanas, a fin de obtener la extinción de la raza», vaticinando la política de las prácticas de esterilización que seguirían otros monarcas europeos de la Edad Moderna. Antes, en la Navidad de 1571/1572, se produjo una primera redada contra gitanos varones y, posteriormente, aunque se desechó en 1611 la idea de expulsar a los gitanos de los territorios peninsulares de la corona, en 1633 se promulgó una nueva pragmática, por la que se negó a los gitanos el carácter de nación y se prohibió incluso el uso del término gitano en el reino. Poco después, en 1639, se volvió a organizar una nueva redada de gitanos varones con el fin de destinarlos a galeras para hacer frente a la campaña de Cataluña.

Un acontecimiento que no se tiene en cuenta y ha sido escasamente estudiado por los historiadores es la Gran Redada de 1749, también conocida como "Prisión general de Gitanos", una operación autorizada por el rey de España Fernando VI y organizada por el Consejo de Castilla a través de su presidente Vázquez de Tablada y del marqués de la Ensenada, que se inició de manera sorpresiva y sincronizada en todo el territorio español el miércoles 31 de agosto de 1749, con el objetivo inicial de arrestar a todas las personas gitanas y expulsarlas de los territorios peninsulares. Sin embargo, la medida no llegó a buen fin, adoptándose el proyecto encaminado a extinguir la etnia gitana a través de separar físicamente hombres y mujeres, dándoles destinos útiles en los que emplearlos, en un encierro que había de durar hasta el fin de sus días. Las mujeres quedarían recluidas en casas de misericordia, como la de Nuestra Señora de Gracia de Zaragoza, en tanto que los hombres lo serían en los arsenales. Finalmente, fueron puestos en libertad en junio de 1765 los gitanos supervivientes que se hallaban aún retenidos en estos complejos militares.

La situación de persecución, junto a todas las leyes y pragmáticas que los discriminaban, así como a causa del racismo y xenofobia, acentuó el carácter itinerante de las personas gitanas. Cerradas las puertas a la América española, estas sólo se abrieron tras la promulgación de la pragmática de 1783, produciéndose a lo largo del siglo XIX una segunda migración masiva de gitanos hacia Europa y América, aprovechando las rutas europeas hacia el nuevo continente.

La discriminación legal hacia los gitanos puede observarse en pleno siglo XX, más precisamente en los artículos 4 y 5 del Reglamento de la Guardia Civil de 1943, donde se especifica que los gitanos debían ser vigilados de forma especial. Hacia 1960 la Iglesia católica anunció comprometerse con la mejora de las condiciones de vida de la población gitana y pondría en marcha iniciativas como el Secretariado Gitano de Barcelona, que durante la democracia fueron continuadas por el movimiento asociativo gitano.

Son una comunidad muy diversificada, en el ámbito internacional, sin territorio propio definido, y en la práctica sin instituciones políticas o sociales propias hasta el último siglo. Idealmente, se conoce a la nación gitana como "Romanistán", concepto o reclamación similar en cierto modo al de otros pueblos o etnias sin Estado, como los kurdos y su "Kurdistán" o el del pueblo judío antes del establecimiento de Israel como territorio geográfico para este fin.

La lengua romaní tampoco presenta una homogeneidad o extensión que permita hablar de un único idioma transnacional gitano, pues las comunidades romaníes de los distintos países suelen adoptar o adaptar la lengua dominante del territorio en que se encuentran. Los romaníes de todo el mundo presentan diferentes características antropométricas, culturales y sociales que dificultan su categorización bajo una sola familia étnica, por lo que a menudo es difícil obtener datos fiables a partir de un censo común.
La población mundial de romaníes y su localización geográfica se desconoce con exactitud. La cifra más aceptada, procedente de datos agregados por países, podría rondar los doce millones de personas, de los cuales diez se concentran en Europa. Algunas fuentes alcanzan hasta un total de cuarenta millones, al agregar la supuesta población gitana de la India, lo que demuestra la alta dificultad de obtener datos fiables debido a su diversificación. Adicionalmente, algunos países carecen de un censo fiable de esta comunidad. También se achaca a su movilidad territorial, a la desconfianza hacia las instituciones, al deficiente y problemático planteamiento del recuento o a las condiciones socioeconómicas de cada país, también con dificultades para censar a la población no gitana. Por otro lado, la realización de censos de gitanos es en algunos países, por razones de legalidad, imposible, al suponer una forma de discriminación. El último censo oficial completo de gitanos realizado a nivel estatal en España sigue siendo, por tanto, de fines del siglo XVIII, en concreto del año 1783.

El país con mayor número de gitanos del mundo es Turquía, en donde vivirían 2-5 millones.

En España, por mandato constitucional no se permite formalmente la discriminación por raza o etnia, por lo que en los censos locales no existe ninguna referencia a los gitanos como tales, lo que impide tener constancia del número exacto de gitanos a través de esa fuente de información. Tradicionalmente, se han agrupado importantes comunidades de gitanos en España.

Por comunidades autónomas, Andalucía cuenta con la mayor población de gitanos con cerca de 300 000, alrededor de un 3,3% del total de la población de la comunidad. Su relevancia allí es tal que en octubre de 1996 el Parlamento de Andalucía declaró el 22 de noviembre "Día de los Gitanos de Andalucía". Ese día se conmemora su llegada en 1462 a Andalucía.
Es de destacar que el folclore gitano encontró hace ya muchos años su punto común con el cante de la tierra, dando lugar al arte flamenco. Este goza de una enorme popularidad en el país y es un recurso turístico de primer orden.

Tras Andalucía, son Cataluña , la Comunidad Valenciana y la Comunidad de Madrid las comunidades donde se concentra la mayor parte de la población gitana.

La inclusión social del pueblo gitano en España continúa siendo un problema endémico. Desde el inicio de la democracia española en 1977, los sucesivos gobiernos democráticos han venido adoptando diversas medidas integradoras con mayor o menor éxito, especialmente en las áreas de servicios sociales y de bienestar, intentando especialmente fomentar su integración y superar los problemas derivados de la pobreza y discriminación. Desde 1983, por ejemplo, el gobierno puso en marcha un programa para promocionar el derecho a la educación que incluía a las comunidades gitanas. En las comunidades autónomas se han desarrollado diferentes planes y programas de desarrollo para superar la desigualdad social y educativa del pueblo gitano. 

En Cataluña, desde el Plan Integral del Pueblo Gitano se promociona la superación de la desigualdad educativa específicamente.

Existen actualmente en América Latina, cerca de un millón y medio de gitanos, más de ochocientos mil viven en Brasil. Muchos ocultan su origen, y otros prefieren afirmar de forma romántica que “mientras haya una estrella en el cielo, habrá Gitanos en el mundo”. Ese ocultarse, viene de los prejuicios que ha habido contra este pueblo a lo largo de la Historia y en los más diversos países. 

El primer gitano que llegó a Brasil fue Joao Torres, en 1574, quien había sido expulsado de Portugal. A éste le seguirían muchos otros, y a todos les acompañaba el estigma de la persecución de que habían sido objeto en toda Europa. En Brasil se sucederían edictos, leyes y decretos que buscaban controlar a los Gitanos: reglamentación profesional, de morada, prohibición del uso de sus trajes típicos y del uso del romanó-kaló, la vieja prohibición de ser Gitano. 

Durante los siglos XVI y XVII los gitanos fueron extendiéndose por todo Brasil, principalmente por los estados de Río de Janeiro, Sao Paulo, Bahía, Minas Gerais y Pernambuco. A partir de 1808, con la llegada de la familia real portuguesa, hubo una gran leva de Gitanos, que en la corte de Joao VI en Río de Janeiro ejercían como artistas para el entretenimiento de las fiestas del rey, herreros y merinos (oficiales de justicia). Así pues, los Gitanos fueron los primeros oficiales de justicia del país, y muchos del grupo Kalón aún ejercen hoy esa profesión en el Forum de la ciudad de Río de Janeiro.

Hasta entonces sólo llegaban a Brasil gitanos venidos de Portugal y, más raramente, de España (los Kalóns). A partir de 1882, con la independencia de Brasil, llegarían los Rom (no ibéricos). La división por grupos que mejor refleja la realidad de la presencia de los Gitanos en Brasil es la siguiente:


La situación de los Gitanos en Brasil es la misma que en otros países del mundo: prejuicios de los gadye (payos), que comportan a veces pérdidas sucesivas de sus rasgos culturales. El ya fallecido Juscelino Kubitscheck de Olivera, uno de los más importantes presidentes del país (1956-1960), nunca delató su origen Gitano.

Los nómadas son minoría en Brasil y se encuentran bastante marginados. Son los que más sufren los prejuicios de la población local donde acampan, pues sus barracas, caballos y trajes les identifican de inmediato como Gitanos. Los hombres viven del comercio de caballos y, a veces, del de automóviles viejos, del arreglo de utensilios de cocina y de la artesanía del cobre. Las mujeres viven de la quiromancia: van por las calles ofreciendo su lectura de las líneas de la mano. El brasileño es un pueblo extremadamente místico, debido a la fuerte presencia en su estructura social de afrodescendientes e indígenas, pueblos que cultivan estas prácticas milenarias. Es por esta vía por donde los Gitanos encuentran con cierta facilidad la forma de penetrar en la sociedad brasileña.

Emigraron desde los Balcanes, principalmente en la segunda mitad del siglo XIX: Se dividen en dos grandes grupos: "rom" (hablantes de romaní) y "ludár" (hablantes de rumano). Los gitanos del grupo rom llaman "boiás" a los gitanos del grupo ludár; y estos llaman "burbéts" (desde "gurbetçi" - "forastero", en idioma turco) a los gitanos del grupo rom. Viven en diversos lugares del país; se dedican al comercio de artesanías, joyas y automóviles. Muchos viven en ciudades, donde han formado barrios gitanos, y otros viajan a otros países.

No se conoce con exactitud el número de gitanos que viven en México. La mayoría de ellos se dedica al comercio de telas, automóviles, camiones y joyas, incluyendo mercados públicos como La Lagunilla, en la Ciudad de México. Algunos viven del canto, la danza y leer la buena fortuna (“echar las cartas”). Su presencia es significativa en algunas zonas de los Tuxtlas en el Estado de Veracruz, y en Guadalajara y Zapopan, en el Estado de Jalisco. En la última localidad viven más de cincuenta grupos familiares (clanes) gitanos. En la Ciudad de México, la colonia Del Valle es una zona con numerosos residentes de origen romaní. La comunidad tiene en ese barrio un templo cristiano evangélico.

En la vida pública en México se ha destacado Alfonso Mejía-Arias, quien es un músico, escritor y político de origen gitano. Pablo Rafael Luvinoff Arróniz es un patriarca gitano, pastor y activista civil por los derechos de la minoría.

Las nuevas generaciones de gitanos mexicanos intentan mostrarse como parte de la diversidad cultural de este país. En tal esfuerzo por salir de la invisibilidad se ha publicado el libro "La lumea de noi. Memoria de los ludar de México" (2001), bajo la coordinación de Ricardo Pérez. En la obra se plasma la memoria histórica y la vida cotidiana de los ludar. En él se habla del papel que han cumplido como pioneros del cine ambulante en México, y se intenta reforzar la integración de la diversidad de los grupos romaníes a la sociedad mexicana. Además, se afirma que la mala fama causada por negocios sucios de algunos gitanos, afecta a toda la comunidad por generalizaciones injustificables.

Son bilingües subordinados, el romaní es la lengua subordinante. En el plano fonético-fonológico, la entonación que caracteriza el habla gitana subyace a sus enunciados en español. La pronunciación de palabras como "iNglésia", iglesia, "ávto", auto o coche, etc., indica que el sistema fónico segmental del romanés interfiere de manera importante en el castellano hablado por los gitanos.

Otras dos características relevantes que presenta este bilingüismo son:

Así como se utiliza el término "español chileno" para señalar las características peculiares del español hablado por los chilenos, también se habla de un "español romaneizado".

Dentro del grupo Rom se pueden distinguir algunos subgrupos, los cuales tienen ciertos rasgos generalizadores, pero se encuentran fuertemente vinculados por costumbres y por sangre, por lo que es difícil establecer límites entre ellos. Algunos de estos subgrupos son los "káwicis", "koriánura", "invasórure", "cikaréstis", "badunícura", "khañárias", etc. Los gitanos Rom de Chile llaman a los gitanos de Perú "leási" (desde "lǎieşi", otro nombre por el grupo romaní kalderash) y estos a los gitanos de Chile "xoraxanés" o "xoraxái"

El número de gitanos en Colombia no está claro; y las estimaciones varían entre 5000 y 79 000. Fueron reconocidos como grupo étnico colombiano mediante la Resolución No. 022 del 2 de septiembre de 1999 expedida por la Dirección General de Etnias del Ministerio del Interior y de Justicia y luego por el decreto 2957 de 2010 que concretó el reconocimiento de sus derechos. Son una población principalmente urbana, se encuentran distribuidos en kumpanias, que son “unidades variables de corresidencia y cocirculación que se asientan en barrios o se dispersan por familias entre las casas de los habitantes no gitanos en los sectores populares de las ciudades, y en segundo lugar en grupos familiares de tamaño variable que de todas maneras mantienen vínculos culturales y sociales con alguna de las kumpanias”. Se localizan principalmente en los departamentos de Atlántico, Bolívar, Norte de Santander, Santander, Valle del Cauca, Nariño y Bogotá. Se cree que los primeros en llegar al territorio procedentes de España lo hicieron en tiempos coloniales, siendo conocidos como "egipcios".

Si consideramos a los gitanos (roma, sinti, manushes, calós) como un pueblo europeo con presencia atestiguada en el continente desde hace casi un milenio que, sin embargo, carece de Estado propio, cuyos representantes están en minoría en todas partes y, en general, viven en la marginalidad, resulta indiferente si su “patria primitiva” se hallaba en la India o en Egipto. Hasta finales del siglo XVIII las sociedades europeas estaban convencidas de que los gitanos provenían de Egipto (prueba de ello son las denominaciones que utilizan algunos pueblos de la Europa occidental: en francés se dice gitans; en español, gitanos; y en inglés, gipsy o gypsy). Solo en 1774 formuló el pastor protestante húngaro István Vályi, que había estudiado en la Universidad de Leiden, donde descubrió que las lenguas gitanas por él conocidas se parecían a las lenguas de los estudiantes malabares, que los antepasados de los gitanos debían de proceder de la India. 

El nombre húngaro cigány viene del griego "ατσινγάνος" (atsingános), que significa “incomprensible”. Supuestamente se refería a una comunidad religiosa pagana o hereje con cuyos miembros les estaba prohibido relacionarse a los cristianos. No está científicamente probado si los gitanos tenían realmente algo que ver con dicha comunidad; en cualquier caso, en el siglo XI se identificaba a los gitanos con ellos. (La expresión se ha introducido en más de un idioma europeo, lo que queda reflejado en palabras como la eslava meridional cigani, la rumana ţiganilor, la checa cikáni, la alemana zigeuner, la francesa tsiganes, la italiana zingari, la portuguesa ciganos o la española zincalí. Con diferentes formas, esta palabra se ha convertido en una de las denominaciones de los gitanos más difundidas en todo el mundo. La mayoría de los gitanos también se ha identificado con este término.

Según datos de un estudio sociológico de 2003 y 2004, se estima el número de gitanos húngaros entre 550.000 y 600.000. No obstante, esta cifra no indica el número de los que se identifican, expresa o tácitamente, como gitanos, sino que comprende a aquellos a los que la mayoría o las diferentes instituciones consideran gitanos. Al contrario de esos datos, en el censo de población de 2001 tan solo 194.000 personas se declararon gitanas. Presuntamente, en esa toma de datos no todos los que poseían una identidad rom se declararon gitanos. El supuesto número de gitanos se calcula a partir de la media aritmética de esas dos cifras


En español

En francés

En inglés

En turco


</doc>
<doc id="15132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15132" title="Aditivo alimentario">
Aditivo alimentario

Un aditivo alimentario es aquella sustancia que, sin constituir por sí misma un alimento ni poseer valor nutritivo, se agrega intencionalmente a los alimentos y bebidas en cantidades mínimas con objetivo de modificar sus caracteres organolépticos o facilitar o mejorar su proceso de elaboración o conservación. 
En este proceso de mejora de la elaboración también se consigue una texturización en la cual los elaboradores obtienen unas ganancias en peso de producto.

Desde hace tiempo se han incluido aditivos en los alimentos; en tiempos recientes, con el advenimiento de la ciencia de los alimentos durante el siglo XIX y XX, un número E identifica a un aditivo y el Comité Científico o la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria tiene que evaluar si la sustancia aditiva es segura para la salud. El sistema de números E se utiliza además como una manera práctica de etiquetar de forma estándar los aditivos permitidos en todos los idiomas de la Unión Europea.

Según el doctor Howard, médico de la Universidad de Los Ángeles California, los aditivos no se pueden considerar malos ni buenos en sí mismos. El peligro del peso corporal, que se puede ingerir diariamente, durante toda la vida, sin que represente un riesgo apreciable para la salud. Algunas veces los efectos cruzados de los aditivos no son evaluados, lo cual puede provocar efectos nocivos a largo plazo.

Se ha relacionado la industria farmacéutica con la de los aditivos, de tal manera que podrían haber intereses concordantes de ambas industrias que en algunos casos son las mismas. También se critica que los aditivos se puedan utilizar con fines espurios, aparentando unas cualidades similares a las de los productos que no utilizan, ya que su incorporación se realizaría con el fin de ahorrar costes. Sirva como ejemplo que añadir un aromatizante a un yogur permitiría incorporar menos fruta manteniendo la intensidad del sabor. Por otro lado, el consumidor puede ser responsable de la comercialización de productos que incorporan ciertos aditivos, como el de los colorantes. Así, una mermelada de fresa elaborada según métodos tradicionales es de color amarronado. Pero la aceptabilidad de la mermelada de fresa es mucho mayor cuando su color es rojo o rosa vivo, más propios de la que incorpora colorantes.

Las principales funciones de los aditivos alimentarios, de acuerdo con la Directiva europea 89/107/CEE, la cual se ha transpuesto a la legislación de cada estado miembro de la UE, son: 


Las razones por las que se emplean los aditivos en la industria alimentaria son básicamente de tipo económico y social. 

El uso de ciertos aditivos permite que los alimentos duren más tiempo lo que hace que exista mayor aprovechamiento de los mismos y por tanto se puedan bajar los precios y que exista un reparto más homogéneo de los mismos. Por ejemplo, al añadir al tomate en lata sustancias que permitan disminuir el pH, la duración del mismo se prolonga en el tiempo, pudiendo ser consumido en épocas donde la producción de tomate disminuye. 

Cuando un alimento presenta mal aspecto, mal olor o alguna de sus propiedades organolépticas no se ve con las características que se conoce el producto usualmente, este producto tiende a rechazarse.

Alimentos como: procesados de frutas o verduras, derivados lácteos, pastelería, chocolatería; en general, todos requieren de un aditivo que o bien mejore su apariencia (color, textura) o mejore su sabor (mayor sabor a fruta, mayor acidez). 

Si, por ejemplo, una mermelada de fresa no tuviese colorantes, su color sería pardo en lugar de rojo. Además si no tuviera conservantes, su vida útil sería menor.

En los alimentos pueden desarrollarse reacciones químicas que disminuyan el valor nutritivo del alimento e incluso generen compuestos tóxicos. También pueden proliferar microorganismos indeseables o letales para el ser humano. Un claro ejemplo es la potencial presencia de "Clostridium botulinum" en las conservas vegetales, bacteria responsable de una intoxicación mortal conocida como "botulismo". La adición de sustancias antioxidantes a estas conservas, como las sales de nitratos y nitritos, dificulta el desarrollo a la bacteria. Ahora bien, aunque las sales de nitrito son potencialmente tóxicas a determinadas dosis o cuando el producto se somete a tratamientos tecnológicos posteriores (se acepta que las sales de nitrito pueden ser precursoras de las nitrosaminas, unas sustancias cancerígenas que se forman cuando el alimento se somete al asado u horneado), este riesgo es mucho menor que el riesgo de sufrir botulismo si no se incorporasen los aditivos antioxidantes y colorantes artificiales

La clasificación general de los aditivos alimentarios puede ser:


Existen categorías de aditivos por su uso en la industria alimentaria, entre ellas tenemos:
Que no lleven aditivos significa que no se los añaden durante su manufactura. Pueden por tanto, contener las mismas sustancias consideradas como aditivos por sí mismos.




</doc>
