<doc id="22292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22292" title="TGV">
TGV

El TGV ("Tren de Gran Velocidad", del francés, "Train à Grande Vitesse") es la red ferroviaria de alta velocidad de Francia, desarrollada por Alsthom (actualmente Alstom) y la compañía de ferrocarriles nacional francesa SNCF. También se denomina TGV a los servicios realizados con este tipo de trenes, y en general, a la alta velocidad en Francia.

La inauguración del servicio de este tren tuvo lugar con el trayecto entre París y Lyon en 1981. Actualmente la red del TGV conecta París con otras ciudades de Francia y con sus países vecinos. Se dedica principalmente al transporte de pasajeros, aunque existe una versión postal. Entre 1981 y 2013 la red de TGV transportó dos mil millones de pasajeros.

El TGV es uno de los trenes convencionales más veloces del mundo; en algunos tramos opera a velocidades de hasta 320 km/h. Tiene el récord de mayor velocidad en condiciones especiales de prueba cuando el 3 de abril de 2007 superó su propio registro al llegar a los 574,8 km/h en la línea París-Estrasburgo.

El éxito de la primera línea favoreció la expansión del servicio, con nuevas líneas construidas hacia el sur, oeste y noreste de Francia. Deseosos de imitar el éxito de la red francesa, algunos países vecinos como Bélgica, Italia o Países Bajos construyeron también sus propias líneas de alta velocidad. Actualmente, las líneas francesas de alta velocidad enlazan con las de Bélgica, Alemania, Países Bajos, Luxemburgo, Italia, Suiza, España e incluso, con las del Reino Unido. Otras redes de alta velocidad utilizan trenes derivados de los TGV (KTX, S100...).

Son trenes diseñados para circular por líneas de alta velocidad, que disponen de algunas características especiales, como capacidad para alimentar trenes de gran potencia, traviesas y aparatos de vía especiales o sistemas de señalización en cabina que eliminan la necesidad del maquinista de identificar las señales a gran velocidad. También pueden circular por líneas convencionales a menor velocidad.

El TGV ha absorbido una gran cantidad de los desplazamientos nacionales que antes se realizaban en avión, debido a la reducción del tiempo de viaje, especialmente para los trayectos de menos de 3 horas. El viaje en tren se completa en un tiempo menor por la ausencia de tiempos de espera propios de los aeropuertos (facturación, controles de seguridad, embarque, retrasos...). También le beneficia la localización de las estaciones, situadas dentro de las ciudades. Por otra parte, el TGV es un medio de transporte muy seguro, que no ha tenido apenas accidentes al circular por líneas de alta velocidad.

La idea de implantar el TGV fue propuesta por primera vez en los años 1960, después de que Japón hubiese empezado la construcción del Shinkansen en 1959. El japonés Shinkansen fue el primer tren de alta velocidad conectando Tokio con Osaka y se puso en servicio el 1 de octubre de 1964, aproximadamente 17 años antes que los primeros TGV. Al mismo tiempo, el gobierno francés favorecía las investigaciones en nuevas tecnologías, profundizando en campos como la producción del hovercraft o los trenes magnéticos, como el aerotrén. Simultáneamente, SNCF empezó a investigar acerca de la operatividad de trenes de alta velocidad sobre vías tradicionales.

Originalmente estaba planeado que el TGV, entonces acrónimo de "très grande vitesse" (muy alta velocidad) o "turbine grande vitesse" (turbina de gran velocidad), estuviese propulsado por locomotoras de gas turboeléctricas. Las turbinas de gas fueron seleccionadas por su reducido tamaño, su buena relación de potencia por peso y la capacidad de administrar una gran salida de potencia durante un largo período. El primer prototipo, el TGV 001 fue el único TGV construido con este tipo de motor, debido a la gran subida en el precio del petróleo durante la crisis energética de 1973, las turbinas de gas fueron calificadas como impracticables y el proyecto dio un giro hacia la electrificación de alta tensión en las líneas del tren. La electricidad iba a ser generada por las nuevas centrales nucleares de Francia.

Sin embargo, el TGV 001 no fue un prototipo inservible. Su turbina de gas turboeléctrica fue solo una de las muchas tecnologías necesarias para los viajes a alta velocidad sobre raíles. También se probaron los frenos de alta velocidad que fueron necesarios para disipar la gran cantidad de energía cinética del tren operando a gran velocidad, así como la aerodinámica para alta velocidad y la señalización. El diseño de este tren tenía los remolques articulados, lo que significa que entre dos remolques, se comparte un bogie. Este modelo alcanzó los 318 km/h y esta velocidad aún permanece como el récord del mundo de velocidad para un tren a turbina de gas. Su interior y exterior fueron diseñados por el británico Jack Cooper, que trabajó en las formas básicas de los siguientes diseños del TGV, incluyendo el afilado morro de los coches de cabina.

Cambiar las especificaciones del TGV para incorporar la tracción eléctrica requirió una significativa revisión en el diseño. El primer prototipo eléctrico, apodado "Zebulon", fue terminado en 1974. Se probaron características como el novedoso montaje del motor en la carrocería, los pantógrafos, la suspensión y los frenos. El montaje de los motores en la propia carrocería permitió reducir el peso de los coches motores del tren en unas 3 t. Este prototipo viajó durante más de 1.000.000 km en su periodo de pruebas.

En 1976 el gobierno francés fundó el proyecto TGV y poco después se comenzó la construcción de la LGV Sud-Est, la primera línea de alta velocidad, la línea se denominó LN1, "Ligne Nouvelle 1" (Nueva línea 1). LGV es el acrónimo francés "Ligne à Grande Vitesse" usado para las Línea de alta velocidad, LAV en castellano.

Tras las dos pre-producciones de los trenes, estos fueron rigurosamente probados y sustancialmente modificados, la primera versión para producción se entregó el 25 de abril de 1980. El servicio TGV comenzó a funcionar para el público entre París y Lyon el 27 de septiembre de 1981. Los pasajeros para los que inicialmente estaba destinado este tren eran gente de negocios que necesitaba viajar entre estas dos ciudades. Y como medio de transporte el TGV era considerablemente más rápido que los trenes convencionales, automóviles y aviones. De manera que este tren empezó a volverse popular muy pronto, incluso fuera de su objetivo de mercado inicial. El viaje rápido y práctico entre estas ciudades tuvo una amplia y rápida aceptación en el mercado del transporte de viajeros.

Desde entonces, se han construido nuevas líneas de gran velocidad en Francia, actualmente existen 6 líneas en este país:

Además hay conexiones con líneas en Bélgica, Países Bajos, Alemania y el Reino Unido.

El Eurostar comenzó a operar en 1994 uniendo el continente europeo con Londres a través del famoso Eurotúnel con trenes derivados directamente de los TGV. El servicio Eurostar usa la Línea de Alta Velocidad Norte (LN3) en Francia. En el Reino Unido los trenes circularon inicialmente por la vía convencional que une Folkestone con Londres a velocidades muy inferiores a sus posibilidades, y utilizando el tercer carril a 750 V como medio de alimentación. Ante esta realidad el gobierno británico encargó la construcción de una nueva línea de alta velocidad que uniera la salida del Eurotúnel con la ciudad de Londres. La primera fase de esta nueva Línea de Alta Velocidad se inauguró en 2003 reduciendo el tiempo de viaje entre París y Londres en 2.35 h (servicios sin paradas intermedias). La segunda fase del proyecto es el acceso a la ciudad de Londres (casi totalmente subterráneo) y se encuentra operativo desde 2007. Ahora se tardan 2h para unir Londres con Bruselas y 2.15h para unir Londres con la capital gala.

El 28 de noviembre de 2003 el TGV transportó a su pasajero 1.000.000.000, número de viajeros solo superado por el Shinkhansen japonés que alcanzó los 5 mil millones de pasajeros en el 2000. Se espera que se alcancen los dos mil millones en 2010.

El TGV circula en líneas de alta velocidad permitiéndole alcanzar velocidades de hasta 320 km/h en las líneas más nuevas. Originalmente, las líneas de alta velocidad estaban definidas como líneas para permitir velocidades mayores de 200 km/h aunque esta directiva fue redefinida para alcanzar los 250 km/h. Los trenes TGV también pueden circular por trazados convencionales aunque para mantener la seguridad en estas líneas, su velocidad máxima es de 220 km/h. Esta es una ventaja del TGV sobre otros trenes, como por ejemplo los trenes de levitación magnética ya que los TGV pueden dar servicio a más destinos aunque no exista una línea específica, actualmente tienen 200 destinos en Francia y alrededores.

La construcción de las líneas de alta velocidad es bastante similar a la de las líneas tradicionales, pero con una pequeña diferencia, el radio de las curvas es mayor para que los trenes puedan atravesar las curvas a mayores velocidades sin aumentar la fuerza centrífuga que sentirán los pasajeros. El radio de los trazados de alta velocidad históricamente estaba limitado a curvas de más de 4 km de radio pero en las nuevas líneas tienen que tener un radio mínimo de 7 km para los futuros aumentos en la velocidad.

Si la línea únicamente se usa para el tráfico de alta velocidad, las líneas pueden tener pendientes más pronunciadas. Esto facilita la planificación de las líneas de alta velocidad y reduce los costes de construcción. El considerable momento lineal de los trenes TGV a alta velocidad les permite poder ascender por estas pendientes sin un gran incremento en el consumo de energía. También pueden superar los descensos, mejorando la eficiencia del consumo. Las características de la LN1 (Paris-Sud-Est) alcanza pendientes de hasta el 3,5% y trazados como la línea alemana entre Colonia y Fráncfort alcanzan el 4%.

La alineación de las vías es más precisa que en los trazados convencionales y el balasto está colocado más profundamente que en el perfil común, el resultado es un incremento de la carga que pueden soportar las vías y una mejora en la estabilidad. Las vías están ancladas por más traviesas por kilómetro de lo común y todas tienen unas características especiales. El carril es del tipo UIC 60, (60 kg/m) y traviesa de hormigón. El uso de soldadura continua en los carriles en vez de las soldaduras cortas para unirlos aumenta la comodidad del viaje a alta velocidad, evitando el traqueteo que producen las uniones de los raíles en una línea convencional.

El diámetro de los túneles también debe de ser mayor de lo normal, especialmente la entrada; la finalidad de este aumento de diámetro es reducir los efectos de los cambios de presión de aire que pueden ser más problemáticos en los trenes de alta velocidad por las velocidades alcanzadas por el TGV.

Normalmente, los trenes que no son capaces de alcanzar una alta velocidad no deberían circular por las LAV, líneas reservadas especialmente para los TGV. La justificación para esta restricción es la severa disminución de la capacidad de la línea cuando circulan trenes de diferentes velocidades a la vez, ya que los rápidos alcanzan a los lentos y es necesario detener a los rápidos o dejar mucho espacio entre ellos. El tráfico de mercancías y el de pasajeros en conjunto también constituye un riesgo de seguridad, ya que la carga de los coches de mercancías puede desestabilizarse debido a las turbulencias de aire que acompañan a los rápidos TGV en los cruces. El mantenimiento en las líneas de alta velocidad se realiza por la noche, cuando no hay TGVs en circulación.

Por otra parte las pendientes de estas líneas podrían limitar el peso de los lentos trenes de mercancías, para resolver estos problemas debería aumentarse aún más el radio de las curvas con el incremento de coste asociado.

Las líneas de alta velocidad de la red TGV están electrificadas con corriente alterna a 25 kV y 50 Hz. Los hilos de la catenaria se mantienen a una tensión mayor que en las líneas normales, ya que el pantógrafo provoca oscilaciones en ellos, y la onda debe viajar más rápido que el tren para evitar producir ondas estacionarias que pudieran causar la rotura del cable. Este fue uno de los problemas que se presentaron cuando se consiguió el récord de velocidad sobre raíles en 1990. La tensión de la catenaria tuvo que incrementarse aún más para permitir al tren velocidades superiores a los 400 km/h, no sin antes también cambiar el transformador-reductor del interior de los coches motores. En los trazados de alta velocidad, solo está en funcionamiento uno de los dos pantógrafos del tren, el trasero es el que está elevado, impidiendo la ampliación de las oscilaciones que provocaría el pantógrafo delantero. La tensión para los motores del coche motor delantero se transfiere mediante un cable de alta tensión que recorre el tren por el techo. Sin embargo, los trenes Eurostar, al ser más largos, no tienen este problema, debido a que las oscilaciones se reducen lo suficiente entre la cabeza y la cola del tren como para que ambos pantógrafos puedan estar alzados con seguridad, evitando de este modo que ese cable de alta tensión atraviese el tren. En las líneas clásicas, al plantearse velocidades mucho menores, no existen los problemas de oscilación, de manera que en las líneas de corriente continua ambos pantógrafos están alzados.

Las diversas series de trenes TGV admiten además varias electrificaciones para poder acceder a las líneas convencionales de diferentes países, que utilizan sistemas diferentes.

Las líneas de alta velocidad están cercadas durante todo su trazado para prevenir que animales o personas atraviesen las vías. Los pasos a nivel no están permitidos y los puentes sobre la línea están equipados con sensores que detectan la caída de objetos a las vías.

Todos los cruces de una LAV se producen por pasos a desnivel, ya sea mediante túneles o pasos elevados evitando de este modo la necesidad de cruzar frontalmente el trazado.

Debido a la alta velocidad de los TGV, los maquinistas de estos trenes no son capaces de ver y reaccionar a las señales de ferrocarril como ocurre en las líneas normales. Por eso los TGV incorporan un sistema de señalización en cabina. En la red francesa se utiliza el sistema TVM("Transmission Voie-Machine", ó "transmisión vía a tren") usado para la señalización de las LAV. La información se transmite al tren mediante la transmisión de pulsos eléctricos a través de circuitos de vía, informando de la velocidad, velocidad máxima o indicaciones de parada y arranque directamente al tablero de mandos de la cabina del tren. Esta automatización no exime al maquinista del control de conducción del tren, pero es un sistema de seguridad que sí puede detener el tren en caso de que el maquinista esté cometiendo un error.

La línea está dividida en bloques de señales cada 1,5 km. Los límites están marcados por unos tableros de fondo azul con un triángulo amarillo. En el tablero de mandos de la cabina se muestra la máxima velocidad permitida para los trenes en el tramo en uso y también la velocidad objetivo basada en el perfil de la línea. La velocidad máxima permitida se determina sobre la base de factores como la proximidad con los trenes de adelante (con un descenso de la velocidad en función del número de bloques de distancia con el tren de adelante), la colocación de los desvíos, restricciones de velocidad, la velocidad máxima del tren y la distancia hasta el final de la línea. Como los trenes normalmente no pueden parar en un único bloque (la distancia de frenado va desde unos cientos de metros a unos pocos kilómetros), los maquinistas son alertados para reducir la velocidad gradualmente durante varios bloques antes del stop requerido.

Existen dos versiones de los sistemas de señalización TVM, el TVM-430 y el TVM-300, que son utilizados en las líneas de alta velocidad del TGV. El TVM-430 es un sistema más nuevo, que fue instalado por primera vez en la LGV Nord del túnel del Canal y Bélgica, y que proporciona a los trenes más información que el TVM-300. Entre otros beneficios, el TVM-430 permite a la computadora de a bordo generar un control continuo de la curva de velocidad en caso de la activación del freno de emergencia, forzando al maquinista a reducir la velocidad con más seguridad sin soltar el freno.

El sistema de señalización normalmente es permisivo: el maquinista del tren puede entrar en un bloque ocupado por otro tren sin obtener ninguna autorización, pero la velocidad en esta situación está limitada a 30 km/h y si la velocidad supera los 35 km/h los frenos de emergencia se activan hasta que el tren se pare. Si el tablero de mandos ha marcado la entrada al bloque con el código Nf, no se permite la entrada al bloque y el conductor deberá obtener una autorización desde el PAR ("Poste d'Aiguillage et de Régulation", "Centro de control de señalización") antes de entrar. Una vez que la circulación está habilitada o el PAR ha aceptado la autorización se enciende una lámpara blanca sobre el tablero para informar al maquinista. Éste confirma la autorización usando un botón en el panel de control del tren. Esto desactiva la frenada de emergencia que se produciría al pasar por el circuito de vía adyacente al bloque de paso no permitido.

Cuando los trenes entran o salen de las LAV desde las líneas clásicas, el tren pasa sobre un circuito de vía que automáticamente cambia un indicador del tablero del maquinista para activar el sistema de señalización apropiado. Por ejemplo, un tren saliendo de una LAV a una línea clásica debería desactivar su sistema de señalización TVM y activar el tradicional sistema francés KVB ("Contrôle Vitesse par Balise", "Control de velocidad por baliza").

Los TGV también incorporan otros sistemas de seguridad, propios de aquellos países en donde se efectúan instalaciones.

Una de las principales ventajas del TGV sobre otras tecnologías de transporte rápido sobre raíles como los trenes de levitación magnética es que los TGVs tienen la ventaja de las infraestructuras ya existentes. Esto permite conectar los centros de las ciudades (como París-Gare de Lyon a Lyon Perrache) realizando un mínimo gasto económico en las estaciones; Los TGVs a menudo usan vías interurbanas y estaciones construidas para trenes de velocidad lenta.

Sin embargo, los diseñadores de las rutas de alta velocidad han tenido cuidado de construir nuevas estaciones en áreas suburbanas o en zonas periféricas de las ciudades. Esto permite a los TGVs parar sin incurrir en una gran penalización de tiempo. En algunos casos, las estaciones han sido construidas a medias entre dos comunidades. Las estación que sirve a Montceau-les-Mines y Le Creusot es un ejemplo de este enfoque y otro ejemplo más controvertido es la estación de Haute Picardie (Alta Picardía), entre Amiens y San Quintín. La prensa y las autoridades locales criticaron que Haute Picardie estaba demasiado lejos para la conveniencia de la población y demasiado lejos de las conexiones ferroviarias para ser útil a los pasajeros. La estación fue llamada "la gare des betteraves" traducido como "estación de las remolachas" porque está rodeada por campos de remolacha. Este apodo se aplica ahora a las estaciones que están en condiciones similares, por la lejanía del centro de las ciudades independientemente de que estén rodeadas por campos de cultivo de remolacha o no.

Pero también han sido construidas un gran número de nuevas estaciones para los servicios del TGV, algunas de ellas son grandes logros arquitectónicos. La estación del TGV de Aviñón, inaugurada en 2001 ha sido una de las que más alabanzas ha recibido de toda la red, con una espectacular cúpula de cristal de 340 m que ha sido comparada con una catedral.

Los coches del TGV se diferencian de otro tipo de trenes en que están unidos de manera semipermantente. Los bogies están situados entre dos coches, disponiendo cada uno de ellos de dos bogies en los extremos y cada bogie es compartido con otro coche, excepto en el caso de los coche motores de cabeza y de cola, que además del bogie compartido tienen uno propio. Por lo tanto tienen n+1 bogies, siendo n el número de coches que dispone el tren.

Este diseño utilizado hace más de 60 años por Talgo en sus trenes articulados tiene múltiples ventajas, durante un descarrilamiento el coche motor que es el primero de la composición y se mueve independientemente de los remolques de pasajeros se mantendrá sin volcar con este sistema, en los trenes normales puede romperse el enganche y que los primeros coches vuelquen o salgan en cualquier dirección.

Una desventaja de este diseño es la dificultad para separar la composición, mientras los coches motores del TGV pueden ser desenganchados del resto del tren y trasladados por otros trenes mediante acoples especiales entre el gancho de husillo, y el scharfenberg, los coches deben ser desmontados de los trenes con un sistema que levante el tren completo de una vez. Una vez desemparejados cada uno de los coches se queda con un único bogie impidiendo que pueda remolcarse por las vías.

SNCF opera una flota de unos 400 TGV. Existen 7 tipos de TGV o derivados del TGV que actualmente operan en la red ferroviaria francesa; TGV Sud-Est (pasajeros y variedad postal "La Poste"), TGV Atlantique, TGV Réseau, Thalys PBA, Eurostar, TGV Duplex y Thalys PBKA, y un séptimo tipo, TGV POS (que unirá Francia con el sur de Alemania) está actualmente en pruebas.

Todos los TGV son al menos "bi-tensión", que significa que pueden operar a 25 kV 50 Hz CA en las líneas nuevas (LAV) y a 1,5 kV CC en las líneas antiguas. Los trenes que cruzan la frontera de Alemania, Suiza, Bélgica, Países Bajos y Reino Unido son tritensión, o politensión para poder circular pos las líneas extranjeras. En el caso de Italia y Bélgica, los Thalys y TGV que circulan por esos países van equipados con una mejora en el transformador principal de los coches motores que les permite utilizar los 3 Kv CC de las líneas de ambos países, y los que circulan por Suiza, o Alemania, van equipados con un transformador especial que permite además de éstas tres tensiones, los 15 Kv 16 (2/3) Hz de esos países. Todos los TGV están equipados con dos pares de pantógrafos, dos para las tensiones alternas y otros dos para las tensiones continuas. Las ramas especiales para circular por Suiza, llevan pantógrafos de gálibo suizo, es decir, más pequeños, para poder adaptarse a los muchos túneles de la red suiza.

Cuando pasan entre áreas de diferentes tensiones, la cabina, recuerda al maquinista que desactive la potencia de los motores de tracción, que baje los pantógrafos, ajuste en cabina el sistema de tensión adecuado y que eleve de nuevo los pantógrafos.

Los pantógrafos, así como el control de su altura se seleccionan automáticamente de acuerdo en el sistema de tensión elegido por el maquinista. Una vez que el tren detecta en sus transformadores que el suministro es correcto, se indica en cabina mediante una luz y el maquinista puede dar tensión nuevamente a los motores de tracción.

La flota Sud-Est fue construida entre 1978 y 1988 con el objetivo de encargarse del primer servicio del TGV, que comenzó a funcionar entre París y Lyon en 1981. Actualmente hay 107 unidades de pasajeros operativas, de las cuales, nueve son tri-tensión (la tercera tensión son los 15 kV, 16 2/3 Hz CA para las líneas suizas) y el resto bi-tensión. Hay también 7 composiciones bi-tensión sin asientos preparadas para transportar correo postal para La Poste entre París y Lyon. Estos trenes son bastante peculiares, debido en parte a sus colores amarillentos.

Cada configuración consta de 2 cabezas tractoras y 8 remolques de pasajeros con 345 plazas sentadas. Con un bogie con tracción en cada uno de los coches adyacentes a las cabezas. Miden 200 m de longitud y 2,81 m de ancho, su peso es de 385 ton y tienen una potencia de salida de 6450 kW a 25 kV de tensión.

Inicialmente, este modelo fue construido para viajar a 260-270 km/h, pero la mayoría fueron actualizados para los 300 km/h durante su restauración a mitad de vida, preparándolos para la apertura de la "LGV-Mediterranée". Unas pocas configuraciones que aún mantienen la velocidad máxima de 270 km/h operan en esas rutas, que en comparación con una LAV, suponen una distancia relativamente corta, como es el caso del enlace con Suiza a través de Dijón. SNCF no cree que deba realizarse un desembolso económico destinado a la actualización de estos modelos, ya que el aumento de la velocidad apenas reduciría el tiempo de viaje.

La flota del TGV Atlantique (TGV-A) fue construida entre 1988 y 1992, consta de 105 composiciones bi-tensión que fueron construidas para la LAV Atlantique que entró en servicio en 1989. Estas composiciones miden 237 m de longitud y tienen un ancho de 2,9 m. Su masa es de 444 tm, están compuestas por dos cabezas motrices y diez remolques de pasajeros con una capacidad de 485 plazas sentadas. Fueron construidos para alcanzar una velocidad máxima de 300 km/h y ofrecen una potencia de 8.800 kW bajo una tensión de 25 kV.

La unidad 325 con una serie de modificaciones consiguió el 18 de mayo de 1990 el récord de velocidad del mundo en la nueva LAV antes de su inauguración. Entre las modificaciones había varias mejoras aerodinámicas, ruedas de mayor diámetro, un sistema de frenado mejorado para habilitar los tests de velocidad sobre los 500 km/h. La composición fue reducida a 2 cabezas motrices y 3 remolques de pasajeros para aumentar la relación de potencia/masa, siendo la masa de esta composición de 250 ton. Los tres remolques, incluido el coche bar en el centro es la composición mínima posible por la forma en la que están articulados. Para alcanzar este récord también se aumentó la tensión en la catenaria, y también la tensión del hilo de la catenaria para que el convoy tuviese una mayor potencia.

La primera composición Réseau (TGV-R) empezó a funcionar en 1993. 50 composiciones bi-tensión fueron encargadas en 1990 y otras 40 tri-tensión en 1992 y 1993. Diez de los trenes tri-tensión componen Thalys y son también conocidos como Thalys PBA ("París" "Bruselas" "Ámsterdam"). Mientras que los trenes bi-tensión solo pueden utilizar las dos tensiones estándar de Francia (1,5 kV CC y 25 kV CA), los tri-tensión funcionan también a 3 kV CC, que es la tensión utilizada en Bélgica y otros países.

Están formados por 2 remolques de tracción que administran una potencia de 8.800 kW a 25 kV, como el TGV Atlantique, y 8 remolques de pasajeros, que suponen una capacidad de 377 plazas sentadas. La velocidad máxima es de 300 km/h. Tienen 200 m de longitud y una anchura de 2,9 m. Las configuraciones bi-tensión tienen un peso de 383 toneladas y las configuraciones tri-tensión, habilitadas para circular en Bélgica, tienen una serie de modificaciones, para respetar la máxima carga por eje de las líneas de ese país, entre las modificaciones se ha sustituido el acero por aluminio, en ejes huecos reduciendo la carga a 16 t/eje

Debido a las quejas de la incomodidad de los cambios de presión cuando se entra a gran velocidad en los túneles de la LGV-Atlantique, las composiciones Réseau ahora tienen un aislamiento de presión.

El tren Eurostar es esencialmente un TGV largo, modificado para poder funcionar en el Reino Unido y en el Eurotúnel. Las diferencias incluyen menor anchura, para poder ajustarse al gálibo británico. El diseño británico tiene motores de tracción asíncronos y una gran protección contra incendios en caso de un incendio en el túnel.

En el Reino Unido, siguiendo la clasificación TOPS que utilizan, este tren se denomina clase 373 y en las etapas de planificación del proyecto se denominaba como "TransManche Super Train". Los trenes fueron construidos por GEC-Alsthom en La Rochelle (Francia), Belfort (Francia) y Washwood Heath (Inglaterra), entrando en funcionamiento en el año 1993.

Fueron construidos dos tipos:

Todas las configuraciones de ambos tipos consisten en dos mitades idénticas no articuladas en el remolque central, de este modo, en caso de una emergencia en el Eurotúnel una de las mitades podría desacoplarse y de este modo salir del túnel. Cada mitad está numerada de un modo distinto.

Hay 38 composiciones completas, más una cabina de repuesto, de estas unidades: 16 fueron pedidas por SNCF, 4 por NMBS/SNCB y las 18 restantes por British Rail, de éstas 7 composiciones consisten en la configuración "Norte de Londres". En la privatización de los ferrocarriles británicos por parte del Gobierno del Reino Unido, las composiciones de la BR fueron compradas por London & Continental Railways que es subsidiaria de Eurostar (U.K.) Ltd. que está controlada por National Express Group (40%), SNCF (35%), SNCB (15%) y British Airways (10%).

La composición "Tres Capitales" opera a una velocidad máxima de 300 km/h, con una potencia nominal de 12.240 kW. Tiene una longitud de 394 m con capacidad para 766 plazas sentadas y el peso es de 752 ton. La composición "Norte de Londres" tiene una capacidad de 558 plazas sentadas. Todos los trenes son al menos tri-tensión y son capaces de operar a 25 kV 50 Hz CA (LAVs, incluido el enlace con el Eurotúnel), 3 kV CC ("líneas clásicas" de Bélgica) y 750 V CC (en la red de la región sur británica que dispone del tercer carril, usado para alimentar los trenes). El sistema del tercer carril será innecesario a partir de 2007 cuando se complete la 2.ª fase del enlace con el Eurotúnel desde Londres. Cinco de los modelos "Tres Capitales" que posee la SNCF son cuatri-tensión añadiendo la capacidad para soportar los 1,5 kV CC de las líneas convencionales de Francia.

Tres de las "Tres Capitales" que posee SNCF son para uso Francés e incluso llevan los colores plata y azul de los servicios TGV. Las composiciones "Norte de Londres" no han sido utilizadas nunca para uso internacional, pero estaban previstas para dar un servicio directo desde el continente europeo a las ciudades del norte de Londres, usando los corredores de la costa este y el de la costa oeste, pero estos servicios nunca llegaron a fructificar por las tarifas económicas ofrecidas por las aerolíneas del Reino Unido. Unas pocas de estas composiciones fueron cedidas a la GNER para usar su servicio "White Rose" entre Londres y Leeds, dos de estas llevan los colores azul oscuro de GNER pero la cesión terminó en diciembre de 2005.

El actual presidente de Eurostar, Richard Brown, ha sugerido que los trenes podrían ser reemplazados por trenes de dos pisos similares a los del TGV Duplex cuando se vayan retirando. Una flota de Eurostars de dos pisos podría llevar a 40 millones de pasajeros al año entre el Reino Unido y el continente europeo, lo cual, sería equivalente a añadir una pista extra en uno de los aeropuertos de Londres.

El TGV Duplex (TGV-D) fue construido para aumentar la capacidad de los TGV sin aumentar la longitud del tren ni el número de trenes. Cada remolque tiene dos pisos, con un único acceso a través de las puertas de la parte baja que se aprovechan de la baja altura de los andenes franceses. Una escalera permite el acceso al piso de arriba, donde están localizadas las pasarelas entre remolques. Esta distribución permite una capacidad de 512 asientos a cada composición (135 plazas más que los TGV-R). En las líneas más ocupadas, como la París-Marsella, salen composiciones de dos trenes con lo que se logra una capacidad de 1.024 plazas. Cada composición tienen una compartimento para el acceso con personas con movilidad reducida.

Tras una largo desarrollo que comenzó en 1988 (en el que se conocían como TGV-2NG), se construyeron en dos tandas, 30 entre 1995-1998 y 34 más entre 2000-2004. Su peso es de 386 tm, miden 200 m, cada tren se compone de 2 cabezas tractoras más 8 remolques de dos pisos. La gran cantidad de aluminio y carbono utilizada supone que la masa de éstos no es mucho mayor que de los TGV Réseau. Son también modelos bi-tensión y poseen una potencia nominal total de 8.800 kW y se les ha incrementado la velocidad máxima hasta los 320 km/h

A diferencia del Thalys PBA (París Bruselas Ámsterdam), el Thalys PBKA ("París Bruselas Colonia Ámsterdam") se usa exclusivamente para los servicios Thalys. Son tecnológicamente similares a los TGV Duplex, pero en vez de soportar dos tensiones diferentes, son cuadrifásicos, pudiendo operar bajo 25 KV 50 Hz CA (línea de alta velocidad), 15 kV 16,7 Hz CA (Alemania, Suiza), 3 KV CC (Bélgica) y 1500 V CC (Líneas convencionales de Francia y Países Bajos).

Su velocidad máxima es de 300 km/h bajo la catenaria de 25 kV, pero la potencia nominal desciende hasta 4.460 kW con una pobre relación de potencia / peso en las NBS alemanas. Tienen 2 cabezas tractoras y 8 remolques con lo que su longitud totaliza en 200 m, siendo su masa total de 385 tm y su capacidad de 377 plazas sentadas.

De los 18 trenes fabricados, 9 son de SNCB, 7 de SNCF y 2 de NS. La Deutsche Bahn contribuyó financiando dos de las composiciones de SNCB.

Los trenes TGV POS, destinados para París-Ostfrankreich-Süddeutschland (París-Este de Francia y Sur de Alemania) están en la fase de pruebas para ser usados en la LGV Est, actualmente están en construcción.

Los 19 trenes consisten en dos coches motores y 8 remolques del tipo TGV Réseau reconstruidos, la potencia nominal de estos trenes es de 9.600 kW y la velocidad máxima de 320 km/h. A diferencia de los TGV-A, TGV-R y TGV-D, sus motores son asíncronos-trifásicos, por lo que en caso de fallo, se puede aislar un motor individualmente en el bogie de tracción. Su peso es de 383 t

El TGV Dasye es una evolución de la serie TGV Duplex.

Son trenes de doble piso con una velocidad máxima en servicio comercial de 320 km/h. Están pensados para cubrir servicios internacionales, ya que admiten sistemas de seguridad y electrificación que se utilizan fuera de Francia. "Dasye" proviene de «"Duplex ASYnchrone ERTMS"». Son clasificadas como serie 700 de la SNCF.

El TGV 2N2, también denominado Euroduplex, es una nueva versión de tren de alta velocidad de la serie TGV. Sucede al TGV Dasye.

Francia tiene alrededor de 1.200 km de LAV construidas en los últimos 20 años, con cuatro líneas más planificadas o en construcción.




Ámsterdam y Colonia ya están conectadas por los TGV Thalys funcionando por líneas convencionales, aunque estas líneas están siendo mejoradas con carriles de alta velocidad. Londres también tiene servicio a través de los trenes Eurostar circulando a alta velocidad por el enlace casi terminado del Eurotúnel que será completamente funcional cuando se termine la segunda sección del enlace con el Eurotúnel en 2007.

La tecnología de los TGV ha sido adoptada en diversos países que no están interconectados con la red francesa:

SNCF y Alstom están investigando nuevas tecnologías que podrían ser usadas para el transporte de alta velocidad en Francia.

El desarrollo de los trenes TGV está buscando el modo de conseguir los Automotrice à grande vitesse ("inglés": (AGV), unidades de alta velocidad autopropulsadas. El diseño incluye coches de tracción distribuida, los motores se encuentran debajo de cada remolque. Las investigación están orientándose hacia la producción de trenes al mismo coste que los TGV existentes, con los mismos estándares de seguridad. Pero los AGV de misma longitud que los TGV podrían tener una capacidad de 450 asientos y la velocidad sería de 350 km/h.

En pocas palabras, la idea que está siendo considerada para incrementar la capacidad de los TGV en un 10% pasa por reemplazar las coches de cabeza y cola por coches con capacidad para transportar pasajeros, al estilo del ICE-3 de la Deutsche Bahn. Todos los remolques tendrían bogies motorizados debajo del coche como sucede actualmente con el primer y último coche. Además la pérdida de potencia es menor.

Otra área que está siendo investigada es la levitación magnética. Esta tecnología requiere un coste de implantación de la tecnología maglev muy alto. Además, debería construirse una nueva red entera, ya que los trenes maglev requieren vías diseñadas específicamente para su uso. El nuevo sistema solo llegaría, previsiblemente, hasta las afueras de las ciudades.

En más de dos décadas de funcionamiento de la alta velocidad, el TGV no ha tenido ninguna víctima mortal a causa de un accidente mientras circulaba a alta velocidad. Ha habido varios accidentes, incluyendo tres descarrilamientos por encima de los 270 km/h, pero en ninguna de las ocasiones volcó ningún remolque. Esto se debe en parte la rigidez del diseño articulado del tren. Ha habido, sin embargo, accidentes graves mientras el TGV circulaba sobre líneas convencionales, donde los trenes están expuestos a los mismos peligros que los trenes normales, como los pasos a nivel.



Después del número de accidentes producidos en los pasos a nivel, se ha hecho un esfuerzo en eliminar todos los pasos a nivel de las líneas tradicionales usadas por los TGV. Como resultado, el trazado convencional entre Tours y Burdeos al final del a LGV Atlantique no tienen ningún paso a nivel.

Las primeras protestas en contra de la construcción de una línea de alta velocidad en Francia ocurrieron en mayo de 1990 durante la etapa de planificación de la LGV Méditerranée. Los manifestantes bloquearon un viaducto ferroviario para protestar en contra de la ruta planificada para la línea, argumentando que la nueva línea era innecesaria y que los trenes podrían usar las líneas existentes para llegar a Marsella desde Lyon.

Lyon Turin Ferroviaire (LTF-SAS) compañía que pretende conectar el TGV a la red de alta velocidad Italiana también ha sido el objetivo de manifestaciones en Italia. Mientras la mayoría de los políticos italianos están de acuerdo con la construcción de esta línea, los habitantes de las ciudades por donde se construiría la línea están muy en contra. Las quejas de los manifestantes sobre todo se centran en el peligro de almacenar los materiales extraídos de la montaña como el asbesto y el uranio, al aire libre. Estos serios peligros para la salud podrían evitarse usando técnicas más apropiadas pero más caras, para manejar los materiales radioactivos. Se retrasó en seis meses el comienzo de las obras para estudiar otras soluciones. Un movimiento NIMBY nacional en contra del TAV italiano está tratando de alarmar a los habitantes para que critiquen y se preocupen por el desarrollo de la LAV en toda Italia.

Las principales quejas se sitúan en el ruido de los TGV al pasar cerca de las ciudades y pueblos, lo que ha llevado a la SNCF a construir pantallas de protección acústica en grandes secciones de las LAVs para reducir las molestias a los residentes, pero las protestas todavía tienen lugar donde la SNCF no ha tomado estas decisiones.





</doc>
<doc id="22293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22293" title="Litio">
Litio

El litio es un elemento químico de símbolo Li y número atómico 3. En la tabla periódica, se encuentra en el grupo 1, entre los elementos alcalinos. En su forma pura, es un metal blando, de color blanco plata, que se oxida rápidamente en aire o agua. Su densidad es la mitad de la del agua, siendo el metal y elemento sólido más ligero.

Al igual que los demás metales alcalinos es univalente y muy reactivo, aunque menos que el sodio, por lo que no se encuentra libre en la naturaleza. Acercado a una llama la torna carmesí pero, si la combustión es violenta, la llama adquiere un color blanco brillante.

Se emplea especialmente en aleaciones conductoras del calor, en baterías eléctricas y, sus sales, en el tratamiento del trastorno bipolar.

El litio toma su nombre del griego λίθoς -ου, ‘piedra’. El nombre del elemento proviene del hecho de haber sido descubierto en un mineral, mientras que el resto de los metales alcalinos fueron descubiertos en tejidos de plantas.

El litio fue descubierto por Johann Arfvedson en 1817. Arfvedson encontró este elemento en la espodumena y lepidolita de una mina de petalita, LiAl (SiO), de la isla Utö (Suecia) que estaba analizando. En 1818 Christian Gmelin fue el primero en observar que las sales de litio tornan la llama de un color rojo brillante. Ambos intentaron, sin éxito, aislar el elemento de sus sales, lo que finalmente consiguieron William Thomas Brande y "sir" Humphrey Davy mediante electrólisis del óxido de litio.

En 1923 la empresa Alemana Metallgesellschaft AG comenzó a producir litio mediante la electrólisis del cloruro de litio y cloruro de potasio fundidos.

El “triángulo del litio” compuesto por el salar de Uyuni en Bolivia, el salar de Atacama en Chile y el salar del Hombre Muerto en Argentina, concentran aproximadamente entre el 50 y el 85 % de ese mineral. El crecimiento acelerado en el uso del ion-litio ha provocado que la tonelada de litio suba su precio, desde los 450 dólares que costaba en 2003 hasta los 3000 dólares en 2009.

Por su elevado calor específico, el litio se emplea en aplicaciones de transferencia de calor, y por su elevado potencial electroquímico constituye un ánodo adecuado para las baterías eléctricas. También se le dan los siguientes usos: 

El litio es un elemento moderadamente abundante y está presente en la corteza terrestre en 65 partes por millón (ppm). Esto lo coloca por debajo del níquel, cobre y wolframio y por encima del cerio y estaño, en lo referente a abundancia.

Argentina, Bolivia, Chile y Perú tienen el 85% de reservas de litio del planeta; Se encuentra disperso en pequeña proporción en ciertas rocas volcánicas y sales naturales, pero nunca libre, dada su gran reactividad en el Salar de Uyuni en Bolivia o el Salar del Hombre Muerto en Argentina Salar de Atacama en Chile (5 % de las reservas). Hay otros salares de menor tamaño en, Manaure (Colombia) y otros yacimientos importantes localizados recientemente en Afganistán. Desde 2010 se investigan en Afganistán, unas reservas cuya magnitud todavía está por determinarse con precisión, pero que podrían cambiar radicalmente la evaluación de los porcentajes antes mencionados y la evolución de los acontecimientos políticos y económicos de aquel país.

Las trazas de litio y berilio, junto al hidrógeno y helio, representan los únicos elementos obtenidos tras el Big Bang. Todos los demás fueron sintetizados a través de fusiones nucleares en estrellas en la secuencia principal o durante estallidos de supernovas. Industrialmente se obtiene mediante la electrólisis del cloruro de litio fundido (LiCl).

Desde la Segunda Guerra Mundial la producción de litio se ha incrementado enormemente, separándolo de las rocas de las que forma parte y de las aguas minerales. Los principales minerales de los que se extrae son lepidolita, petalita, espodumena y ambligonita. En Estados Unidos se obtiene de las salinas de California y Nevada principalmente.

Los isótopos estables del litio son dos, Li y Li, siendo este último el más abundante (92.5 %). Se han caracterizado seis radioisótopos siendo los más estables el Li con un periodo de semidesintegración de 838 milisegundos y el Li con uno de 178.3 ms. El resto de isótopos radiactivos tienen periodos de semidesintegración menores de 8,5 ms. También se da, en laboratorio, el isótopo inestable Li.

Los pesos atómicos del litio varían entre 4.027 y 11.0348 uma del Li y el Li respectivamente. El modo de desintegración principal de los isótopos más ligeros que el isótopo estable más abundante (Li) es la emisión protónica (con un caso de desintegración alfa) obteniéndose isótopos de helio; mientras que en los isótopos más pesados el modo más habitual es la desintegración beta, (con algún caso de emisión neutrónica) resultando isótopos de berilio.

El Li es uno de los elementos primordiales, producidos por síntesis nuclear tras el "big bang". Los isótopos de litio se fraccionan sustancialmente en una gran variedad de procesos naturales, incluyendo la precipitación química en la formación de minerales, procesos metabólicos, y la sustitución del magnesio y el hierro en redes cristalinas de minerales arcillosos en los que el Li es preferido frente al Li, etc.

Al igual que otros metales alcalinos, el litio puro es altamente inflamable y ligeramente explosivo cuando se expone al aire y especialmente al agua. Es además corrosivo por lo que requiere el empleo de medios adecuados de manipulación para evitar el contacto con la piel. Se debe almacenar en un hidrocarburo líquido como vaselina o aceite mineral. Puede generar hipotiroidismo al impedir la entrada del yodo a la hormona tiroidea. El litio no es sustrato para la bomba sustrato sodio potasio ATPasa que impide el paso de los iones de sodio, reemplazando la concentración del sodio, lo cual en altas concentraciones puede resultar tóxico. 

Se sabe que puede sustituir al sodio a nivel de las membranas biológicas, pero se ha encontrado que incrementa la permeabilidad celular y actúa sobre los neurotransmisores, favoreciendo la estabilidad del estado anímico. Por esto, se utiliza para tratar y prevenir episodios de manía en el trastorno bipolar.





</doc>
<doc id="22294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22294" title="Flúor">
Flúor

El flúor es el elemento químico de número atómico 9 situado en el grupo de los halógenos (grupo 17) de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es F.

Es un gas a temperatura ambiente, de color verde pálido, formado por moléculas diatómicas F. Es el más electronegativo y reactivo de todos los elementos. En forma pura es altamente peligroso, causando graves quemaduras químicas al contacto con la piel.

El flúor es el elemento más electronegativo y reactivo y forma compuestos con prácticamente todo el resto de elementos, incluyendo los gases nobles xenón y radón. Su símbolo es F. Incluso en ausencia de luz y a bajas temperaturas, el flúor reacciona explosivamente con el hidrógeno. El flúor diatómico, F, en condiciones normales es un gas corrosivo de color amarillo casi blanco, fuertemente oxidante. Bajo un chorro de flúor en estado gaseoso, el vidrio, metales, agua y otras sustancias, se queman en una llama brillante. Siempre se encuentra en la naturaleza combinado y tiene tal afinidad por otros elementos, especialmente silicio, que no se puede guardar en recipientes de vidrio.

En disolución acuosa, el flúor se presenta normalmente en forma de ion fluoruro, F. Otras formas son fluorocomplejos como el [FeF], o el HF.

Los fluoruros son compuestos en los que el ion fluoruro se combina con algún resto cargado positivamente.


A causa de ser tan reactivo y peligroso, el flúor no fue aislado hasta tiempos relativamente recientes, puesto que en estado puro es sumamente peligroso y es necesario manejarlo con extremo cuidado.

El primer compuesto de flúor (del latín "fluere", que significa "fluir") que se conoce data de los años 1500, en Alemania. Se trata de la fluorita (CaF), por entonces llamada flúores, después espato de flúor. Es un mineral raro, que se funde fácilmente y era utilizado como fundente, para fundir otros minerales con mayor facilidad al mezclarlo con flúores. El mineralogista Georgius Agricola describió el mineral en 1529.

En 1670, Enrique Schwandhard descubrió que al someter al mineral a algunos ácidos, desprendía un vapor muy corrosivo, que incluso corroía el vidrio. Utilizó esta propiedad para elaborar dibujos sobre el vidrio, por lo que mantuvo en secreto la forma de obtenerlo.

Solo muy lentamente se avanzó en el estudio de este mineral. En 1768, Andrés Segismundo Sargraf estudió el mineral y obtuvo nuevamente el extraño vapor, informando sobre la característica que ataca al vidrio.

Sin embargo, el primero en estudiar el gas fue Carlos Sabéele en 1780. A él se le atribuye el descubrimiento del ácido fluorhídrico. Murió a los 44 años, muy probablemente a causa de una intoxicación sistemática con los productos que manejaba.

En 1813, Ampère hizo la hipótesis de que el ácido fluorhídrico era un compuesto de hidrógeno con un elemento todavía no descubierto. Esta hipótesis la hizo por la analogía que tiene este ácido con el muriático, del que se descubrió el cloro apenas tres años antes. Comunicó su hipótesis a Humphry Davy. Ampère sugirió el nombre de "pthor" al nuevo elemento, pero Davy se inclinó por el nombre "flúor".

Desde entonces se sucedió una serie de intentos de aislar el flúor, todos fallidos, y la mayoría con accidentes de intoxicación. Comenzó el mismo Davy por medio de electrólisis, descomponiendo el fluoruro cálcico, pero no lo logró debido a que una vez aislado el flúor en el electrodo positivo, se combinaba rápidamente con cualquier elemento que estuviese cerca. En el proceso se intoxicó y probablemente a causa de eso tuvo una muerte temprana.

En 1830 los hermanos Tomás y Jorge Knox intentaron aislar el flúor por medios químicos usando cloro. No lo lograron y también se intoxicaron seriamente.

P. Louyel también lo intentó en la misma época, fracasando también, pero en esta ocasión la intoxicación le causó la muerte.

Edmond Frémy (inicialmente ayudante de Louyel) abordó el tema con mucha mayor cautela y seguridad, lo que le valió librarse de la intoxicación. Regresó a la electrólisis y en el proceso fue el primero en obtener hidrógeno fluoruro puro (anteriormente solo se lo obtenía mezclado con agua), pero tampoco logró el objetivo.

El químico francés Henri Moissan, inicialmente ayudante de Frémy, continuó con el intento. Probó métodos químicos (usando fluoruro de fósforo) pero fracasó, por lo que decidió intentar con electrólisis. Usó fluoruro arsénico pero al comenzar a intoxicarse paso al ácido fluorhídrico, continuando la labor de su maestro. Para que condujera la electricidad agregó fluoruro de potasio al ácido fluorhídrico puro y logró la electrólisis. Para que el flúor no atacara al electrodo positivo, usó una aleación de platino e iridio, apoyado en fluorita como aislante, y adicionalmente realizó la electrólisis a 50 grados bajo cero. Finalmente, el 26 de junio de 1886, Moissan fue el primero que obtuvo flúor en forma pura, lo que le valió el Premio Nobel de Química de 1906.

La primera producción comercial de flúor fue para la bomba atómica del Proyecto Manhattan, en la obtención de hexafluoruro de uranio, UF, empleado para la separación de isótopos de uranio. Este proceso se sigue empleando para aplicaciones de energía nuclear.

El flúor es el halógeno más abundante en la corteza terrestre, con una concentración de 950 ppm. En el agua de mar esta se encuentra en una proporción de aproximadamente 1,3 ppm. Los minerales más importantes en los que está presente son la fluorita, CaF, el fluorapatito, Ca(PO)F y la criolita, NaAlF.

El flúor se obtiene mediante electrólisis de una mezcla de HF y KF. Se produce la oxidación de los fluoruros:
En el cátodo se descarga hidrógeno, por lo que es necesario evitar que entren en contacto estos dos gases para que no haya riesgo de explosión

El oxígeno combustiona mejor con los HC porque siempre se forma CO, en cambio con flúor pueden formarse perfluorcadenas que son bastante inertes.
El compuesto más oxidante puede ser el O)F) o bien el ion XeF+. El flúor se puede obtener químicamente en reacciones de ácidos de Lewis.

El fluoruro de hidrógeno es extremadamente corrosivo y reacciona violentamente con los alcalinos y el amoníaco anhidro. Destruye el tejido hasta el hueso, es más peligroso que el ácido sulfúrico y el ácido nítrico.
Las disoluciones de HF son mortales aunque sean diluidas.
Dichos compuestos son muy reactivos: el ClF es aún más reactivo que el flúor, así como el BrF, 
El HF anhidro y el ácido nítrico mezclados disuelven a la mayoría de los metales de transición, incluido el tántalo.

El fluoruro de sodio (NaF) es un compuesto que figura en productos para la higiene oral (dentífricos y enjuagues bucales) como agente para prevenir y combatir las caries.

Aunque el flúor es demasiado reactivo para tener alguna función biológica natural, se incorpora a compuestos con actividad biológica. Compuestos naturales organofluorados son raros, el ejemplo más notable es el fluoroacetato, que funciona como una defensa contra los herbívoros de plantas en al menos 40 plantas en Australia, Brasil y África. La enzima adenosil-fluoruro sintasa cataliza la formación de 5'- desoxi-5'-fluoroadenosina. El flúor no es un nutriente esencial, pero su uso tópico en la prevención de la caries dental es bien reconocida. El efecto es tópico (aplicación sobre la superficie del esmalte), aunque antes de 1981 se consideró principalmente sistémico (por ingestión). Su uso sistémico está actualmente desaconsejado por muchos autores.

El flúor tiene un único isótopo natural, el F. Este isótopo tiene un número cuántico de espín nuclear de 1/2 y se puede emplear en espectroscopia de resonancia magnética nuclear. Se suele emplear como compuesto de referencia el triclorofluorometano, CFCl o el trifluoroacético TFA.

El F es un isótopo artificial emisor de positrones (emisor β), que puede obtenerse por medio de un ciclotrón a partir del O (bajo la forma química de HO). El F, por su emisión radiactiva (positrones, que al aniquilarse con los electrones del medio producen dos rayos gamma de 511 keV), se utiliza en el diagnóstico por tomografía por emisión de positrones (PET, de sus siglas en inglés), la cual tiene aplicaciones en Oncología, Neurología y Cardiología. El F se incorpora a moléculas orgánicas (proceso denominado "marcación con F"). Las mismas son aplicadas al paciente por medio de inyectables y el patrón de su distribución en el organismo permite el diagnóstico de tumores, zonas de baja perfusión cardíaca o cerebral, entre otras.

El flúor y el HF deben ser manejados con gran cuidado y se debe evitar totalmente cualquier contacto con la piel o con los ojos.
El HF anhidro hierve a 19 °C, sus vapores son muy irritantes y tóxicos, sus descubridores murieron por su acción. Nunca ha de mezclarse con metales alcalinos ni con amoniaco. En presencia de SbF, se convierte en un superácido (el HF anhidro).
La capacidad de protonación es tan grande que oxida a metales como el cobre y protona al metano etc.
Tanto el flúor como los iones fluoruro son altamente tóxicos. El flúor presenta un característico olor acre y es detectable en unas concentraciones tan bajas como 0,02 ppm, por debajo de los límites de exposición recomendados en el trabajo.

La toxicidad del flúor viene por su afinidad a unirse al zinc (básico para el aprendizaje, la memoria y la formación de anticuerpos), y al yodo (básico para la tiroides y el sistema hormonal del cuerpo y otras funciones, siendo además el yodo quelante de mercurio), esto es similar al mercurio que se amalgama con el yodo y el zinc. Además, el exceso de flúor puede producir malformaciones óseas, aparte de un "endurecimiento y fragilidad" de los huesos con una mayor facilidad a su rotura. En definitiva, el flúor puede dañar el sistema de aprendizaje, memoria, salud, sistema hormonal, huesos, y así de energía y productividad de las personas.

En la característica de unión con el yodo, se usa el flúor para tratar hipertiroidismos (un hiperdesarrollo de la tiroides, entre otras cosas por exceso de yodo). Al eliminar el yodo del cuerpo, el flúor reduce la tiroides, reduciendo su tamaño y actividad, siendo esto muy dañino para personas con tiroides normales (que hace una parte vital del sistema hormonal del cuerpo), y especialmente para las personas con una tiroides débil o hipotiroidismo. Esto se ve agravado si la persona está expuesta a contaminación por mercurio (amalgama de los dientes 55 % mercurio, lámparas halógenas/fluorescentes-cuando se funden o parpadean, contaminación minera, pescado contaminado, aire contaminado con altos niveles de diésel y del mercurio expulsado por su combustión, etc.), pues el mercurio también se une al zinc y al yodo, inutilizando sus funciones, se refuerza en el daño con el flúor.

Un síntoma de intoxicación por flúor fácilmente perceptible en la población infantil (pues sus dientes están en formación), es la presencia de manchas blancas en los dientes.

A nivel histórico, como anécdotas, en los primeros experimentos de refinamiento de uranio para hacer la bomba atómica, se pensaba que toda la toxicidad del proceso venía del uso de flúor.



</doc>
<doc id="22295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22295" title="Juan Pablo II">
Juan Pablo II

Juan Pablo II (en latín: "Ioannes Paulus II"), de nombre secular Karol Józef Wojtyła(; Wadowice, Polonia, 18 de mayo de 1920-Ciudad del Vaticano, 2 de abril de 2005), fue el papa 264 de la Iglesia católica y soberano de la Ciudad del Vaticano desde el 16 de octubre de 1978 hasta su muerte en 2005. Fue canonizado en 2014, durante el pontificado de Francisco.

Tras haber sido obispo auxiliar (desde 1958) y arzobispo de Cracovia (desde 1962), se convirtió en el primer papa polaco de la historia, y en el primero no italiano desde 1523. Su pontificado de casi 27 años fue el tercero más largo en la historia de la Iglesia católica, después del de san Pedro (se cree que entre 34 y 37 años, aunque su duración exacta es difícil de determinar) y el de Pío IX (31 años).

Juan Pablo II fue aclamado como uno de los líderes más influyentes del siglo , recordado especialmente por ser uno de los principales símbolos del anticomunismo, y por su lucha contra la expansión del marxismo por lugares como Iberoamérica, donde combatió enérgicamente al movimiento conocido como la teología de la liberación, con la ayuda de su mano derecha y a la postre sucesor, Joseph Ratzinger.

Jugó asimismo un papel decisivo para poner fin al comunismo en su Polonia natal y, finalmente, en toda Europa, así como para la mejora significativa de las relaciones de la Iglesia católica con el judaísmo, el islam, la Iglesia ortodoxa oriental, y la Comunión anglicana.

Entre los hechos más notorios de su pontificado destacó el intento de asesinato que sufrió el 13 de mayo de 1981, mientras saludaba a los fieles en la plaza de San Pedro, a manos de Mehmet Ali Ağca, quien le disparó a escasa distancia entre la multitud. Tiempo después el terrorista fue perdonado públicamente por el pontífice en persona. A este se sumó otro atentado ocurrido en Fátima en la noche del 12 al 13 de mayo de 1982 a manos del sacerdote ultraconservador Juan María Fernández Krohn, hecho que no trascendió hasta después de la muerte del pontífice.

Fue uno de los líderes mundiales más viajeros de la historia, visitó 129 países durante su pontificado. Hablaba los siguientes idiomas: italiano, francés, alemán, inglés, español, portugués, ucraniano, ruso, croata, esperanto, griego antiguo y latín, así como su idioma materno, el polaco. Como parte de su especial énfasis en la llamada universal a la santidad, beatificó a y canonizó a 483 santos, más que la cifra sumada de sus predecesores en los últimos cinco siglos. El 19 de diciembre de 2009, Juan Pablo II fue proclamado "venerable" por su sucesor, el papa Benedicto XVI, quien posteriormente presidió la ceremonia de su beatificación el 1 de mayo de 2011 (el Domingo de la Divina Misericordia), y fue canonizado junto con el papa Juan XXIII el 27 de abril de 2014 (otra vez el Domingo de la Divina Misericordia) por el papa Francisco.

Karol Józef nació el 18 de mayo de 1920 en Wadowice, un pueblo de Polonia cercano a Cracovia.

Era el menor de los tres hijos del matrimonio integrado por Karol Wojtyła y Emilia Kaczorowska. Su madre era una ferviente católica, y se las arregló para que su hijo naciera cerca de un templo, pues quería que lo primero que oyera su hijo fueran los «cánticos a Dios». Cuando Karol aún era muy pequeño, su madre le decía a otras mujeres: "Verán que mi pequeño Karol será una gran persona". Su madre falleció en 1929, cuando él tenía nueve años. Su hermana Olga había muerto antes de que él naciera. Su hermano mayor Edmund, que era médico, murió en 1932 por contagio de una enfermedad cuando curó a un hombre de condición humilde. Junto con su padre, Karol se trasladó a Cracovia para iniciar sus estudios en la Universidad Jagellónica. Su padre, un suboficial del ejército polaco, murió en 1941 durante la ocupación de Polonia por la Alemania nazi. Su padre siempre lo guio en el camino de la fe y el amor cristiano.

Al terminar sus estudios de educación media, una época en la que destacó como consumado ajedrecista (llegando a proclamarse vencedor en varios campeonatos estudiantiles), se matriculó en la Universidad Jagellónica de Cracovia y también en una escuela de teatro. Cuando las fuerzas de alemanas cerraron la Universidad, en septiembre de 1939, el joven Karol tuvo que trabajar en una cantera y luego en una fábrica química (Solvay), para ganarse la vida y evitar que lo deportaran a Alemania. Fichado por la Gestapo, se refugió en una buhardilla de Cracovia. En esa época se unió al grupo del célebre actor polaco Mieczysław Kotlarczyk, creador del teatro Rapsódico, con el cual interpretó papeles de contenido patriótico.

Durante la ocupación alemana de Polonia, cultivó especialmente la cultura, el teatro y las amistades, en el contexto del grupo Unia, formado por jóvenes católicos que pretendían resistir, tanto de forma pacífica (así Wojtyła) como de acción (ayudando directamente a los judíos o usando la violencia), a la ocupación nazi. Posteriormente, su situación se complicó y debió refugiarse en los subterráneos del arzobispado de Cracovia.

Importante para su crecimiento espiritual fue la persona de un sastre, Jan Tyranowski, quien le dio a leer a San Juan de la Cruz. Se conocieron en 1940; Tyranowski reunía a un grupo de jóvenes.

Uno de los sitios donde más le gustaba ir a rezar y descansar era Kalwaria Zebrzydowska, donde habían trabajado su abuelo y bisabuelo como guías de los peregrinos que iban allí.

En 1943 ingresó en el seminario clandestino que había fundado monseñor Adam Stefan Sapieha, cardenal arzobispo de Cracovia, iniciando la carrera de Teología. A comienzos de 1945 los soviéticos entraron en Cracovia y el futuro papa salvó la vida de una curiosa manera, casi milagrosa, gracias a Vasily Sirotenko, un universitario ruso que, antes de ser enviado a liberar Cracovia como oficial, estudiaba el último curso de Historia; la orquesta roja (espías prosoviéticos infiltrados en el ejército alemán) informó entonces de que los alemanes iban a asesinar a unos obreros polacos esclavizados por ellos; atacado ese grupo por los rusos y obligado a rendirse, estos descubrieron entre los ochenta obreros polacos liberados en una cantera de la fábrica Solvay a 18 seminaristas. Siguiendo las directrices de Stalin todos fueron enviados a un gulag de Siberia de donde no regresaron, pero no el futuro papa, ya que el comandante necesitaba a alguien como él que conociese idiomas y le tradujese los libros en latín y alemán que había estado compilando para seguir su carrera tras la guerra; es más, Wojtyła sabía incluso ruso por ser su madre de etnia rutena, según señala Pedro Beteta López en su libro "Recordando a Juan Pablo II" (2009). Sirotenko impidió así su expatriación a Siberia, incluso a pesar de la oposición de un comisario político ruso. Sin duda este trágico hecho debió reforzar su antiestalinismo.

Fue ordenado sacerdote el 1 de noviembre de 1946 en la capilla privada arzobispal. Poco después se trasladó a Roma para asistir a los cursos de la Facultad de Filosofía del Pontificio Ateneo "Angelicum", y obtuvo el doctorado en Teología con la tesis "El acto de fe en la doctrina de San Juan de la Cruz," bajo la dirección de Garrigou Lagrange.

En 1948 regresó a Polonia y ejerció su primer ministerio pastoral como vicario coadjutor de la parroquia de Niegowić, en los alrededores de Cracovia, durante trece meses. En noviembre de ese mismo año obtuvo la habilitación para ejercer la docencia en la Facultad de Teología de la Universidad Jagellónica. El 17 de agosto de 1949 se trasladó como vicario a la parroquia de San Florián, en Cracovia, donde ejerció el ministerio durante dos años, alternándolo con su trabajo de consejero de los estudiantes y graduados de la universidad estatal de esa ciudad.

Era muy popular entre los estudiantes, con los que iba muchas veces de excursión, cosa que no era común en aquellos tiempos, pues podía llamar la atención de las autoridades policiales.

Nombrado profesor de Teología moral y Ética social del seminario metropolitano de Cracovia el día 1 de octubre de 1953. En 1954 defiende la tesis de filosofía sobre Max Scheler: "Valoración sobre la posibilidad de construir la ética cristiana sobre las bases del sistema de Max Scheler" , que fue una investigación clave para injertar el método fenomenológico en su precedente formación aristótelico-tomista. Ese mismo año fue nombrado profesor de Ética en la Universidad de Lublin, docencia que se prolongaría hasta 1961. Allí impartió cursos –compatibilizándolos con su trabajo sacerdotal– que dieron lugar al comienzo de su producción filosófica original. En 1958 fue consagrado obispo. En 1960 publicó "Amor y responsabilidad". En 1969 publicó "Persona y acto".

El 4 de julio de 1958, el papa Pío XII lo consagró obispo auxiliar de la arquidiócesis de Cracovia, bajo el administrador apostólico, arzobispo Eugeniusz Baziak.

A partir del 11 de octubre de 1962, comenzó a tomar parte activa en el Concilio Vaticano II. Destacan sus puntualizaciones sobre el ateísmo moderno y la libertad religiosa. Realizó una importante contribución a la elaboración de la constitución "Gaudium et spes". El cardenal Wojtyła participó también en las cinco asambleas del Sínodo de los Obispos, anteriores a su Pontificado. El 8 de diciembre de 1965 pasó a formar parte de las congregaciones para los Sacramentos y para la Educación Católica, y del Consejo para los Laicos. En 1962, al morir el arzobispo Baziak, fue nombrado vicario capitular y el 30 de diciembre siguiente el papa Pablo VI lo consagró arzobispo de Cracovia. El 29 de mayo de 1967 fue nombrado cardenal, lo que le convirtió en el segundo más joven de la época, con 47 años de edad.

Durante el sínodo de obispos sobre la catequesis celebrado en octubre de 1977 en Roma, coincidió por primera vez con Joseph Ratzinger, entonces arzobispo de Munich y Freising.

El 28 de septiembre de 1978 murió Juan Pablo I a causa de un infarto de miocardio, tras un pontificado de 33 días. El 16 de octubre de 1978, tras dos días de deliberaciones del cónclave, Wojtyła fue elegido sucesor de San Pedro. Adoptó el nombre de "Ioannes Paulus II" (Juan Pablo II) y se convirtió, con 58 años, en el papa más joven del siglo XX y en el primero no italiano desde el neerlandés Adriano VI (1522-1523). El 5 de noviembre visitó Asís, en el primero de sus 144 viajes por Italia.

El 25 de enero de 1979 emprendió el primero de sus 104 viajes fuera de Italia: República Dominicana y México. El último fue el 14 de agosto de 2004 al santuario mariano de Lourdes, en Francia. En total visitó 129 países diferentes, algunos de ellos varias veces.

Juan Pablo II se propuso el gran objetivo de posicionar a la Iglesia como faro y guía del mundo contemporáneo, en cinco direcciones:





A lo largo de sus casi 27 años de pontificado nombró a un total de 232 cardenales.

Como papa, Wojtyła impuso un nuevo estilo al desechar la silla gestatoria usada por sus antecesores para mostrarse en público, se acercó a la calle y a las multitudes, mostrando sus simpatías por niños y jóvenes. Debido a sus múltiples viajes al extranjero fue conocido entre los medios de comunicación, en particular en Hispanoamérica, como «el atleta de Dios», «el caminante del Evangelio», el «papa viajero» o el «papa peregrino».

Durante su prolongado mandato, Juan Pablo II superó numerosas marcas: no solo fue el pontífice más viajero hasta el momento, sino también el que proclamó más santos y beatos durante su pontificado (el número de santos y beatos elevados a los altares por él equivale al llevado a cabo en los cuatrocientos años anteriores).

Antes de ser elegido papa, Wojtyła también mostró su capacidad como poeta, filósofo y dramaturgo. Entre sus escritos destaca la obra teatral "El taller del orfebre", convertida más tarde en ópera rock. La obra se publicó por primera vez en Varsovia en 1960, cuando Wojtyła era obispo auxiliar de Cracovia, mientras que en España se editó por primera vez en 1980, tras su elección como papa.

El 13 de mayo de 1981 Mehmet Ali Ağca disparó contra el papa, mientras este se desplazaba por la Plaza de San Pedro en un vehículo abierto. El pontífice fue herido en la mano, brazo y abdomen. Pocos años más tarde en diciembre de 1983, el papa lo visitó a la cárcel de Rebibbia, conversó con él y le otorgó el perdón. El atentado motivó la construcción de un vehículo especial con cristales blindados diseñado especialmente para este tipo de actos y que fue popularmente bautizado como papamóvil. Un año después, en la noche del 12 al 13 de mayo de 1982, Juan Pablo II sufrió un nuevo atentado en Fátima (Portugal) adonde había llegado para agradecer a la Virgen María por haber salvado su vida. En esa ocasión un sacerdote español ultraconservador, Juan Fernández Krohn, quiso ensartarlo con una bayoneta pero fue inmovilizado apenas a tiempo, aunque llegó a visualizarse la presencia de sangre en la vestimenta papal, todo lo cual fue revelado por el cardenal Stanislaw Dziwisz años después.Desde la agresión de Mehmet Ali Ağca comenzó a sufrir diversos problemas de salud: además de las dificultades que tuvo para recuperarse de las heridas de bala que sufrió en el estómago y en una mano, padeció distintos accidentes y dolencias (ver la sección sobre sus dolencias físicas).

A fines de los años 1980, a pesar de sus dolencias físicas, su actuación en Polonia y su influencia en los acontecimientos que se produjeron en el entonces bloque comunista contribuyeran de modo considerable a la caída del comunismo soviético y a la democratización de Europa oriental, según coinciden distintos historiadores y escritores.

El 1 de julio de 1986, Juan Pablo II visitó Colombia —como consecuencia de la tragedia de Armero en Tolima— y fue al lugar de los hechos, y frente a una gran cruz oró por un rato y nombró el sitio como "lugar santo" en honor a los 25 000 muertos de esa trágica escena que tuvo que vivir el pueblo colombiano una semana después del holocausto de la toma del Palacio de Justicia en Bogotá, en el cual murieron 80 personas (o incluso más).

Más de una década después, y pese a su implacable deterioro físico, en marzo de 2003 Juan Pablo II se opuso con todas sus fuerzas y autoridad a la invasión estadounidense de Irak. En esa misión evidenció la misma determinación que había mostrado al inicio de su pontificado para mediar el Conflicto del Beagle entre Argentina y Chile en 1978, cuando se encontraban al borde de un enfrentamiento.

Entre los principales episodios de su pontificado está la primera visita de un papa a una iglesia luterana (Roma, 1983), la primera a una sinagoga (Roma, 1986), la Jornada Mundial de Oración por la Paz (Asís, 1986) y la excomunión del obispo Marcel Lefebvre (1988). Ese año se produjo un hecho histórico: Juan Pablo II visitó un país ortodoxo, Grecia, y entró en una mezquita, la de Damasco (Siria), fue la primera vez que un Pontífice católico pisaba una mezquita y oraba en su interior.

Asimismo, figuran el primer encuentro de un papa con una comunidad musulmana (Casablanca, 1985), el Jubileo de la Redención de 1983, a partir del cual creó las Jornadas Mundiales de la Juventud, celebradas bajo su pontificado en Roma (varias veces), Buenos Aires (Argentina), Santiago de Compostela (España), Denver (Estados Unidos), Manila (Filipinas), Czestochowa (Polonia), París (Francia) y Toronto (Canadá).

También destaca el encuentro con el último presidente de la URSS, Mijaíl Gorbachov, en diciembre de 1989, la normalización de la Iglesia católica en los países europeos hasta entonces comunistas, y la visita realizada en enero de 1998 a Cuba, donde fue recibido con todos los honores por Fidel Castro.

Aparte de sus catorce encíclicas, con Juan Pablo II se han publicado los nuevos Códigos de Derecho Canónico Latino (1983) y Oriental, así como el Catecismo Universal de la Iglesia Católica (1992), fruto del sínodo especial de obispos de 1985, dedicado al Concilio Vaticano II.

Juan Pablo II pidió perdón por los errores cometidos por la Iglesia católica, entre ellos el procesamiento y condena del científico italiano Galileo Galilei ([1564-1642) a quien la Inquisición le hizo retractarse de sus teorías heliocéntricas el 22 de junio de 1633.

Su gran deseo, que materializó, fue llegar al año 2000, abrir la Puerta Santa de la Basílica de San Pedro e introducir la Iglesia en el tercer milenio con el Jubileo del año 2000. En la primavera de 2000 pudo por fin pisar Tierra Santa. Visitó el Monte Nebo, donde (según la Tanaj o Antiguo Testamento) el profeta Moisés vio la Tierra Prometida antes de morir; Belén, Jerusalén, Nazaret y varias localidades de Galilea.

Durante ese viaje, Juan Pablo II, el primero en reconocer en 1986 los derechos nacionales del pueblo palestino y entablar relaciones diplomáticas plenas con Israel en 1994, ofició misa en la plaza del Pesebre de Belén, pidió perdón en el Muro de las Lamentaciones y en el Museo del Holocausto por los errores cometidos por los cristianos que persiguieron a los judíos y celebró misa en el Santo Sepulcro.

Al concluir su pontificado con su muerte, Juan Pablo II dejó pendientes dos viajes: uno a Moscú, ante la oposición del patriarca ortodoxo Alejo II, que acusaba a la Iglesia católica de "proselitismo" en su área de influencia y otro a China, donde el régimen comunista prohíbe la obediencia de la Iglesia católica china a la Santa Sede, con quien además tuvo conflictos a causa del reconocimiento de Taiwán desde 1949.

Juan Pablo II fue el primer pontífice que salió de la Ciudad del Vaticano para ser hospitalizado. Desde el atentado del 13 de mayo de 1981, fue internado en el Policlínico Agostino Gemelli en varias oportunidades: el 20 de junio del mismo año, por una infección derivada de la herida sufrida; el 15 de julio de 1992, en que se le practicó una colecistectomía, con extirpación adicional de treinta centímetros de intestino por presencia de un adenoma tubulovelloso benigno; el 11 de noviembre de 1993, por una luxación del hombro; el 28 de noviembre de 1995 por una fractura femoral; el 8 de septiembre de 1996 para una operación de apendicitis. El avance de la enfermedad de Parkinson lo debilitó hasta la indefensión, limitando su capacidad de habla. Su sucesor Joseph Ratzinger, señaló que en los últimos años del pontificado de Juan Pablo II, el sufrimiento que padeció fue casi una forma de gobierno:

El deterioro físico de Juan Pablo II se incrementó hasta su fallecimiento en 2005. En aquel año tuvo que ser hospitalizado por un síndrome de dificultad respiratoria. Se le realizó una traqueotomía a mediados de marzo. Hacia finales del mismo mes su estado se agravó y entre el 31 de marzo y el 1 de abril sufrió una septicemia por complicación de una infección de vías urinarias.
Falleció el 2 de abril de 2005 a las 21:37 (la noche previa al Domingo de la Divina Misericordia). Pocos minutos después, Monseñor Leonardo Sandri anunció la noticia a las personas congregadas en la Plaza de San Pedro y al mundo entero. Los días después de su muerte, algunos periódicos publicaron que su última palabra fue ""Amén"", sin embargo la Santa Sede desmintió esta versión y afirmó que las últimas palabras fueron en polaco: ""Pozwólcie mi iść do domu Ojca"" ("Déjenme ir a la casa de mi Padre"). La muerte fue comprobada por el cardenal camarlengo Eduardo Martínez Somalo. El Camarlengo comunicó la muerte al cardenal Camillo Ruini, como «Vicario para la Urbe» y el Cardenal-Decano del Colegio cardenalicio, Joseph Ratzinger, informó oficialmente a todos los Cardenales convocándolos al Cónclave, al declararse la Sede Vacante.

Al ser anunciada su muerte, en medio del rezo del Rosario, el público presente en la Plaza de San Pedro prorrumpió en nutridos aplausos. Las luces de su habitación en el Palacio Apostólico se apagaron por un instante para comunicar de esta manera el momento de su fallecimiento, pero luego fueron encendidas nuevamente y así permanecieron.

Su muerte se produjo debido a una septicemia y a un colapso cardiopulmonar irreversible, agravado por su enfermedad de Parkinson. Tenía 84 años y 11 meses. En su agonía, le dictó a su secretario, Stanisław Dziwisz, una carta en la que decía:

Los funerales pusieron de manifiesto el alto grado de aprecio hacia Juan Pablo II, no solo de parte de mandatarios de muchos países, sino también de gente de toda condición social. Tuvieron una alta resonancia política por algunos gestos inesperados, como el saludo entre los mandatarios de Israel, Irán y Siria.

Después de su muerte, católicos reconocidos, desde el cardenal británico Cormac Murphy-O'Connor, hasta el arzobispo Harry Joseph Flynn y el obispo Thomas G. Doran, su sucesor en el pontificado, Benedicto XVI, como también el periódico "L'Osservatore Romano", se han referido a Juan Pablo II como Juan Pablo Magno. Aún no se sabe si este póstumo título se impondrá, ya que no existe ningún procedimiento formal para asignar este apelativo.

Muchos seguidores del pontífice demandaron que fuese canonizado tan pronto como fuera posible, gritando "Santo subito" ("Santo ya") durante los actos de exposición pública de sus restos mortales y misas de funeral.

El 13 de mayo de 2005, el cardenal Camillo Ruini, vicario para la ciudad de Roma, dio formalmente por iniciado el proceso de beatificación de Juan Pablo II; para ello, Benedicto XVI concedió el 28 de abril dispensa del plazo de cinco años de espera después de la muerte requerido por el derecho canónico para iniciar el proceso de beatificación, de modo similar a como hizo el mismo Juan Pablo II con el proceso de beatificación de la Madre Teresa de Calcuta.

El 2 de abril de 2007, dos años después de su muerte, concluyó la fase diocesana del proceso de beatificación, reuniéndose todos los testimonios sobre su vida y los presuntos milagros, entre los que destaca el de la monja francesa Marie Simon Pierre, quien aseguró haber sido curada de la enfermedad de Parkinson gracias a la intercesión del Pontífice, que había fallecido dos meses antes.

En una misa que se celebró en la Plaza de San Pedro el mismo día, el papa Benedicto XVI aseguró que el proceso avanza «con rapidez». En tal fecha, finalizada la primera fase de su proceso de canonización, le fue concedido el título de "Siervo de Dios".

El 19 de diciembre de 2009, Benedicto XVI lo declaró "venerable". Un milagro atribuido a su intercesión fue analizado y considerado inexplicable según la ciencia, por lo que tras diversas reuniones, el papa Benedicto XVI autorizó la beatificación de Juan Pablo II en enero de 2011. La ceremonia de beatificación se llevó a cabo el 1 de mayo de 2011 (Domingo de la Divina Misericordia).

A principios de 2011 el padre Federico Lombardi, portavoz de la Casa Pontificia, anunció la fecha de la beatificación y el traslado de sus restos mortales, que hasta entonces se encontraban en la cripta vaticana, hasta la capilla de San Sebastián de la Basílica de San Pedro, contigua a la de la Piedad de Miguel Ángel.

Este proceso de beatificación ha sido catalogado como el más corto de la historia moderna de la Iglesia católica, ya que duró seis años y 30 días, superando en un mes el proceso de beatificación de Teresa de Calcuta. A pesar de ello, y según las declaraciones de Lombardi, el proceso se ha hecho de manera minuciosa, con completos estudios sobre el milagro de la curación de sor Marie Simon y la propia vida del Pontífice.

El 5 de julio de 2013 el papa Francisco firmó el decreto que autorizó la canonización de Juan Pablo II y de Juan XXIII, realizada en una ceremonia histórica en la Ciudad del Vaticano el 27 de abril de 2014.

Al inicio del pontificado de Juan Pablo II, la Santa Sede tenía relaciones diplomáticas con 84 estados. Al fallecer este papa, las tenía con 173. Igualmente, participa como miembro de pleno derecho o como observadora en varios organismos internacionales y regionales.

Las 104 visitas internacionales de Juan Pablo II fueron realizadas mayoritariamente en su doble calidad de jefe de estado y el de cabeza de la Iglesia católica. Por ello el gesto del jefe de estado del país receptor (si es de cultura cristiana) de saludarle primero con la mano (tratándose del encuentro de dos jefes de estado) y eventualmente después con la clásica reverencia y besamanos. El primer viaje que Su Santidad Juan Pablo II hizo fue a Santo Domingo, República Dominicana desde donde se trasladó a México, al que él llamaba «México siempre fiel», una frase que se ha vuelto inmortal. Los países de América Latina que más visitó, fueron México en cinco ocasiones, Brasil en cuatro, República Dominicana y Guatemala en tres (que le servían incluso de sedes para visitar otros países cercanos), y Nicaragua en dos ocasiones, al igual que Perú, El Salvador y Venezuela.

Juan Pablo II demostró además ser un hábil diplomático. Recién asumido su pontificado, debió enfrentar en diciembre de 1978 la crisis prebélica existente entre Argentina y Chile a causa de la aplicación del Laudo Arbitral dictado por la reina Isabel II de Inglaterra referente al conflicto del canal Beagle. En momentos en que ambas naciones tenían sus tropas desplegadas a lo largo de la frontera —existen incluso evidencias que indicarían el inicio de las operaciones militares—, Juan Pablo II, aprovechando los vínculos de los militares con la Iglesia, influyó decisivamente en impedir el inicio de las hostilidades enviando al cardenal Antonio Samoré como su representante, obteniendo la separación de las fuerzas y el inicio de un proceso de mediación que culminó el 29 de noviembre de 1984 con la firma del Tratado de Paz y Amistad entre ambos países.

Fue un extraordinario políglota. No solo llegó a dominar el polaco, esperanto, griego clásico, latín, italiano, francés, español, portugués, inglés y alemán, sino que también tuvo suficientes conocimientos del checo, lituano, ruso y húngaro; además, tenía conocimientos de japonés, tagalo y varias lenguas africanas. Fue un deportista ávido y un esquiador experto en su juventud.

Ha sido el primer papa en hacer un uso intensivo de los medios de comunicación y, en especial, de Internet para hacer que llegue su mensaje, además de tener acercamientos con líderes de religiones tales como la judía, musulmana, ortodoxa y tibetana (a través del Dalái Lama), entre otras.

Con uno de los pontificados más largos de la historia, son muchos los hechos significativos en él. Respecto de la política mundial, poco antes de su muerte, la BBC comentó, refiriendo una significativa toma de postura de Mijail Gorbachov: "El papa —le dijo Gorbachov entonces a su esposa Raisa— es la autoridad moral más importante del mundo y es eslavo". El entendimiento entre ambas personalidades sin duda facilitó el camino hacia la democracia en el bloque oriental".
En palabras de Wojciech Jaruzelski, último mandatario en la Polonia comunista, la visita de Juan Pablo II a Polonia en 1979, fue el "detonador" de los cambios. Con ocasión de su fallecimiento, el presidente del Parlamento Europeo, el socialista José Borrell, escribía:

El canciller alemán Gerhard Schröder, declaraba que el papa había «influido en la integración pacífica de Europa de muchas formas. Por sus esfuerzos y por su impresionante personalidad, ha cambiado nuestro mundo».

Se destaca también su empeño en pro de los derechos humanos: "Su empeño como pontífice fue no solo el difundir el Evangelio, sino el transformar el papado romano en el portavoz de los derechos humanos".

El balance de su vida, desde un punto de vista religioso y personal, lo trazó el entonces Cardenal Ratzinger —luego Benedicto XVI— en el funeral por Juan Pablo II:

Entre distintas condecoraciones, fue considerado dos veces Una de las 100 personas más influyentes de la revista Time y en 1994, fue nombrado "Persona del año".

San Juan Pablo II tuvo que afrontar durante su pontificado y también tras su muerte diferentes controversias tanto a nivel interno de la Iglesia como en el encuentro con el mundo contemporáneo. Entre estas controversias la más célebres fueron:


Los extensos y trabajados documentos de la Congregación destacan aquellos puntos que son incompatibles con la doctrina católica.








San Juan Pablo II redactó las 14 encíclicas siguientes (ordenadas cronológicamente y con enlace al texto completo).











San Juan Pablo II fue el primer papa que recurrió a los medios fonográficos para divulgar su mensaje, bien sea en forma de discursos, oraciones (como el Rosario) y cantos gregorianos entonados por él mismo. He aquí una relación aproximada de sus grabaciones:







</doc>
<doc id="22298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22298" title="Delta Air Lines">
Delta Air Lines

Delta Air Lines es una aerolínea comercial estadounidense cuya base está situada en Atlanta, Georgia. Es miembro fundador, junto con Aeroméxico, Air France y Korean Air, de SkyTeam, una alianza de aerolíneas globales que ofrece a los clientes un gran número de destinos alrededor del mundo, vuelos y otros servicios. Incluyendo a sus socios de SkyTeam, así como socios a nivel mundial de código compartido.

Desde el 30 de octubre de 2008, Northwest Airlines forma parte de Delta, creando así la aerolínea más grande del mundo, desplazando a American Airlines, volando a 375 destinos en 66 países, transportando unos 170 millones de pasajeros al año y con cerca de 75.000 empleados. El proceso de integración de NWA a Delta tardará entre 12 y 24 meses, para finalmente operar bajo el mismo código y un solo certificado.

Delta es la aerolínea estadounidense más grande en vuelos transatlánticos, llegando a más destinos en Europa y Asia que ninguna otra aerolínea y es el segundo operador más grande de los Estados Unidos en América Latina luego de American Airlines.

Su sede principal es el Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson, en Atlanta, que en 2004 transportó a más de 50 millones de pasajeros, convirtiéndose en el aeropuerto de mayor tráfico internacional del mundo seguido de Chicago O´hare, el principal hub de United Airlines y uno de los principales hubs de American.

Además de Atlanta, Delta tenía establecidos 3 hubs secundarios en Cincinnati, Nueva York-JFK y Salt Lake City, tras la fusión con Northwest se amplían a 8 incluyendo ahora los aeropuertos de Detroit, Memphis, Minneapolis-St. Paul y Tokyo-Narita

Delta ha utilizado distintos tipos de aviones a través de su historia, como el DC-3, Boeing 747, MD-11, Lockheed L-1011 TriStar, Boeing 727, Boeing 737, Boeing 757, Boeing 767, McDonnell Douglas DC-9, DC-8, Airbus A319 y Airbus A320. Delta fue la primera compañía en utilizar el DC-8 y el DC-9.

El entretenimiento a bordo es una de las principales estrategias de Delta, ya que está implementando los servicios con los que contaban los aviones de Song Airlines, pantallas individuales con diversos servicios multimedia. Delta cuenta con este servicio en aviones de su flota Boeing 737-800, Boeing 757-200, Boeing 767-400, Boeing 777-200 y el Airbus A319

Para determinar el servicio de comidas y bebidas que recibirán a bordo los pasajeros, se utilizan diversos criterios, incluidos la hora de vuelo, la distancia y la clase de servicio.

Recientemente esta compañía fue denunciada ante los "los juzgados de Hawaii y recogida por la web de noticias jurídicas CourtHousenews.com , los hechos sucedieron en julio de 2012, cuando se desplazó hasta Massachusetts en un avión de la compañía con el objetivo de asistir a una conferencia".

A partir del 30 de octubre de 2008, Northwest Airlines hace parte de Delta Air Lines, formando así la aerolínea más grande del mundo, volando a 375 destinos en 66 países, transportado algo más de 170 millones de pasajeros al año, con cerca de 75,000 empleados a nivel mundial. El proceso de integración de NWA a Delta, tardará entre 12 y 24 meses, para finalmente operar bajo el mismo código y un solo certificado.

En el Año 2006, la aerolínea estadounidense US Airways lanzó una oferta de comprar a Delta Air Lines por 8,400 millones de dólares (unos 6,258 millones de euros) entre líquidos y acciones, en una operación que se llevaría a cabo tras la salida de Delta de la quiebra y que desembocaría en una de las mayores aerolíneas del mundo.

US Airways señaló que la unión de las dos compañías generaría unas sinergias anuales de 1,650 millones de dólares (1, 290,5 millones de euros), y que los consumidores tendrían las ventajas de una compañía "de gran tamaño que ofrece un servicio completo".
Una vez que Delta salga de la protección por quiebra, los acreedores recibirían 4,000 millones de dólares (3,128.5 millones de euros) en metálico y 78.5 millones de acciones del capital de US Airways.

El consejero delegado de Delta, Gerald Grinstein, señaló que la propuesta de US Airways "por supuesto iba a ser analizada", pero agregó que los planes de su compañía "siempre han sido salir de la quiebra en el primer semestre de 2007 como una aerolínea fuerte que se mantenga en solitario".

El Tribunal de Quiebras ha garantizado a Delta el derecho exclusivo de crear el plan de reestructuración hasta el 15 de febrero de 2007. Delta dijo: Continuaremos avanzando con decisión hacia ese objetivo", añadió Grinstein.

La compañía resultante de la ya negada fusión operaría con el nombre de Delta, informó US Airways. Si se hubiera cerrado la operación, el nuevo gigante de la aviación volaría a más de 350 destinos de los cinco continentes y se convertiría en la aerolínea con más vuelos transatlánticos y la segunda en tráfico en el área del Caribe.
US Airways está integrada en la alianza Star Alliance, mientras que Delta pertenece a Sky Team.

El comunicado de US Airways no aclaró si la nueva aerolínea tendría su sede en el hogar de esta compañía, en Tempe (Arizona) o en el de Delta, en Atlanta (Georgia).

A Principios del 2007, US Airways sube oferta por Delta a 10,200 millones de dólares frente a 8,400 millones de dólares anteriores.
US Airways Group Inc. anunció que a principios de dicho año que aumento su oferta sobre Delta Air Lines Inc hasta los 10,200 millones de dólares frente a los 8,400 millones ofertados anteriormente.

Citigroup, el asesor de US Airways, estimó que esta nueva propuesta ofrecerá a los acreedores no asegurados de Delta entre 12,700 y15,400 millones de dólares en valor, lo que representa un prima significativa de entre 9,400 y 12,000 millones de dólares respecto al plan de Delta. 

La operación seria creativa en los beneficios por acción de US Airways en el primer año después de completar la fusión.

En enero de 2007, la aerolínea estadounidense US Airways Group retiró su oferta de compra a Delta Airlines, luego de que el comité oficial de los acreedores de Delta le informara que no apoyará su propuesta.

La compañía US Airways anunció que retiraba su oferta de USD 10,200 millones para adquirir la aerolínea rival Delta, al no haber recibido una respuesta positiva del comité de acreedores de ésta aerolínea.

Para marzo de 2008 Delta Airlines puso en marcha un plan de retiro voluntario dirigido a 30,000 trabajadores, más de la mitad de su plantilla. Las bajas incentivadas no afectaron a los pilotos de Delta, que tienen un convenio sindical propio, como tampoco a los empleados de Comair, la aerolínea regional del grupo, con sede en Kentucky.

En un comunicado enviado al regulador bursátil estadounidense (SEC), Delta anunciaba una serie de medidas destinadas a compensar los precios récord del petróleo y la desaceleración de la economía estadounidense.

El plan de retiros, que fue lanzado en abril de 2008, afecta a más de la mitad de su plantilla, que ascendía a 55,000 trabajadores a finales de 2007, y a 47,000 personas según los datos más recientes del grupo aéreo.

La aerolínea había estimado un precio para la compra de petróleo a 90 dólares por barril, pero tras una subida del 20% en los meses comprendidos entre enero a marzo de 2008, ha llegado a alcanzar una cotización récord de 111 dólares en Nueva York (Cotización a marzo de 2008).

La notificación de Delta Airlines también tenía previsto recortar en un 5 % su capacidad en el mercado estadounidense durante 2008. Debido a esto Delta empezó el plan de fusión con Northwest Airlines.

Katherine Lee Hinton (nacida en 1974), también conocida como Katherine Lee, y también por su apodo Deltalina, es una azafata americana para Delta Air Lines y, desde 2008, principal presentadora de videos de seguridad a bordo de Delta. El primer video de seguridad con Deltalina fue lanzado en febrero de 2008 y rápidamente se hizo popular, no solo a bordo, sino que también se convirtió en uno de los videos más vistos en YouTube poco después de su lanzamiento.

Con sus pómulos altos y una amplia sonrisa de bienvenida, Lee fue rápidamente comparada con Angelina Jolie; el apodo Deltalina (de "Delta" + "-lina") apareció en los blogs y los comentarios de YouTube.

Ella también apareció en:



En 2016, se mostró el plan para realizar una alianza con la aerolínea mexicana Aeroméxico. Esta alianza consiste en la compartición de rutas entre México y Estados Unidos. Así mismo el poder usar slots entre las dos compañías en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. La alianza fue aprobada a finales de 2016 y, posteriormente, Delta lanzó una oferta de compra por el 39.8% de acciones de Aeroméxico.

El vuelo 191 de Delta Airlines fue un vuelo nacional que cubría la ruta Aeropuerto Internacional Fort Lauderdale-Hollywood - Aeropuerto Internacional de Los Ángeles, con escala en el Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth el 2 de agosto de 1985. El vuelo se estrelló en este aeropuerto en pleno aterrizaje, golpeando un tanque de agua cercano a la pista de aterrizaje 17L. 128 pasajeros y 8 miembros de la tripulación (incluidos los pilotos y el ingeniero de vuelo) murieron junto con un conductor en tierra, William Mayberry, que pasaba por el aeropuerto; 3 tripulantes de cabina y 24 pasajeros sobrevivieron al accidente.

El accidente fue causado por microrráfagas, un fenómeno meteorológico que consiste en densas nubes de tormenta eléctrica y vientos de cola fuertes, y que para 1985 ya se había cobrado víctimas en accidentes similares a este, siendo difíciles de detectar con radares meteorológicos comunes. Actualmente los radares Doppler equipados en aviones e instalaciones en tierra detectan estos fenómenos.

El vuelo 1141 de Delta Airlines era un vuelo nacional entre Dallas-Fort Worth y Salt Lake City que se estrelló al despegar el 31 de agosto de 1988, matando a 14 personas a bordo y dejando heridas a 76, debido a que el avión que realizaba este vuelo no tenía los flaps desplegados para esta maniobra.

El vuelo 101 de Delta Air Lines, con ruta Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson - Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini, sufrió un severo desperfecto técnico al romperse un ala intentando aterrizar en el Aeropuerto Ministro Pistarini. El piloto tuvo que abortar el aterrizaje en medio de la fuerte tormenta y volar con el ala averiada, para después efectuar un aterrizaje de emergencia en el Aeropuerto Internacional de Carrasco.

El vuelo 415 de Delta Air Lines fue un vuelo con ruta Aeropuerto de Madrid-Barajas - Aeropuerto Internacional John F. Kennedy de Nueva York. El 5 de diciembre de 2013, el aparato, un Boeing 767-300ER, despega de Madrid; seis minutos después un fallo hidráulico parcial obligó a la tripulación a buscar un lugar donde aterrizar. El avión consiguió aterrizar de emergencia en el Aeropuerto de Madrid, dejando partes del fuselaje y restos de neumáticos en la pista de aterrizaje 32L. Aunque el avión quedó destrozado y fuera de la pista, ningún pasajero ni tripulante fue herido.

A septiembre de 2020, la flota de aviones de Delta Airlines tiene una edad promedio de 14.5 años y está compuesta por las siguientes aeronaves:



Delta fue patrocinadora oficial de los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 y los Juegos Olímpicos de Salt Lake City 2002. Asimismo, el estadio del equipo de baloncesto Utah Jazz se denominó Delta Center desde 1991 hasta 2006. Precisamente, Delta tiene sede en Atlanta y tiene un centro de conexiones en Salt Lake City.



</doc>
<doc id="22301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22301" title="Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson">
Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson

El Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson , conocido localmente como Aeropuerto de Atlanta, Aeropuerto Hartsfield y Hartsfield-Jackson, es el principal aeropuerto internacional que sirve a Atlanta, Georgia. El aeropuerto está ubicado a 11 km (7 millas) al sur del distrito del centro de Atlanta. Lleva el nombre de los antiguos alcaldes de Atlanta William B. Hartsfield y Maynard Jackson. ATL cubre 1,902 ha (4,700 acres) de tierra y tiene cinco pistas paralelas.

Hartsfield-Jackson es el principal centro de conexiones de Delta Air Lines, y es una ciudad foco para las aerolíneas de bajo costo Frontier Airlines y Southwest Airlines. Con poco más de 1,000 vuelos diarios a 225 destinos nacionales e internacionales, el centro de conexiones de Delta es el centro de conexiones de aerolíneas más grande del mundo. Además de albergar la sede corporativa de Delta, Hartsfield-Jackson también es el hogar del Centro de Operaciones Delta TechOps, que es el brazo principal de mantenimiento, reparación y revisión de la aerolínea.

El aeropuerto tiene servicio internacional hacia América del Norte, América del Sur, América Central, Europa, Asia y África. Como puerta de entrada internacional a los Estados Unidos, Hartsfield-Jackson ocupa el en el tráfico internacional de pasajeros. Muchos de los casi un millón de vuelos anuales son vuelos nacionales; el aeropuerto es un importante centro de viajes en la región sureste del país. Atlanta ha sido el por tráfico de pasajeros desde 1998.

El aeropuerto se encuentra principalmente en áreas no incorporadas de los condados de Fulton y Clayton, pero se extiende hasta los límites de la ciudad de Atlanta, College Park, y Hapeville. La terminal doméstica del aeropuerto es servida por las líneas ferroviarias Roja y Dorada del MARTA.

Atlanta tiene cinco pistas, todas paralelas, alineadas de este a oeste. 8L/26R y 8R/26L están al norte del área de la terminal y 9L/27R, 9R/27L y 10/28 están al sur. De norte a sur las pistas son:

Las pistas 8R/26L y 9L/27R se utilizan para las salidas, ya que son las más cercanas a las terminales de campo medio; esto reduce la cantidad de combustible necesaria para rodar a la pista. La pista 10/28 se asigna a llegadas o salidas, dependiendo de las operaciones de aeródromo asignadas.

El Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson tiene un espacio de terminal y vestíbulo que totaliza 630,000 m (6.8 millones de pies cuadrados). Hay dos terminales, la Terminal Doméstica y la Terminal Internacional Maynard H. Jackson Jr., donde los pasajeros documentan y reclaman maletas.

La Terminal Doméstica está en el lado oeste del aeropuerto. Está dividida en dos lados: Terminal Sur y Terminal Norte, para la emisión de boletos, la documentación y el reclamo de equipaje. Delta es el único inquilino de Terminal Sur, mientras que todas las demás aerolíneas nacionales se encuentran en la Terminal Norte. La parte del edificio entre la Terminal Norte y la Terminal Sur incluye el Atrium, que es una gran área de asientos abiertos con concesionarios, un banco, salas de conferencias, una capilla interreligiosa y oficinas en los pisos superiores con el punto de control de seguridad principal, el Centro de Transporte Terrestre y una estación del MARTA en otros niveles.

Los vuelos internacionales llegan y salen de la terminal internacional, ya sea de la Sala E o F, ubicada en el lado este del aeropuerto. La Sala F y la nueva terminal internacional se abrieron el 16 de mayo de 2012, mientras que la Sala E se abrió en septiembre de 1994, en previsión de los Juegos Olímpicos de Verano de 1996. Los vuelos internacionales con predespacho de aduana pueden llegar a las salas T y A-D. Los vuelos internacionales también pueden partir de las salas T y A-D, como cuando no hay espacio disponible en las salas E o F, o cuando un avión llega como un vuelo nacional y continúa como un vuelo internacional. Además, todos los vuelos internacionales previamente autorizados, independientemente de su origen, recogerán su equipaje en la terminal internacional.

Las 195 puertas están ubicadas en siete salas entre las terminales nacional e internacional. La Sala T está conectada a la Terminal Doméstica. Las seis salas restantes de oeste a este son las salas A, B, C, D, E y F. Las Salas A-D y T se usan para vuelos nacionales, mientras que las Salas E y F se usan para vuelos internacionales y algunos vuelos nacionales cuando las puertas en T o A-D no están disponibles, o cuando un avión llega como un vuelo internacional y continúa como un vuelo doméstico. La Sala F está conectada directamente con la terminal internacional, mientras que la Sala E tiene una pasarela designada para la terminal internacional y también tiene su propia estación de inspección federal para conectar a los pasajeros. Delta Air Lines tiene puertas y salones Sky Club en todas las salas. American Airlines y United Airlines tienen un Admiral's Club y un United Club respectivamente en la Sala T.


Cuando la actual terminal de pasajeros se abrió en 1980, consistía solo en la terminal doméstica, la mitad norte de la Sala T (que albergaba vuelos internacionales) y las Salas A-D. La Sala E abrió en 1994 para vuelos internacionales a tiempo para los Juegos Olímpicos de Verano de 1996, que se celebraron en Atlanta. Una vez que se abrió la Sala E, la Sala T se convirtió en uso doméstico y la antigua sala de aduanas se convirtió en un área de reclamo de equipaje dedicada para American Airlines. La Sala F y la Terminal Internacional se abrieron en 2012.

Las terminales y las salas están conectados por el "Transportation Mall", un túnel peatonal con una serie de pasarelas móviles, y "The Plane Train", un transporte hectométrico de personas. El "Plane Train" tiene estaciones a lo largo del "Transportation Mall" en la Terminal Doméstica (que también sirve a la Sala T), en cada una de las otras seis salas (incluida la Sala F que está conectada a la Terminal Internacional), y en el área de reclamo de equipaje nacional. El "Plane Train" es el sistema automatizado más activo del mundo, con más de 64 millones de pasajeros en 2002.

Hubo un tiempo en que había una segunda pasarela subterránea entre las Salas B y C que conectaba los extremos norte de las dos salas y hacía posible la transferencia sin volver al centro de la sala. Esto fue construido para Eastern Air Lines, que ocupaba estas dos terminales. Esta pasarela ahora está cerrada, y su entrada en la Sala B ha sido reemplazada por un banco de monitores de llegada/salida.

Se accede a la terminal doméstica directamente desde la Interestatal 85 en la salida 72. Se accede a la terminal internacional directamente desde la Interestatal 75 en la salida 239. Estas autopistas a su vez se conectan con las siguientes autopistas adicionales dentro de 10 millas: Interestatal 285, Interestatal 675, Georgia State Route 166 e Interestatal 20.

Hartsfield-Jackson tiene su propia estación de tren en el sistema de tránsito rápido de la ciudad, MARTA. La estación aérea se encuentra dentro del edificio principal, entre las terminales domésticas norte y sur en el extremo oeste. La estación del aeropuerto es actualmente la estación más meridional del sistema MARTA, aunque se ha discutido la expansión por metro o ferrocarril de cercanías más al sur en el condado de Clayton.

El entro de alquiler de automóviles del Hartsfield-Jackson, que abrió el 8 de diciembre de 2009, alberga a las diez agencias de alquiler de aeropuertos con capacidad para compañías adicionales. El complejo cuenta con 9,900 espacios de estacionamiento divididos entre dos plataformas de estacionamiento de cuatro pisos que juntas cubren 260,000 m (2.8 millones de pies cuadrados), un centro de servicio al cliente de 12,700 m (137,000 pies cuadrados) y un centro de mantenimiento con 140 bombas de gas y 30 bahías de lavado equipadas con un sistema de recuperación de agua. Un transporte hectométrico, el ATL SkyTrain, corre entre el centro de alquiler de automóviles, la Terminal Doméstica y el Centro Gateway del Centro Internacional de Convenciones de Georgia, mientras que una carretera de cuatro carriles que se extiende por la Interestatal 85 conecta el centro de alquiler de automóviles con la red vial existente del aeropuerto.

El hangar 990 Toffie Terrace, una parte del Aeropuerto Hartsfield-Jackson, y ubicado dentro de los límites corporativos de la Ciudad de College Park, es propiedad de la Ciudad de Atlanta. El edificio ahora alberga la Unidad de Helicópteros del Departamento de Policía de Atlanta.Alguna vez sirvió como la sede de la aerolínea regional ExpressJet.

Antes de la fusión, Atlantic Southeast Airlines tenía su sede en el hangar y luego se llamó A-Tech Center. En diciembre de 2007, la aerolínea anunció que trasladaría su sede a las instalaciones, anteriormente llamadas "Hangar del Norte". El hangar de 18,900 m (203,000 pies cuadrados) incluye 9,300 m (100,000 pies cuadrados) de bahías de hangar para mantenimiento de aeronaves. Tiene 6.9 ha (17 acres) de tierra adyacente y 1,400 espacios de estacionamiento para empleados. La aerolínea planeaba reubicar a 100 empleados de Macon a la nueva sede. El Ayuntamiento de Atlanta y la alcaldesa de Atlanta, Shirley Franklin, aprobaron el nuevo contrato de arrendamiento de 25 años de ASA, que también le dio a la aerolínea un nuevo espacio de hangar para trabajar en 15 a 25 aviones en mantenimiento nocturno; anteriormente, sus aviones recibían servicio en la Sala C. La división de propiedades del aeropuerto declaró que el hangar fue construido en la década de 1960 y renovado en la década de 1970. Eastern Air Lines y Delta Air Lines habían ocupado previamente el hangar. El contrato de arrendamiento de Delta originalmente estaba programado para expirar en 2010, pero la aerolínea devolvió el contrato de arrendamiento a la Ciudad de Atlanta en 2005 como parte de su acuerdo de bancarrota. La ciudad recaudó un acuerdo de seguro de casi $900,000 dólares como resultado de la cancelación.

Los aeropuertos más cercanos son:




</doc>
<doc id="22847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22847" title="Nicanor Duarte Frutos">
Nicanor Duarte Frutos

Óscar Nicanor Duarte Frutos (Coronel Oviedo, 11 de octubre de 1956) es un político paraguayo que fue el 47.º desde el 15 de agosto de 2003 hasta el 15 de agosto de 2008. Presentó su renuncia al cargo el 23 de junio de 2008, con el objetivo de asumir una banca como Senador de la República, pero dicha renuncia no fue aceptada por el Congreso de su país. Fue el primer presidente paraguayo que no profesó la religión católica siendo adulto, en su lugar manteniéndose más bien cercano al protestantismo, lo cual generó una serie de polémicas para un país tradicionalmente católico. Desde 2018, es el director de la Entidad Binacional Yacyretá, del lado paraguayo, por el gobierno de Mario Abdo Benítez.

En octubre de 2013 fue invitado por el Presidente Horacio Cartes a representar a la República del Paraguay como Embajador ante la República Argentina. Ante la propuesta del nombramiento, el Senado paraguayo, de forma unánime, prestó su acuerdo. Ejerció dicho cargo hasta enero de 2016.

Nació en la ciudad de Coronel Oviedo, capital del departamento de Caaguazú el 11 de octubre de 1956. Sus padres de ascendencia mestiza procedían del campo y eran militantes del Partido Colorado. Casado con Gloria María Penayo y padre de seis hijos.

Se tituló como abogado en la Universidad Católica de Asunción en 1984, obtuvo una Licenciatura en Filosofía por la Universidad Nacional de Asunción en 1989 y un Posgrado en Ciencias Políticas en la Universidad Nacional y Fundación Hans Seidel en 1992. Ejerció como periodista y abogado antes de ser Ministro de Educación durante los gobiernos de Juan Carlos Wasmosy (1993-1998) y Luis Ángel González Macchi (1999-2003).

Desde el comienzo de la campaña electoral, Duarte gozó de la condición de favorito y las encuestas le distanciaron de Julio César Franco, por el PLRA, y del empresario Pedro Fadul, estrella en su momento de la nueva oposición paraguaya, al frente del Partido Patria Querida. Estas mismas encuestas indicaban que Duarte podía ser desbancado por un candidato unitario de la oposición, pero las conversaciones a varias bandas entre liberales, la izquierda, y los oviedistas agrupados en el partido UNACE, lista independiente montada por el general Lino Oviedo como culminación del primer gran cisma en el coloradismo, no llegaron a buen término.

El 27 de abril de 2003, Nicanor Duarte Frutos se proclamó presidente con el 37,1% de los votos, seguido por Julio César Franco con el 24% y Pedro Fadul con el 21,3%. En los comicios al Congreso, el Partido Colorado acaparó algo menos de la tercera parte de los sufragios y recibió 37 de los 80 diputados y 16 los 45 senadores. Los resultados, por tanto, estuvieron lejos de ser impresionantes, y de hecho fueron los más flojos cosechados por el partido en su historia, perdiendo mayoría en ambas cámaras.

Duarte, tomó posesión de su mandato para el período presidencial 2003-2008 el 15 de agosto, en una ceremonia a la que asistieron nueve presidentes latinoamericanos, convirtiéndose en el undécimo presidente consecutivo de su partido. Autocalificado luego de las elecciones de "líder emergente, de ruptura de antiguos paradigmas que han empobrecido al Paraguay y fracturado a la sociedad", y de "presidente que llega al Ejecutivo sin haber pactado con las oligarquías económicas familiares parasitarias de mi partido y del país", en su discurso de toma de posesión Duarte se adjudicó intenciones poco menos que revolucionarias y prometió virtualmente todo lo que podía prometerse a una nación que clamaba por cambios drásticos y regeneraciones de todo tipo. Con varias críticas al neoliberalismo, del que dijo haber sido "un fracaso" porque "avasalla la dignidad humana".

Nicanor fue presidente del Paraguay desde 2003 hasta 2008, su mandato se caracterizó por un crecimiento sostenido en materia macroeconómica, con fuertes inclinaciones al estatismo, sus estrechos lazos con la izquierda latinoamericana, además de pertenecer a una nueva generación de la clase dirigente del Partido Colorado, sin un pasado vinculado al régimen del dictador Alfredo Stroessner. Su administración se vio rezagada por las grandes disputas internas al interior de su propia agrupación política. Con un discurso populista y combativo, buscó hasta el último momento de su mandato la posibilidad de una enmienda constitucional que lo habilite para pugnar por la reelección, sin embargo, no obtuvo una mayoría en el Congreso que le otorgara vía libre a la reelección. 

A los pocos meses de asumir inicia una renegociación de la deuda externa, alcanzando un acuerdo por 318 millones de dólares.

Para hacer operativo el plan, en 2006 el Gobierno lanzó la Estrategia Nacional de Lucha contra la Pobreza. A consecuencia de esta, la inversión en desarrollo social se incrementó de USD 400 millones en 2002 a USD 1.507 millones en 2007 , dinamizando el mercado interno lo que llevó a un crecimiento económico promedio de 4,8%.

Esto fortaleció a una oposición ya en crecimiento. Se convocó a una marcha de protesta que agrupó a los principales partidos políticos de la oposición, las cinco centrales sindicales y más de un centenar de asociaciones civiles que terminó con caída de su gobierno y de su partido en 2008. Pese a su discurso progresista, las inversiones sociales eran casi inexistentes.

Durante su presidencia se realizaron obras de 700 kilómetros de asfaltado.

En 2008, el Gobierno creó – mediante un decreto presidencial– la Coordinadora Ejecutiva para la Reforma Agraria -CEPRA- cuyo objetivo principal es el de coordinar y promover el desarrollo económico, social, político y cultural, además de impulsar la gestión de las políticas públicas en asentamientos creados y contribuir al logro de la reforma agraria.

En 2006, con motivo de la visita de Estado realizada a Paraguay por los Reyes de España Juan Carlos I y Sofía, los días 6 y 7 de noviembre, le fue concedido el Collar de la Orden de Isabel la Católica y a su esposa María Gloria Penayo de Duarte, la Gran Cruz de la misma Orden (B.O.E. 28/10/2006).
A inicios de 2003 la economía de Paraguay se encontraba en una situación crítica: a puertas de un default selectivo en relación a sus obligaciones internacionales, es decir, sin poder asumir sus compromisos de pagos en el exterior (en el 2002 el pago de la deuda externa llegó a representar el 44,2% del Producto Interno Bruto-PIB), con las reservas internacionales cayendo a USD 600 millones, con un ingreso per cápita inferior a los USD 1.000 y sin dinero suficiente para pagar sueldos de funcionarios públicos, que en algunas instituciones inclusive tenían atrasos salariales de 3 meses. Es importante advertir además que en el 2002 la Pobreza en general representaba el 49.7% de la población.

Ante esta situación, y a partir de su asunción al mando en agosto de 2003, Nicanor Duarte Frutos impulsó una serie de reformas que iniciaron el despegue de la economía paraguaya. En primer lugar planteó una reforma tributaria conocida, como el “triple 10”, reduciendo el impuesto a la renta de las empresas del 30% al 10%, continuando con el IVA a 10% e introduciendo el Impuesto a la renta personal (IRP) del 10%, impuesto este que iba a ser abonado solo por lo que ganacen más de 120 salarios mínimos anuales, es decir, un impuesto que pagarían los que más ganen. Luego, inicia la despolitización del Banco Central del Paraguay y recupera la confianza hacia el sistema financiero, el cual había sufrido la quiebra de varios bancos en el país, años anteriores a su asunción. Al respecto, es importante mencionar que la desconfianza en el sistema financiero paraguayo había llevado a que las tasas de intereses bancarios se dispararan a 58% inclusive.

Seguidamente, el gobierno de Duarte Frutos implementó, entre otras, las siguientes medidas:

Con las citadas reformas, el Gobierno de Duarte Frutos logró:

El Informe del Banco Mundial del año 2010 sobre la Pobreza en el Paraguay concluyó, entre otras cosas, que del 2003 al 2008 (gobierno de Duarte Frutos):

Asimismo, en el año 2012 el Banco Mundial emitió un comunicado de prensa titulado ""Nuevo Informe del Banco Mundial revela que la clase media en Paraguay aumentó en la última década."" Dicho informe menciona que ""...la clase media en Paraguay aumentó en un 45 por ciento pasando de 1 millón a 1.5 millones de personas en la última década y representando el 24% de la población en el año 2009."" Seguidamente pasa a detallar que ""...la clase media de la región creció hasta comprender unos 152 millones de personas en 2009, comparado con 103 millones en 2003, un aumento del 50 por ciento. Para Paraguay, la clase media aumentó en ese periodo en casi 500.000 personas más, cifra que representa un crecimiento de 7.6 por ciento de la población total del país que han podido acceder a la clase media en la última década.""

Durante los años posteriores a su Asunción al poder y más precisamente durante la etapa final de su mandato, se suscitaron algunas controversias entre Duarte y los principales medios de comunicación del país, manejados por grandes grupos conservadores que hacían de oposición a su gobierno. Sus críticas iban dirigidas principalmente al diario Última Hora y al canal Telefuturo, a quienes los acusaba de hacer campaña política a favor de su vicepresidente, Luis Castiglioni, quien se había convertido en su principal oponente.

En sus críticas, Nicanor hacía evidente su crispación en contra de los directivos de medios, acusándolos de mal manejo periodístico y empresarial. En numerosas ocasiones puso en duda la fortuna de sus propietarios y cómo estos llegaron a disponer de semejantes sumas monetarias en su patrimonio.

Durante un acto político, Nicanor manifestó cuanto sigue:

En fecha 14 de febrero de 2008, Duarte Frutos denunció inicialmente que, durante su estadía rutinaria en el comando paraguayo de fuerzas militares, lo intentaron matar por envenenamiento con ácido muriático. Esta denuncia la hace en un contexto de emergencia sanitaria nacional por brotes endémicos de fiebre amarilla en una ciudad aledaña a la capital de Paraguay y regiones deforestadas del interior de dicho país.

El 23 de junio de 2008 Duarte Frutos presentó su renuncia ante el Presidente del Senado, con la intención de tomar posesión como Senador por voto popular y no como vitalicio, sin embargo su renuncia fue rechazada por el congreso y si bien no pudo jurar aún como senador activo.

En octubre de 2013 fue designado embajador del Paraguay ante la República Argentina, luego de roces en las relaciones durante la presidencia de Federico Franco y la suspensión de Paraguay del Mercosur. 



</doc>
<doc id="22848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22848" title="Chozo">
Chozo

Chozo (o pequeña choza) es un refugio de ramaje o piedra que se construía tanto a la intemperie en zonas montañosas como en los sotos, baldíos o dehesas de los campos, y que era utilizado por pastores y agricultores para pernoctar junto al rebaño o protegerse de las inclemencias del tiempo, durante las labores campesinas.
El chozo de pastor típico es de planta circular y con cubierta cónica para impedir que el agua de la lluvia penetre en el interior. La cubierta puede estar hecha con diferentes tipos de plantas denominadas escoba, que son impermeables y fáciles de sujetar. En España, fue un recurso tradicional de los cabreros y pastores trashumantes. En amplias zonas de las provincias de Cáceres, Soria, Navarra, Álava, La Rioja y Pontevedra hay un tipo de chozo o choza construido íntegramente de piedra en las tierras de labor o pastoreo alejadas del pueblo y que servía para almacenar las herramientas y guarecerse del mal tiempo, y como almacén provisional de los productos cosechados (patatas, castañas, centeno, maíz, etc).

Un tipo singular de chozo, común en casi todo el mundo, es el utilizado por los pastores para dormir junto a apriscos o rediles improvisados en el terreno, cambiando cada noche de lugar para dormir; en concreto en parte de España se trataba de un cajón de madera fácil de transportar.



</doc>
<doc id="22850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22850" title="Abdomen">
Abdomen

El abdomen o vientre es una cavidad del cuerpo humano situada entre la cara inferior del tórax y la cara superior de la pelvis y las extremidades inferiores. En los mamíferos está separada de la caja torácica por el diafragma. Muchas de las vísceras que contiene la cavidad abdominal pertenecen al aparato digestivo y están localizadas en los dos tercios frontales del abdomen. Otros órganos, como el riñón, la glándula suprarrenal y el aparato genital femenino, son intraabdominales. El tercio posterior del abdomen comprende las vértebras lumbares, el hueso sacrococcígeo y los huesos ilíacos.

En la definición del "Diccionario de la lengua española", el vientre es la cavidad del cuerpo de los animales vertebrados, en la que se contienen los órganos principales del aparato digestivo y del genitourinario, y es la región exterior del cuerpo, correspondiente al abdomen, que es anterior en el hombre e inferior en los demás vertebrados.

La cavidad abdominal está dividida en dos partes: cavidad peritoneal y retroperitoneo. 

En el centro del abdomen se encuentra un punto conocido como ombligo, el cual es una importante referencia anatómica para la división topográfica superficial del mismo.

El plegamiento ventral del disco embrionario trilaminar durante la cuarta semana de gestación trae como consecuencia la fusión de las hojas del mesodermo lateral, lo cual hace que se forme la cavidad celómica (que tras sucesivas fusiones de membranas formará el primordio de la cavidad corporal única). La hoja esplacnopleural rodea al derivado del endodermo y mantiene su unión con la pared posterior, formando el “meso” (mesenterio, mesogastrio, mesocolon) que es por donde entrará el aporte vascular y nervioso.

Los órganos abdominales se encuentran suspendidos en la cavidad abdominal por mesenterios, o están situados entre dicha cavidad y/o incrustadas en la pared musculoesquelética. Las vísceras abdominales son:

El esófago es un conducto músculo-membranoso (un tubo muscular), ubicado en la parte media del tórax, que se extiende desde la faringe hasta el estómago. A través del esófago pasan los alimentos hasta el estómago. Su función consiste en ser el conducto de unión entre la boca y el estómago y permitir que los alimentos lleguen a este. La pared del esófago esta formada por cuatro capas: mucosa, submucosa, muscular y serosa. 

Desde la parte superior hasta la porción donde el esófago se une con el estómago hay unos 40 cm. El esófago empieza en el cuello, atraviesa todo el tórax y pasa al abdomen a través del hiato esofágico del diafragma. Habitualmente es una cavidad virtual (es decir que sus paredes se encuentran unidas y solo se abren cuando pasa el bolo alimenticio). El esófago cuenta con dos esfínteres:

El estómago es un reservorio muscular interpuesto entre el esófago y el duodeno, es la porción más dilatada del tubo digestivo y tiene forma de "J", pero su forma y orientación cambian constantemente, según los tiempos de la digestión y según la posición del cuerpo. Ocupa casi todo el hipocondrio izquierdo y una gran parte del epigastrio, por encima del mesocolon transverso, debajo del hígado y del diafragma. El estómago se divide en cuatro regiones:


El intestino delgado es la parte del aparato digestivo que conecta el estómago con el intestino grueso. Se divide en tres porciones: duodeno, yeyuno e íleon.

El intestino grueso se inicia a partir de la válvula ileocecal en un fondo de saco denominado ciego de donde sale el apéndice vermiforme y termina en el recto. Desde el ciego al recto describe una serie de curvas, formando un marco en cuyo centro están las asas del yeyuno íleon. Su longitud es variable, entre 120 y 160 cm, y su calibre disminuye progresivamente, siendo la porción más estrecha la región donde se une con el recto o unión rectosigmoidea donde su diámetro no suele sobrepasar los 3 cm, mientras que el ciego es de 6 o 7 cm.

Es una glándula íntimamente relacionada con el duodeno, es de origen mixto, segrega hormonas a la sangre para controlar los azúcares y jugo pancreático que se vierte al intestino a través del conducto pancreático, e interviene y facilita la digestión, sus secreciones son de gran importancia en la digestión de los alimentos.

La vesícula biliar es un órgano que forma parte del aparato digestivo de los seres humanos y animales cuadrúpedos (excepto en los caballos y en los ciervos). Está situada por debajo del hígado. Su nombre en latín es "vesica fellea".

El bazo es un órgano de tipo parenquimatoso, aplanado, oblongo y muy friable, situado en el cuadrante superior izquierdo de la cavidad abdominal, relacionado con el páncreas, el diafragma y el riñón izquierdo. Aunque su tamaño varía de unas personas a otras suele tener una longitud de 12 cm, una anchura de 8 cm y un grosor de 4 cm así como un peso de 200 g aproximadamente. Su función principal es la destrucción de células sanguíneas rojas viejas, producir algunas nuevas y mantener una reserva de sangre.


En condiciones normales, las vísceras abdominales ocupan totalmente la cavidad abdominal, siendo la cavidad peritoneal un espacio virtual, el peritoneo visceral de los órganos y el peritoneo parietal de la pared abdominal adyacente se deslizan uno sobre otro libremente. Los órganos abdominales pueden clasificarse mediante dos criterios:



La vascularización arterial de las vísceras abdominales proviene de la porción abdominal de la arteria aorta que llega al abdomen a través del hiato del diafragma, a nivel de la vértebra T12, inmediatamente emite las arterias diafragmáticas inferiores y las arterias suprarrenales medias. Más caudalmente da tres gruesos troncos impares para las vísceras intraperitoneales, de los que surgen otras muchas arterias. El más craneal es el tronco celíaco (irriga hígado, estómago y bazo), seguido de la arteria mesentérica superior (intestino delgado) y de la arteria mesentérica inferior (intestino grueso).

Para el espacio retroperitoneal emite pares de arterias como las arterias renales (para los riñones), lumbares (pared abdominal posterior) y gonadales (testicular u ovárica). Gradualmente se divide en las dos arterias ilíacas comunes (externa e interna) y en la arteria sacra media.

El retorno venoso del abdomen corresponde a la vena cava inferior, que resulta de la fusión de las dos venas ilíacas comunes. Recibe las venas renales, lumbares y gonadales, y atraviesa el diafragma sobre el hígado. El retorno venoso de las asas intestinales –por llevar sangre que lleva incorporados los productos de la digestión y que no puede pasar así al torrente circulatorio sistémico– confluye en la venas mesentéricas, superior e inferior, las cuales junto con las venas gástricas y la vena esplénica forman el tronco de la vena porta que entra en el hígado. La vena porta se ramifica en el interior del parénquima hepático (sistema porta, que se ramifica dos veces). Una vez que la sangre de la vena porta es tratada por el hígado, en los sinusoides hepáticos, confluye en las venas hepáticas que desembocan en la vena cava inferior, que la conduce a la aurícula derecha. En otras palabras, la sangre que recoge los productos de la digestión no es conducida directamente hacia la vena cava, sino que lo hace a través del hígado mediante el sistema porta. Gran parte de los problemas hepáticos provienen de una alteración en este sistema porta hepático.

En cuanto al drenaje linfático de esta región, ésta recoge la linfa procedente del aparato digestivo y de las extremidades inferiores en la denominada cisterna del quilo, localizada en la pared abdominal posterior, entre la arteria aorta y la columna vertebral a nivel de T12-L1. Pasa al mediastino posterior por el orificio aórtico. Además, presentan una serie de ganglios linfáticos que acompañan en general a las grandes arterias, o se localizan en el hilio de los órganos.

La inervación de las vísceras abdominales corre a cargo de los dos componentes del sistema nervioso autónomo simpático y parasimpático. El sistema nervioso simpático de las vísceras abdominales procede preferentemente de los nervios esplácnicos.

Los nervios esplácnicos son tres nervios a cada lado. Se originan en la cadena simpática del tórax: el mayor de los ganglios T5-T9 o T10, el menor de T10-T11, y el inferior (conocido también como imo) de T12. Terminan, bien haciendo sinapsis o pasando hacia la víscera, en los ganglios celíacos (a ambos lados de la salida del tronco celíaco de la aorta), mesentéricos o renales.
Los nervios esplácnicos lumbares (L1-L5) y los ganglios mesentéricos superior e inferior completan la inervación simpática del abdomen. Alcanzan las vísceras con las arterias, caminando las fibras en la adventicia.
La inervación parasimpática de todos los derivados del intestino anterior y medio embrionario proviene del nervio vago, desde el esófago hasta el extremo izquierdo del colon transverso. La parte distal del colon transverso, el colon descendente, el sigmoides y el recto reciben inervación parasimpática procedente del núcleo parasimpático sacro situado en la médula espinal sacra, situado entre los segmentos espinales S2 a S4.

Los músculos transversos del abdomen son unos músculos largos, angostos y con forma triangular ubicados a los costados del abdomen por debajo del músculo oblicuo interno. Estos se originan en la cara interna de las séptima a duodécima costillas, la fascia lumbar, cresta ilíaca y el ligamento inguinal hasta que se insertan detrás del músculo recto mayor del abdomen, confundiéndose con este.

Los músculos recto mayor del abdomen son músculos que se extienden desde la línea media del pubis hasta el borde inferior de la caja torácica. Se insertan por medio de un tendón aplanado y corto, el cual tiene dos haces musculares, externo e interno, que están separados por una tira de tejidos conectivos llamada línea alba.

Los músculos piramidales del abdomen son músculos que están ubicados en la parte anterolateral del abdomen. Es un músculo de forma triangular y de tamaño reducido que tiene origen en el pubis, insertándose en la línea alba.

Con fines clínicos, como la descripción del dolor, tumores e incisiones, el abdomen se divide en regiones que se definen por líneas en la superficie de la pared abdominal anterior. Por lo general, se delinean nueve regiones cortadas por dos líneas horizontales y dos verticales:

Usando estas cuatro líneas se definen nueve regiones anatómicas que son:

Esta relación entre región anatómica externa del abdomen y vísceras intraabdominales no es exacta, porque las vísceras abdominales se mueven y sobrepasan los límites mencionados, pero sirve como indicador general. Por otra parte, es de utilización frecuente en la clínica el referir dolor en alguna de las regiones apuntadas, aunque hay que tener en cuenta que la localización del dolor visceral es pobre y se puede dar el fenómeno del dolor referido, en el que duele una zona alejada de la víscera responsable.

El abdomen de los invertebrados está constituido por una serie de placas superiores conocidas como tergitos y placas inferiores conocidas como esternitos, el conjunto se mantiene unido por una dura membrana estirable.

El abdomen contiene el tracto digestivo del insecto y los órganos reproductivos, que consta de once segmentos en la mayoría de los órdenes de insectos, aunque el undécimo segmento está ausente en el adulto de la mayoría de las órdenes superiores. El número de estos segmentos varía de una especie a otra con el número de segmentos visibles reducidos solo a las siete de la abeja común. En los colémbolos del abdomen tiene solo seis segmentos.

El abdomen es a veces altamente modificado. En Apocrita (abejas, hormigas y avispas), el primer segmento del abdomen se fusiona con el tórax y se llama el propodeo. En las hormigas el segundo segmento constituye el pecíolo estrecho. Algunas hormigas tienen un segmento postpetiole adicional, y los segmentos restantes forman el gáster bulboso. El pecíolo y Gáster (segmentos abdominales 2 y en adelante) se les denomina colectivamente metasoma.

A diferencia de otros artrópodos, insectos poseen apéndices sobre el abdomen solo en la forma adulta, aunque el Protura tienen apéndices rudimentarios de ida como en los tres primeros segmentos abdominales y archaeognatha poseen pequeñas, articulado "agujas" que a veces se considera como apéndices rudimentarios. Muchos insectos larvales incluyendo los lepidópteros y la Symphyta (moscas de sierra) tienen apéndices carnosos llamados propatas en sus segmentos abdominales (así como sus patas torácicas más familiares), que les permiten el agarre en los bordes de las hojas de las plantas, para caminar alrededor.

En arácnidos (arañas, escorpiones y familiares), el término "abdomen" se usa indistintamente con "opistosoma" ("cuerpo trasero"), que es la sección del cuerpo posterior a la que lleva las piernas y la cabeza (el prosoma o cefalotórax).


</doc>
<doc id="22851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22851" title="Estómago">
Estómago

El estómago (del latín "stomachus", derivado del griego ["stomachos"], a partir del prefijo ["stoma"], «boca») es la porción del tubo digestivo situada entre el esófago y el intestino. En la especie humana se localiza en la región superior izquierda del abdomen, por debajo del diafragma. Es una cámara en la que se mezclan y almacenan los alimentos ingeridos que se van vaciando en pequeños intervalos hacia el duodeno gracias a los movimientos peristálticos, el vaciamiento gástrico completo necesita varias horas después de una comida copiosa. El estómago es muy distensible, por lo que varía considerablemente de tamaño dependiendo de si está lleno o vacío. Se divide en cuatro regiones principales, que se llaman: cardias que lo une al esófago, fundus, cuerpo y píloro que lo comunica con el intestino. Segrega varias sustancias que reciben en conjunto el nombre de jugo gástrico, formado principalmente por ácido clorhídrico y pepsina, enzima proteolítica que divide las proteínas en fragmentos de menor tamaño para facilitar su absorción. En el estómago los alimentos se transforman en una papilla pastosa que se llama quimo.

El tamaño del estómago es variable dependiendo de su grado de distensión, cuando está medio lleno mide por término medio 25 centímetros de alto, 12 de ancho y 8 en sentido anteroposterior. La capacidad media es de alrededor de 1200 ml. Se encuentra situado en la región superior izquierda del abdomen, por debajo del diafragma, su posición es variable dependiendo de si la persona se encuentra de pie o tendido. Anatómicamente puede dividirse en varias áreas:

La forma aplanada del estómago en reposo determina la presencia de una cara anterior y una cara posterior. Asimismo delimita una curvatura menor que se extiende desde el cardias hasta el píloro formando el borde cóncavo del estómago y una curvatura mayor que forma el lado convexo del estómago, su longitud es cuatro veces mayor que la de la curvatura menor.

La pared del estómago está formada por las capas características de todo el tubo digestivo: mucosa, submucosa, muscular y serosa. La mucosa cuenta con células que producen moco, ácido clorhídrico y enzimas digestivas. La capa muscular consta de fibras longitudinales, circulares y oblicuas. La serosa corresponde a la envoltura más externa del órgano.

El estómago tiene unos sistemas de fijación en sus dos extremos, los cuales quedan unidos por la curvatura menor a través del omento (epiplón) menor. A nivel del cardias existe el ligamento gastrofrénico por la parte posterior, que lo une al diafragma. Por la parte pilórica queda unido a la cara inferior del hígado por el ligamento gastrohepático. Estos sistemas de fijación determinan sus relaciones con otros órganos abdominales. 

La mucosa que cubre la capa interna del estómago no es lisa, presenta un conjunto de pliegues longitudinales grandes y alargados que tienen la función de multiplicar la superficie de la mucosa. Cuando el estómago se llena, los pliegues desaparecen y reaparecen de nuevo cuando tiene lugar el proceso de vaciado. En la superficie interna de los pliegues, existen un conjunto de orificios que se llaman criptas, fositas gástricas o foveolas en donde desembocan las glándulas gástricas.

La irrigación corre a cargo de ramas de la aorta abdominal. El tronco celíaco da lugar a la arteria gástrica izquierda, que recorre la curvatura menor hasta anastomosarse con la arteria gástrica derecha, rama de la arteria hepática propia (que sale de la arteria hepática común, rama del tronco celíaco); estas dos arterias llegan a formar lo que es la coronaria gástrica superior. De la arteria hepática común surge también la arteria gastroduodenal, que da lugar a la arteria gastroepiploica derecha que recorre la curvatura mayor hasta anastomosarse con la arteria gastroepiploica izquierda, rama de la arteria esplénica (que proviene del tronco celíaco); estas forman lo que es la coronaria gástrica inferior. Esta irrigación viene complementada por las arterias gástricas cortas que, procedentes de la arteria esplénica, alcanzan el fundus del estómago.

El retorno venoso es muy paralelo al arterial, con venas gástricas derecha e izquierda, además de la vena prepilórica, que drenan en la vena porta; venas gástricas cortas y gastroepiploica izquierda que drenan en la vena esplénica; vena gastroepiploica derecha que termina en la mesentérica superior. A través de las venas gástricas cortas se establece una unión (anastomosis) entre el sistema de la vena porta y de la vena cava inferior por medio de las venas de la submucosa del esófago.

El drenaje linfático viene dada por cadenas ganglionares que recorren la curvatura mayor (nódulos gastroepiploicos derechos e izquierdos y nódulos gástricos derecho e izquierdo). Se complementan con los ganglios linfáticos celíacos y pilóricos. Estos ganglios tienen gran importancia en el cáncer gástrico, y hay que extirparlos en caso de extensión del cáncer. La extirpación se hace de acuerdo a las barreras ganglionares, existen 16 grupos ganglionares que corresponden a tres secciones: ganglios perigástricos como los de curvatura menor y mayor, localizados en los troncos arteriales como el tronco celíaco y aquellos alejados del estómago como los retropancreáticos y paraaórticos. No obstante se ha comprobado que el drenaje linfático del estómago no tiene un patrón fijo y cualquier ganglio linfático puede ser el primero en verse afectado por la diseminación de un proceso neoplásico.

La pared del estómago está formada por las capas características de todo el tubo digestivo: mucosa, submucosa, muscular y serosa. 
La túnica mucosa del estómago presenta múltiples pliegues, crestas y criptas. Se divide en tres capas: epitelio, lámina propia de la mucosa y lámina muscular de la mucosa. 

Formada por tejido conjuntivo moderadamente denso (tejido de sostén que conecta o une las diversas partes del cuerpo), en el cual se encuentran numerosos vasos sanguíneos, linfáticos y terminaciones nerviosas. Está debajo de la mucosa y forma el plexo de Meissner.

Dentro de ella se encuentran tres capas de músculo liso que son: interna u oblicua, medio o circular y externa o longitudinal.
La túnica muscular está formada de adentro hacia afuera por fibras oblicuas, el estrato circular y el estrato longitudinal. La túnica muscular gástrica puede considerarse como el músculo gástrico porque gracias a sus contracciones, el bolo alimenticio se mezcla con los jugos gástricos y se desplaza hacia el píloro con los movimientos peristálticos.

La túnica muscular posee sus fibras en distintas direcciones, desde más interno a más externo, teniendo fibras oblicuas, un estrato circular y un estrato longitudinal. En un corte transversal se distingue claramente esta diferencia en la disposición de las fibras musculares. Se puede observar que el estrato circular, en algunos lugares está engrosado formando los esfínteres que regulan el paso de los alimentos.

La túnica serosa, constituida por tejido conectivo laxo tapizado por una capa epitelial llamada mesotelio, envuelve al estómago en toda su extensión, expandiéndose en sus curvaturas para formar el omento menor, el omento mayor y el ligamento gastrofrénico.

El estómago se forma por un proceso de dilatación del tubo digestivo primitivo, concretamente del intestino anterior. Empieza a reconocerse visualmente a partir de las cuatro semanas de gestación. Durante el proceso de dilatación, la porción dorsal crece con mayor rapidez y da origen a la curvatura mayor, mientras que la superficie ventral origina la curvatura menor. A medida que crece se produce un giro de 90º en el eje longitudinal, de tal forma que la curvatura mayor se orienta hacia la izquierda, mientras que la menor lo hace hacia la derecha.

El estómago recibe los alimentos triturados procedentes del esófago, tiene gran capacidad de distensión y puede albergar hasta 1.9 litros de alimentos y líquidos. Las células que forman la pared del estómago producen diferentes sustancias que ayudan a la digestión y reciben en conjunto el nombre de jugos gástricos, sus principales componentes son el ácido clorhídrico y la pepsina. El ácido clorhídrico tiene la función de digerir las proteínas de los alimentos y destruye la mayor parte de los microorganismos, mientras que la pepsina es una enzima proteasa que fragmenta las proteínas y las divide en péptidos más pequeños y aminoácidos. 

La mezcla de los alimentos con los jugos gástricos produce una sustancia semilíquida muy ácida que recibe el nombre de quimo. El quimo abandona el estómago a través del píloro y pasa al intestino delgado donde tiene lugar la mayor parte del proceso de absorción de las sustancias nutritivas.

La función del estómago está controlado por el sistema nervioso autónomo, siendo el nervio vago el principal componente del sistema nervioso parasimpático. La acidez del estómago está controlada por varias moléculas entre las que se encuentran la acetilcolina, la histamina, la gastrina, la secretina y la prostanglandina E2.

Después de la ingesta, los alimentos se mezclan con el jugo gástrico formando el quimo que pasa en pequeñas cantidades hacia el duodeno, con la finalidad de no saturar los mecanismos de absorción y digestión del intestino.

El vaciamiento gástrico consiste en la eliminación del alimento, previamente fragmentado y mezclado, desde el estómago hacia el duodeno. Este proceso se produce gracias a las ondas peristálticas provocadas por la contracción de las fibras de la capa muscular de la pared gástrica.



Una capa de moco en continua renovación cubre la pared del estómago. Es producido por dos tipos de células: las células mucosas superficiales y las células mucosas del cuello, cada una de las cuales produce una mucina diferente. El moco gástrico está formado por mucinas, glicoproteínas y agua. Tiene entre otras funciones proteger la mucosa del ambiente ácido corrosivo que llena la cavidad gástrica.

La gastrina es una hormona liberada por las células G situadas en el antro del estómago. Pasa a la sangre y estimula el vaciamiento gástrico y la producción de ácido clorhídrico por las células parietales. Además contrae el esfínter esofágico inferior, relaja el esfínter pilórico y estimula las células ECL para que produzcan histamina.
La gastrina es una de las sustancias más importantes en la regulación de la actividad gástrica. Se segrega en respuesta a la distensión del estómago y la elevación del pH gástrico que tiene lugar después de la ingesta de alimentos.

La histamina es una molécula que tiene gran importancia en la fisiología gástrica. Se sintetiza por células ECL situadas en las glándulas del estómago, en respuesta a la gastrina. La histamina tras su liberación estimula los receptores H2 ubicados en las células parietales, provocando secreción de ácido clorhídrico. En medicina se utilizan los medicamentos antagonista H2, como la ranitidina, con la finalidad de disminuir la producción de ácido y mejorar los síntomas de varias enfermedades gástricas.

Es un mecanismo de transporte activo de la membrana celular por el cual se secreta H+ que se intercambia por iones K+. Este proceso es realizado en las células parietales del estómago y es la base para la formación de ácido clorhídrico en la cavidad gástrica. Algunos medicamentos, como el omeprazol, son capaces de inhibir la bomba de protones y disminuyen la acidez gástrica.


Aunque la forma precisa y tamaño del estómago varía ampliamente entre diferentes especies de vertebrados, las posiciones relativas de las aberturas esofágicas y duodenales se mantienen relativamente constantes. Las lampreas, mixinos, quimeras, peces pulmonados, y algunos peces teleósteos no tienen estómago y se produce la apertura del esófago directamente en el ano. Estos animales realizan dietas que o bien requieren poco almacenamiento de alimentos, o ningún procese de predigestión con jugos gástricos, o ambos.

El revestimiento gástrico se suele dividir en dos regiones, una porción anterior bordeado por las glándulas fúndicas y una posterior con glándulas pilóricas. Las glándulas del cardias son exclusivas de los mamíferos, aunque están ausentes en varias especies, la distribución de estas glándulas varían entre las especies, y no siempre se corresponden con las mismas regiones como en el hombre. Además, en muchos mamíferos no humanos, una porción de la parte anterior del estómago a las glándulas del cardias se alinea con epitelio esencialmente idéntica a la del esófago. Los rumiantes tienen un estómago complejo formada por varias cámaras.

En las aves y cocodrilos, el estómago se divide en dos regiones. En sentido anterior es una región tubular estrecha, el proventrículo, bordeada por las glándulas fúndicas, y conectando el verdadero estómago para el cultivo. Más allá se encuentra la molleja muscular de gran alcance, bordeada por las glándulas pilóricas, y, en algunas especies, que contiene piedras que el animal se traga para ayudar a triturar los alimentos.

El estómago y en sí todo el sistema digestivo, es hogar del Sistema Nervioso entérico, el cual contiene alrededor de 100 millones de neuronas, lo cual lo convierte en un punto clave de sensibilidad, puesto que mantienen una comunicación bidireccional con el Sistema nervioso central, lo cual se transforma en señales que son enviadas directamente al cerebro.

Con el fin de corroborar en el adecuado procedimiento de las funciones gástricas, las neuronas aferentes y las células enterocromafines se encargan de regular la humedad y nutrientes, mientras que en el segundo caso se genera la secreción de serotonina en un valor de 90% respecto al total corporal, conocida como un neurotransmisor y a su vez como la "hormona del bienestar", debido a sus efectos en las emociones como depresión, ansiedad, estrés, entre otras. Igualmente se logran producir más neurotransmisores como son: dopamina de la cual produce aproximadamente el 50% en el cuerpo, acetilcolina, norepinefrina.Lo anterior permite que se conozca al estómago como un segundo cerebro en el cuerpo humano, capaz de desempeñar sus funciones sin necesidad de orden directa del sistema nervioso central e influenciador en el comportamiento del ser humano, inclusive se puede relacionar con la rapidez de aprendizaje, debido a que la producción de serotonina permite una mayor plasticidad neuronal.

Es importante recalcar la presencia de opiáceos o receptores opioides los cuales en contacto con sustancias opioides, dentro de las cuales se encuentra la morfina, logran sobresaltar sus efectos, lo cual dado el libro de la Dra.Irina Matkeikova "Inteligencia Digestiva" es una explicación del por qué las sustancias psicoactivas abarcan no solo el cerebro sino también el estómago.

Por otro lado es necesario agregar que el sistema digestivo tiene relación con las funciones inmunológicas, puesto que el intestino delgado posee una cantidad de linfocitos, los cuales corroboran a que los antígenos sean transportados a la as placas de Peyer donde las céluas dendríticas se encargarán de identificar si son positivos o negativos para el cuerpo, si se cumple el segundo caso se producirán células T para responder como defensa.

Sistema nervioso entérico y motilidad gastrointestinal.
Inteligencia Digestiva.


</doc>
<doc id="22852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22852" title="Intestino delgado">
Intestino delgado

El intestino delgado es la sección del aparato digestivo que conecta el estómago con el intestino grueso. Se dividen en tres partes: duodeno, yeyuno e íleon.
Cumple las funciones de digestión, absorción, barrera y además inmunidad.

Es uno de los órganos con mayor número de recambio de células de todo el organismo, ya que toda su superficie interna se renueva cada cinco días.

El intestino delgado absorbe los nutrientes necesarios para el cuerpo. Se localiza entre dos esfínteres: el pilórico, y el ileocecal, que lo comunica con el intestino grueso. Constituye la mayor superficie mucosa del organismo. Su longitud oscila entre 3 y 7 metros, dependiendo de numerosas variables como la talla del individuo. En el cadáver, como consecuencia de la hipotonía del músculo liso, su longitud aumenta.

Posee en su interior una capa de células que forman una barrera. Su misión es, además de digerir sustancias, actuar defendiendo al organismo del enemigo exterior del ambiente (sustancias que ingerimos y microorganismos presentes en el intestino). Esto lo logra manteniendo cerradas las uniones estrechas intercelulares, para impedir el acceso descontrolado de sustancias, toxinas, químicos, microorganismos y macromoléculas, que de lo contrario podrían pasar al torrente sanguíneo. Actualmente, se sabe que las uniones estrechas, anteriormente consideradas como estructuras estáticas, son en realidad dinámicas y se adaptan fácilmente a diversas circunstancias, tanto fisiológicas como patológicas. Existe un complejo sistema regulador que orquesta el estado de ensamblaje de la red de proteínas de las uniones estrechas intercelulares. Cuando no funcionan bien las entradas entre las células (las uniones estrechas intercelulares) y en lugar de estar cerradas o prácticamente cerradas, como deberían estar, están abiertas sin control, se produce un aumento de la permeabilidad intestinal. Esta apertura provoca que entren sustancias en el cuerpo y que, dependiendo de la predisposición genética de la persona, puedan desarrollarse enfermedades autoinmunes, inflamatorias, infecciones, alergias o cánceres, tanto intestinales como en otros órganos.

El quimo que se crea en el estómago, formado por el bolo alimenticio mezclado con el ácido clorhídrico, pepsinógeno y otras sustancias a partir de movimientos peristálticos, se mezcla a su vez con las secreciones biliar y pancreática (además de la propia duodenal) para no romper las capas del intestino delgado (ya que este tiene un pH altamente ácido) y es llevado al duodeno. El tránsito alimenticio continúa por este tubo a lo largo del cual se completa el proceso de la digestión, el quimo se transforma en quilo y se efectúa la absorción de las sustancias útiles.

El fenómeno de la digestión y de la absorción depende en gran medida del contacto del alimento con las paredes intestinales, por lo que cuanto mayor sea éste y en una superficie más amplia, tanto mejor será la digestión y absorción de los alimentos. Esto nos da una de las características morfológicas más importantes del intestino delgado que son la presencia de numerosos pliegues que amplifican la superficie de absorción como:

El intestino delgado absorbe cada día varios cientos de gramos de hidratos de carbono, 100g de grasa, 50-100g de aminoácidos, 50-100g de iones y 7l de agua. La capacidad de absorción del intestino delgado normal, es muy superior a estas cifras y puede alcanzar 500-700g de proteínas y 20l de agua al día.

El duodeno se caracteriza por su relación con el estómago, es la porción principal donde llega el jugo pancreático y hepático pero el yeyuno y el íleon son más difíciles de distinguir y no hay una separación entre ambos.

En general, se pueden distinguir porque:


Topográficamente tanto el yeyuno como el íleon ocupan el espacio infracólico,
aunque:


El final del intestino delgado es el íleon terminal que desemboca en el ciego por medio de la válvula ileocecal.

En la constitución de la pared intestinal, además de las capas usuales de mucosa, submucosa, muscular y serosa, destaca la presencia de acúmulos de tejido linfoide que alcanzan hasta la submucosa. Se localizan en el borde antimesentérico y su número es de 30 ó 40, y miden hasta 2, 5 cm de diámetro. Como se ha mencionado anteriormente, son más numerosos en el íleon.

Toda la longitud del intestino delgado queda unida a la pared posterior a través de la raíz del mesenterio. Esta unión del mesenterio a la pared posterior comienza a nivel de la vértebra L2, cruza el gancho del páncreas (por donde penetra la arteria mesentérica superior), cruza delante de la cava inferior, sigue externamente a los vasos ilíacos comunes y externos para terminar en la fosa ilíaca derecha, a nivel del promontorio, lateral a la articulación sacroilíaca derecha, a unos 6 cm, de la línea media del intestino.

La irrigación proviene de la arteria mesentérica superior, rama de la aorta, que camina dentro del mesenterio y de la que nacen las arterias:

El drenaje venoso es bastante similar, corriendo a cargo de la vena mesentérica superior, la principal constituyente de la vena porta, junto con la vena mesentérica inferior y la vena esplénica.

Es el encargado a través de nervios tanto aferentes como eferentes, respectivamente de la motilidad y la sensibilidad del intestino.

La mucosa intestinal está especializada en la digestión y la absorción de nutrientes y para ello tiene que aumentar su superficie que da a la luz, de tres maneras:


El epitelio intestinal de la mucosa está formado por diferentes tipos celulares que son:


La lámina propia presenta un tejido conectivo laxo, con vasos y nervios. Está invadido por una población linfocítica y por fibras musculares lisas provenientes de la capa muscular de la mucosa. Se le denomina músculo de Brucke y es el músculo motor de las vellosidades.

El conducto lacteal o quilífero central es un vaso linfático central de la vellosidad. Se encuentra en todo corte transversal de la vellosidad. El revestimiento del quilífero es discontinuo.

El glicocálix es fundamental en la finalización del proceso digestivo, en cuanto a que es el último eslabón de la degradación. De los elementos absorbidos, las grasas van al quilífero central, y las demás a la sangre.

Si hay glándulas mucosas en la submucosa., nos encontramos en un duodeno, y si no en un yeyuno íleon. El duodeno presenta estas glándulas que secretan una mucina que neutraliza el pH ácido del quimo.

En el tubo digestivo es característica la presencia de MALT, tejido linfoide asociado a mucosa. Este tejido linfoide se encuentra en el corion o lámina propia de la mucosa. Es por lo general un tejido linfoide difuso o nodular. Junto a este tejido linfoide se encuentran generalmente plasmocitos. En el íleon el tejido linfoide es especialmente notorio por su disposición en placas, denominadas placas de Peyer. El nódulo linfático produce una modificación en el epitelio de revestimiento.

Las glándulas de Brunner son las glándulas de la submucosa duodenal, que producen mucus con la finalidad de dar protección a la mucosa de los ácidos estomacales. Son glándulas características del duodeno.

La cantidad de células caliciformes aumenta desde el duodeno al recto, las células absortivas disminuyen de duodeno a recto. En el estómago no hay células caliciformes, ya que el propio epitelio es mucígeno.

Las enfermedades vasculares del intestino delgado corresponden a diferentes etiologías. Por este motivo no existe un sistema de clasificación universalmente aceptado. No obstante todas estas etiologías pueden manifestarse en forma de hemorragia. La anomalía vascular observada con más frecuencia es la angiodisplasia, que se define como un complejo vascular dilatado que se localiza en la superficie del tracto gatrointestinal, estando presente en un 40% de las hemorragias de origen indeterminado.

En el intestino delgado la carcinogénesis se da a una velocidad significativamente más baja que en otras zonas del tracto gastrointestinal, así, a pesar de ser la superficie más grande de este, los tumores primarios del intestino delgado representan solamente el 2% del total de los tumores gastrointestinales. Este hecho se debe a varios factores, como el transcurrir rápido de un contenido principalmente líquido y con pocas bacterias. No obstante, se han identificado hasta 40 tipos diferentes de tumores del intestino delgado, el 75% de los cuales son benignos. El diagnóstico de estos sin embargo se revela complicada pues los síntomas iniciales pueden ser confundidos con otras enfermedades. 

La celiaquía o enfermedad celíaca es una enfermedad autoinmune producida por una intolerancia permanente al gluten, conjunto de proteínas presentes en el trigo, avena, cebada y centeno (TACC) y derivados, en personas con predisposición genética. Considerada tradicionalmente como un trastorno únicamente digestivo, actualmente se sabe que es una enfermedad sistémica,

Las lesiones que la enfermedad celíaca provoca en el intestino delgado no se limitan a la presencia de atrofia de las vellosidades intestinales, sino que con frecuencia consisten en cambios mínimos sin atrofia vellositaria, con inflamación leve o moderada, especialmente en los niños mayores de dos años y los adultos.

El diagnóstico es complicado, especialmente en niños mayores de dos años y adultos,

Es una enfermedad inflamatoria intestinal que puede afectar a todo el grosor de la pared intestinal, que es lo que se llama afectación transmural, y que puede aparecer de manera simultánea en varios segmentos del tubo o tracto digestivo. 

El íleon terminal (la última porción del intestino delgado) es el lugar más frecuente de afectación (hasta un 40% - 50% del total de personas con enfermedad de Crohn), seguido por el colon.




</doc>
<doc id="22854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22854" title="Hígado">
Hígado

El hígado es un órgano que está presente tanto en el ser humano, como en los animales vertebrados. El hígado humano tiene un peso medio de 1500 g, está situado en la parte superior derecha del abdomen, debajo del diafragma, segrega la bilis esencial para la digestión de las grasas, también cuenta con otras muchas funciones, entre ellas la síntesis de proteínas plasmáticas, almacenamiento de vitaminas y glucógeno y función desintoxicante. Es responsable de eliminar de la sangre diferentes sustancias que puedan resultar nocivas para el organismo entre ellas el alcohol, convirtiéndolas en inocuas. La ausencia de hígado o su falta de funcionamiento es incompatible con la vida.

La palabra hígado no deriva de su homónimo en latín "jecur", ni del griego "hepatos". Proviene de la expresión latina "ficatum jecur" que significa literalmente "hígado cebado con higos". En la antigüedad los habitantes de Roma tenían la costumbre de alimentar a ciertas aves con higos con la finalidad de obtener una delicia gastronómica, pues el hígado de estos animales adquiría de esta forma un sabor delicioso. Con el tiempo "ficatum jecur" pasó a significar simplemente hígado y la expresión fue abreviándose, transformándose primero en "ficatum", después en "fégado" y finalmente en hígado. Por lo tanto hígado e higo tienen la misma etimología en español.

El hígado tiene una forma triangular, color rojo pardo, superficie lisa y consistencia blanda y depresible. En el adulto humano mide por término medio 26 cm de ancho, 15 cm de alto y 8 cm de espesor a nivel del lóbulo derecho, su peso aproximado es 1,5 kg.

El hígado se localiza en la región superior derecha del abdomen, por debajo del diafragma, ocupa el hipocondrio derecho y una parte del epigastrio. En condiciones normales no sobrepasa el límite del reborde costal. Llena el espacio de la cúpula diafragmática, donde puede alcanzar hasta la quinta costilla, y está próximo al corazón del cual se encuentra separado por el diafragma. Está recubierto por una cápsula fibrosa, la cápsula de Glisson, sobre la cual se aplica el peritoneo.

El hígado se encuentra rodeado por el peritoneo visceral y presenta dos caras:


En la base del hígado se encuentra la vesícula biliar y el hilio hepático, que es la zona de entrada de la vena porta, la arteria hepática y la salida del conducto hepático. La estructura del hígado va a seguir las divisiones de la vena porta hepática. Tras la división de ramos segmentarios, las ramas de la vena porta, acompañadas de las de la arteria hepática y de las divisiones de los conductos hepáticos, se encuentran juntas en el espacio porta.

El hígado se divide por el ligamento falciforme en dos lóbulos principales, derecho e izquierdo. Existen otros dos lóbulos más pequeños el lóbulo cuadrado y el lóbulo caudado que para muchos anatomistas pertenecen al lóbulo izquierdo, aunque otros textos consideran que el hígado tiene cuatro lóbulos.
Existen variantes anatómicas frecuentes como el Lóbulo Hepático de Riedel donde hay una prolongación infracostal derecha que se puede confundir con hepatomegalia (aumento del tamaño hepático).

La clasificación de Couinaud divide el hígado en ocho segmentos que son funcionalmente independientes, cada uno de estos segmentos dispone de una rama de la vena porta hepática, una rama de la arteria hepática, una rama venosa de salida que tributa a las venas hepáticas y un conducto biliar por el que la bilis llega al conducto hepático. Los segmentos 5, 6, 7 y 8 corresponden al lóbulo derecho, 2, 3 y 4 al lóbulo izquierdo y 1 al lóbulo caudado.

El hígado está cubierto por el peritoneo visceral, tiene varias conexiones con el peritoneo parietal que se llaman ligamentos del hígado, los cuales no son en realidad auténticos ligamentos, sino tractos fibrosos que dan soporte al hígado y lo sustentan sobre las estructuras adyacentes. Estos ligamentos hepáticos son los siguientes: 

La sangre llega al hígado a través de la vena porta y la arteria hepática. El sistema porta constituye el 70-75 por ciento del flujo sanguíneo y contiene sangre poco oxigenada y rica en nutrientes proveniente del tracto gastrointestinal y del bazo. La sangre arterial llega a través de la arteria hepática, rama del tronco celíaco que contiene la sangre oxigenada. La sangre de ambas procedencias se mezcla en los sinusoides hepáticos y abandona el órgano a través de las venas hepáticas, también llamadas suprahepáticas, que finalmente drenan en la vena cava inferior.

El drenaje linfático del hígado corre a cargo de vasos que desembocan en la vena cava inferior o en los ganglios linfáticos que siguen el recorrido inverso de la arteria hepática.

El hígado recibe nervios del plexo celíaco, de los nervios vago izquierdo y derecho y también del frénico derecho, por medio del plexo diafragmático. El aporte nervioso también le viene del plexo celíaco que inerva al hepático, mezcla de fibras simpáticas y parasimpáticas. Estos nervios llegan al hígado junto a la arteria hepática.

Clásicamente se considera al lobulillo hepático como la unidad funcional del órgano, un hígado humano contiene entre 50000 y 100000 lobulillos. Cada lobulillo es tridimensional (3D) con forma de prisma hexagonal y en el sector central se dispone una larga vena central longitudinal. En un corte histológico bidimenisonal (2D) en el centro del hexágono se encuentra la vena centro-lobulillar y en las esquinas los espacios porta. Entre las esquinas del hexágono y el centro se encuentran los sinusoides hepáticos y los hepatocitos que se disponen en forma radiada en torno a cada vena centrolobulillar. En el lobulillo hepático se mezcla la sangre arterial y venosa procedente de los espacios porta para desembocar en la vena central de cada lobulillo. Dentro del lobulillo hepático se pueden distinguir las siguientes estructuras:

Las principales células que forman parte del lobulillo hepático son las siguientes:

El hígado es un órgano o víscera presente en los vertebrados y en algunos otros animales. Es la glándula más voluminosa de la anatomía y una de las más importantes en cuanto a la actividad metabólica del organismo. Desempeña funciones únicas y vitales, entre ellos la síntesis de proteínas plasmáticas, función desintoxicante y almacenamiento de vitaminas y glucógeno. Además elimina de la sangre muchas sustancias que pueden resultar nocivas para el organismo, transformándolas en otras inocuas.
A continuación se resumen las principales funciones del hígado.

La bilis es necesaria para la digestión de los alimentos, contiene sales biliares formadas por el hígado a partir del ácido glicocólico y ácido taurocólico que a su vez derivan de la molécula de colesterol. La bilis es excretada hacia la vía biliar y se almacena en la vesícula biliar de donde se expulsa al duodeno cuando se ingieren alimentos. Gracias a la bilis es posible la absorción de las grasas contenidas en los alimentos.

Las funciones metabólicas del hígado son muy numerosas.





Algunas de las enfermedades del hígado son:

El hígado en los animales mamíferos tiene una estructura y función muy similar a la del ser humano, sin embargo no puede metabolizar las mismas sustancias. En perros y gatos determinados medicamentos como el paracetamol no pueden ser metabolizados fácilmente por el hígado, por lo que resultan tóxicos con dosis muy pequeñas. Por otra parte los gatos pueden presentar una enfermedad específica del hígado que no existe en otros animales, la lipidosis hepática felina.



</doc>
<doc id="22855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22855" title="Vía biliar">
Vía biliar

La vía biliar es un conjunto de ductos intra y extrahepáticos por los que discurre la bilis producida en el hígado hasta desembocar en la segunda porción del duodeno.

La bilis que excretan los hepatocitos dentro del hígado, es recolectada por finos canalículos bilíferos que van confluyendo en canales bilíferos de mayor calibre.

Los canalículos biliares en su origen, están delimitados por hepatocitos adyacentes. Los hepatocitos secretan la bilis como producto de su metabolismo.<br>
La bilis es necesaria para la digestión de los alimentos, contiene sales biliares formadas a partir del ácido glicocólico y ácido taurocólico, que derivan de la molécula de colesterol.<br>
Cada porción hepática tiene su conducto biliar (derecho e izquierdo); ambos se funden en un conducto hepático común.

Los conductos biliares derecho e izquierdo se funden en un conducto hepático común.
El conducto hepático común se une al conducto cístico para formar el conducto colédoco encargado de llevar la bilis hasta la porción descendente del duodeno.

La vesícula biliar está alojada en la fosa de la vesícula biliar, en la cara visceral del hígado. Consta de un fondo, cuerpo, infundíbulo y cuello que se continúa con el ducto cístico. La túnica mucosa es sumamente irregular, en forma de panal de abeja, antes de continuarse con el ducto cístico. En la vesícula la secreción biliar se almacena hasta que un estímulo adecuado causa su liberación por la contracción de su pared muscular sin embargo

La bilis, a partir de la unión entre el conducto cístico y el ducto hepático común, sigue por el ducto colédoco que discurre por el borde libre del momento menor (ligamento hepatoduodenal). Luego se coloca por detrás de la porción superior del duodeno, atraviesa la cabeza del páncreas para drenar finalmente en la porción descendente del duodeno en la papila duodenal unido al ducto pancreático. La arteria hepática derecha emite la arteria cística destinada a la irrigación de la vesícula biliar. Las relaciones entre la arteria cística y el ducto cístico son de importancia quirúrgica en la extirpación de la vesícula biliar (colecistectomía).

La vía biliar puede visualizarse gracias a:




</doc>
<doc id="22873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22873" title="Biblioteconomía">
Biblioteconomía

La biblioteconomía es un campo interdisciplinario o multidisciplinario que aplica las prácticas, perspectivas y herramientas de gestión, la tecnología de la información, la educación, la recopilación, organización, preservación y difusión de los recursos de información y la economía política de información a las bibliotecas. No debe confundirse con la bibliotecología, que es la ciencia que estudia las bibliotecas. La biblioteconomía, en cambio, se refiere más al conjunto de técnicas y conocimientos necesarios para, internamente, regir la gestión y la ordenación de libros y documentos en el seno de una biblioteca. 

Consiste en una disciplina que corresponde al ámbito de las humanidades, pues reúne las características principales propias de ellas; se ocupa del estudio del hombre y de sus obras, cuenta con un cuerpo de valores específicos y establece sus principios y reglas a partir de investigaciones en las que analiza no solo causas y efectos, sino también la esencia misma de la cultura. 

Se trata del conjunto de conocimientos teóricos y técnicos relativos a la organización y administración de una biblioteca. Comprende una parte doctrinaria que estudia la teoría de la selección y adquisición de libros, catalogación, clasificación y el régimen económico-administrativo de la biblioteca: recursos, local y el mobiliario, personal, conservación de los libros y uso de la biblioteca, y una parte que se relaciona propiamente con el arte de administrarla, de gobernarla, para realizar con la mayor eficacia y el menor esfuerzo los fines específicos de la institución".

S. Danis define biblioteconomía como: ciencia, técnicas y actividades relacionadas con la organización, gestión y reglamentación de bibliotecas.

B. Richter específica que la biblioteconomía no es una ciencia, la define como una práctica de organización que toma en cuenta datos técnicos, administrativos, sociales y psicológicos.

G. Guerrieri define la biblioteconomía como el conjunto de normas que regulan una biblioteca.

A.Serrai ha estudiado el concepto de biblioteconomía y la define como una ciencia del orden. Presupone que exista y funcione una estructura bibliotecaria. Tal estructura es una organización de documentos. Esta organización está regida por principios, leyes y reglas.

Carrion la define como el conjunto de técnicas, necesarias para el funcionamiento y la organización de una biblioteca.
La biblioteconomía se enmarca dentro de las ciencias sociales, dentro de las ciencias relacionadas con la Interacción social, pues su objetivo es la modelización y satisfacción de las necesidades en información, servicios y espacio demandadas por la sociedad.

Etimológicamente biblioteconomía es resultado del término griego "biblion", que significa libro, y "theke", que significa almacén, administración o descripción. Literalmente significa administración o descripción de los almacenes de libros. Por lo que a la biblioteconomía se le adjudica el significado de ser la disciplina o ciencia encargada de la administración de las bibliotecas. Bibliotecología es resultado de la unión de biblion libro, theke almacén y logos tratado o estudio. Lo que quiere decir que bibliotecología es el tratado o estudio del almacén de los libros, y se trata de la ciencia de las bibliotecas.

La Biblioteconomía y Estudios de la Información se ocupan de la técnica cuyo campo lo constituyen las colecciones de libros y las publicaciones periódicas (revistas y periódicos), la información y la gestión del conocimiento. Este último rol a lo largo del tiempo se ha ido ampliando al manejo de las tecnologías de la información. La biblioteconomía también se interesa por otros formatos o recursos de información, como por ejemplo publicaciones periódicas en línea, los discos compactos (CD-ROM) y DVD, las microfichas, las filmaciones (vídeo-casetes, microfilm), las cintas de audio, etc.

El formato electrónico, en especial el disco compacto y las bases de datos en línea, han revolucionado el mundo de las bibliotecas, como la especializada que aparecieron con unos rasgos característicos que las diferenciaban de las tradicionales. Sus usuarios eran personas interesadas en materias concretas, con una necesidad de información muy específica y sus colecciones son muy variadas por lo cual ha sido necesario adaptar los tradicionales catálogos de fichas o tarjetas a los nuevos formatos, surgiendo los catálogos electrónicos, también conocidos como catálogo en línea de acceso público. Un ejemplo es el Online Computer Library Center. 

El concepto de "colección" se ha transformado con el surgimiento de las bases de datos electrónicas, que no necesitan estar alojadas físicamente en la biblioteca para ser accesibles a los usuarios, y además por la volatilidad de la información que brindan. Esto ha producido un profundo cambio en las políticas de colección de documentos (ya sea en formato electrónico o impreso) de las bibliotecas modernas.

La biblioteconomía se puede dividir en "teórica" y "aplicada". En la primera incluimos temas como la teoría de la información y la gestión del conocimiento, el estudio de la necesidad de información y cómo satisfacerla al mundo, los factores externos que influyen en la interpretación de los conocimientos, etc. La biblioteconomía "aplicada" se ocupa de temas tales como el desarrollo y mantenimiento de las colecciones, servicios de préstamos de material y servicios de brindado de información (referencias), servicios técnicos (adquisición, catalogación, clasificación y descarte o depuración) de las colecciones, cooperación interbibliotecaria, ALFIN, derechos de autor, libertad de información (derecho al acceso a la información), conservación y preservación, gerenciamiento de la biblioteca o unidad de información, accesibilidad, etcétera. Junto con la bibliometría está la informetría o medida de la capacidad potencial de transferencia de información documental de un sistema documental o bibliotecario. Mide la cantidad de información posible con un "algoritmo de búsqueda" basado en las palabras clave o códigos descriptores que el lector usa en lenguaje natural y los equivalentes y sinónimos que el sistema o base de datos ha utilizado para catalogar los documentos (términos contenidos en las categorías en el caso de la Wikipedia). Si sumamos las interacciones u ocurrencias y establecemos un índice de calidad de la búsqueda por el logaritmo natural, que sería 1, 2 y 3 el óptimo para la recuperación de información conseguida. Es semejante al número de referencias que descarga un motor de búsqueda en Internet.

Puede entenderse el rol del bibliotecario referencista como un intermediario entre el usuario y la colección de una unidad de información. Con el objeto de poder cumplir bien su función, el bibliotecario realiza la denominada entrevista de referencia, para poder asistir al usuario en el planeamiento y ejecución de su búsqueda de información. El bibliotecario como técnico, estudia algoritmos de búsqueda, tesauros, índices de citación, recopilación de novedades bibliográficas, trato y atención al usuario y solución de sus consultas, contactos con colegas, etc. Actualmente y de acuerdo al desarrollo de las tecnologías de información y la Web 2.0, el bibliotecario es un facilitador de información y cumplen un rol de gran importancia en la transmisión de conocimientos, por su papel clave en la organización y recuperación de los mismos.

Existen diversos sistemas de clasificación que se utilizan, con el objetivo primario de organizar "físicamente" las colecciones de las bibliotecas en los estantes, siendo los más empleados el de Dewey o la Clasificación Decimal Universal en Europa, el sistema de Clasificación de la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos, BLISS, clasificación facetada de Ranganathan, Clasificación de Black para bibliotecas de odontología, etc. Mediante el empleo de estas clasificaciones, es posible asignar al material en forma individual y al organizarse en los estantes (ejemplo, un libro) un código numérico o alfanumérico que refleja su contenido (temas o materias), y que sirve para ubicar juntos en los estantes los materiales que tienen contenidos relacionados.

Por otra parte, es tarea clásica del bibliotecario crear una ficha de cartulina (formato 12,5 a 7,5 cm) con los datos principales del libro: título, autor, editor, editorial, año de publicación, edición, número de páginas, y tema, el que se extrae de alguno de los sistemas de clasificación en uso, hoy con las nuevas tecnologías directamente estas fichas se realizan desde el software donde se carga la información. El conjunto de estas fichas constituye el catálogo manual de una biblioteca, las cuales se encuentran ordenadas alfabéticamente. Existen varios métodos para organizar las fichas así creadas y aumentar las posibilidades de búsqueda en el catálogo manual. Las fichas representan a los materiales conservados en la biblioteca (ej. libros), y se las considera verdaderos subrogantes o representantes de estos materiales.

Sin embargo, hay que recordar que el bibliotecario no solo trabaja las fichas catalográficas. Exclusivamente para los libros, ya que, las publicaciones periódicas, como las revistas, periódicos, diarios, gacetas, y también los mapas. En general, otras fuentes de información en papel, además de aquellas creadas en otros formatos (como los discos de acetatos, CD o DVD) son organizadas de la misma manera con los cardex, colocando los datos indispensables para que lleguen o sean recuperados por el usuario.

Con el advenimiento de las computadoras, los catálogos manuales y la práctica de la asignación de un único o limitado número de categorías temáticas a cada material se han transformado en actividades obsoletas, puesto que actualmente es posible asignar un elevado número de descriptores a cada material, para mejorar la representación de su contenido; para así facilitar y ampliar las posibilidades de la búsqueda.

La organización de una biblioteca, esto es, la organización física por materias de un catálogo de libros, ha llevado al estudio del cómo estructurar el conocimiento humano: catalogación y clasificación. El estudio de la arquitectura de la información incluye una especialidad denominada «Bibliometría», que se ocupa por ejemplo de los índices de citas, el factor de impacto, el número de veces que un artículo es citado en otros artículos, etc. El enfoque hacia el mundo empresarial se expresa en la Gestión del conocimiento, que busca calidad o relevancia y difusión selectiva del conocimiento, para hacer frente a la sobrecarga de información. El mundo de las bibliotecas y centros de documentación es muy sensible hacia el conocimiento de sus usuarios y autores, lo que supone estudiar las necesidades de los clientes mediante encuestas y entrevistas (métodos obstructivos) o mediante el análisis de los patrones de búsqueda de los clientes, como puede ser el análisis de los weblogs de los catálogos (métodos no obstructivos).

Para Jesse H. Shera, la evolución que se ha producido desde la documentación y biblioteconomía como ciencia unida a la independización de ambos, sigue los siguientes puntos:


En España se puede estudiar Biblioteconomía y Documentación en más de una decena de universidades; con la adaptación a Grado con el nuevo plan de estudios Bolonia, el nombre de la titulación pasó a denominarse Información y Documentación. Los profesionales de la Biblioteconomía y Documentación, -bibliotecónomos y documentalistas- participan en asociaciones tanto a nivel nacional y regional como internacional.

Titulación de primer ciclo, perteneciente al área de Ciencias Sociales y Jurídicas.

Estos estudios pretenden formar un profesional capacitado para ocupar puestos de trabajo, tanto técnicos como de gestión, en las instituciones documentales y en las organizaciones empresariales y administraciones públicas: profesionales especializados en la búsqueda, selección, clasificación y almacenamiento de todo tipo de información, sea cual sea el soporte en el que esté contenida.

Para lograr este fin, se estudian todas las normas y técnicas de catalogación, indización y análisis de contenidos que se utilizan para recopilar y organizar la información que se genera en bibliotecas, archivos y centros de documentación. Asimismo, también son materias de estudio en esta carrera la organización y administración de bibliotecas, hemerotecas, archivos, centros de documentación... Tan importante como saber dónde encontrar la información es poder recuperarla para que sea de fácil consulta. Las nuevas tecnologías de la información y comunicación (TIC) han influido de manera decisiva en esta profesión en los últimos años. Actualmente, es casi imposible llevar a cabo este tipo de trabajo sin conocer detalladamente el funcionamiento de bases de datos, o motores de búsqueda en Internet.

El trabajo en la biblioteca (Bibliotecas generales, universitarias, populares, escolares, de fundaciones y cualquier otro tipo de bibliotecas) continúa siendo una de las principales vías de salida laboral para estos titulados, en la actualidad, las perspectivas profesionales de este colectivo se presentan mucho más amplias.

Medianas y grandes empresas e instituciones que necesitan y demandan expertos en biblioteconomía y documentación.
Organización de los archivos en empresas medianas y grandes, especialmente las que trabajan con información, tales como periódicos...

Buscar la documentación necesaria en cada momento para cubrir las necesidades de información de la empresa.

Hay una serie de especialidades que los bibliotecarios pueden seguir dependiendo de sus intereses; especializarse en un campo específico, como derecho o medicina, o pueden trabajar con grupos específicos, como niños. Algunos se enfocan en la bibliotecología digital, ayudando a los usuarios a evaluar y navegar por las fuentes digitales de información o usar la tecnología para catalogar e indexar la información digital.

Las empresas necesitan organizar y gestionar su información de forma eficaz y dinámica, los centros tecnológicos basan gran parte de su éxito en la capacidad y profesionalidad de sus centros de documentación. La creación de los contenidos en el desarrollo de portales en Internet. Los productores de bases de datos jurídicos, de información administrativa o bases de datos de prensa.





</doc>
<doc id="22874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22874" title="Batalla de Roncesvalles">
Batalla de Roncesvalles

La batalla de Roncesvalles tuvo lugar el 15 de agosto de 778 (según otros autores, en alguna fecha no identificada de 808), posiblemente en Valcarlos, en las proximidades del desfiladero de Roncesvalles del Pirineo Navarro, en la que la retaguardia del ejército de Carlomagno mandada por Roldán fue diezmada en una emboscada efectuada por vascones, como tesis más probable. La misma ocurrió en el contexto de los intentos de realizar en la zona una Marca Hispánica carolingia, que en el territorio pamplonés se logró únicamente durante 10 años, del 806 al 816. 

La ubicación exacta del lugar de la batalla se desconoce, ya que los cronistas carolingios no mencionan con un topónimo el puerto por donde pasaron las tropas ni el desfiladero donde aconteció la emboscada. La historiografía del siglo IX y tradicionalmente la población la situó en "Luçayde" (actual Valcarlos, Luzaide en euskera, la última procedente de "Vallis-Karoli" en relación a la mención explícita del valle de Carlos). Es a raíz de la "Canción de Roldán", en el siglo XII (hacia 1150), cuando se localiza más al sur, en "Rozaballes" o "Renzeval" (Roncesvalles). En estudios recientes se dan distintas posibilidades. Así Rita Lejeune lo situó en el paso del Perthus, en los Pirineos orientales gerundenses actuales. El historiador Antonio Ubieto concluyó que fue en el puerto del Palo en el valle de Ansó del actual Pirineo oscense, cuando utilizaban la calzada romana de Zaragoza al Bearne. José María Jimeno Jurío en sus conclusiones, posteriores a los anteriores, se decanta por la hondonada de Valcarlos-Luzaide. Iñaki Sagredo, por su parte, lleva estudiando dicho suceso desde el año 2000. Sus primeras impresiones fueron publicadas en al reedición del libro de José María Jimeno en el año 2004. En su publicación posterior, año 2013, abre el abanico de posibilidades, si bien sigue anotando como principal lugar de la emboscada el paso de Roncesvalles hacia Valcarlos. 

El interés de Carlomagno en los asuntos hispánicos le movió a apoyar una rebelión, iniciada un año antes en el Vilayato de la Marca Superior de al-Ándalus, de Sulaymán al-Arabí, valí de Barcelona, que pretendía alzarse a emir de Córdoba con el apoyo de los francos, a cambio de entregar al emperador franco la plaza de Saraqusta (Zaragoza).

Entre mayo y junio de 778 Carlomagno llegó a Pamplona, que capituló. Sin embargo, Sulaymán se negó a su llegada a entregar Zaragoza y Carlomagno puso asedio a la ciudad, capturando a Sulaymán, que marchaba junto a sus tropas a unirse a las fuerzas rebeldes al emir. Dado que llegó la noticia de la sublevación de los sajones, los francos levantaron el cerco e iniciaron la retirada llevándolo consigo como rehén. Al llegar de nuevo a Pamplona, Carlomagno arrasa las murallas, como se describe en los "Anales regios" y en los "Annales de Gestis Caroli Magni" del Poeta Sajón, y además destruye totalmente la ciudad para abandonarla y retornar al Pirineo por el mismo camino que en la venida.

Al paso por el desfiladero de Valcarlos (transformación etimológica de "Vallis-Karoli"), la retaguardia del ejército franco, unos 20.000 soldados acaudillados por Roldán, sobrino de Carlomagno, y por el resto de los Doce Pares de Francia, fue desbaratada el 15 de agosto de 778 por unas huestes formadas probablemente por contingentes de tribus vasconas. Sulaymán fue liberado en esta batalla.

Los primeros textos relatan que el ataque se efectuó sobre la cola de la retaguardia, como punto más débil, y que utilizaron la estrechez del camino ("angustiae viae"), lo angosto de los parajes ("angustus locus") y los tupidos bosques ("opacitas silvarum"). Se lanzaron dardos y piedras y cayeron rodando pesadas rocas por las laderas, que sorprendieron al ejército creando pánico, que les hizo precipitarse por el barranco sin tiempo para reaccionar ("Anales Regios", que llega hasta el año 829). Murieron un gran número de caballeros francos, entre los que destacaban Oliveros y Roldán. En los textos iniciales no se dice nada de la agonía y muerte de Roldán, no encontrándose su cadáver.

No se conoce con exactitud quiénes fueron los asaltantes. Los historiadores manejan tres hipótesis. La primera dice que fue una coalición de vascones y musulmanes; la segunda, una combinación de vascones de ambas laderas del Pirineo; y la tercera que fueron vascones ultrapirenaicos descontentos con el fortalecimiento del régimen franco en Aquitania. En una redacción casi coetánea de la época, en los "Anales regios", hacen protagonistas de la emboscada únicamente a los vascones. Es en la "Canción de Roldán" y otros del siglo XII donde se sustituye a los atacantes por sarracenos, ya que describe un enorme ejército de cuatrocientos mil sarracenos distribuido en escuadrones a las órdenes de los doce Pares musulmanes (equivalente a la organización franca). Ramón Menéndez Pidal concluye que en la celada tomaron parte vascones y musulmanes juntos, en el contexto entre alianzas y relaciones familiares entre los primeros caudillos pamploneses y la familia Banu Qasi del valle del Ebro, que arrancan en el 734.

No existen relatos sobre estos hechos de los vascones del siglo VIII, cuyos caudillos establecieron en los años siguientes el reino de Pamplona, que evolucionó al reino de Navarra.

Los principales textos carolingios recogidos en los "Anales regios" (hasta 829), "Annales Mettenses priores", "Vita Karoli Magni imperatoris" de Eginhardo, "Annales de Gestis Caroli Magni" del Poeta Sajón y "Vita Hludowici imperatoris" del Astrónomo Lemosín recogen estos hechos en los años siguientes a la batalla.

Los "Anales Mettenses Priores" (hasta el 805) son anónimos y fueron escritos en Metz veinticinco años después de la masacre, son los más cercanos en el tiempo y aunque «silencian el desastre son valiosísimos por cuanto anotan expresamente la ruta seguida por Carlomagno entre Aquitania y Pamplona», como refiere José María Jimeno Jurío.

Los "Anales Regios", también anónimos, fueron escritos cincuenta años después de los hechos:
Eghinardo, que era el biógrafo de Carlomagno en el relato "Vita Karoli Magni", realizado cincuenta años después, describe:
El astrónomo Lemosín, biógrafo de Ludovico Pío:
El Poeta Sajón, un siglo después de la batalla, cuenta que el rey iba por delante y que ya había pasado los puertos cuando se produjo el ataque:
Este suceso histórico también dio lugar a relatos y poemas épicos con versiones en el siglo X que llevarían a la leyenda recogida en la versión más antigua del "Cantar de Roldán", conocido como el manuscrito de Oxford del siglo XII, compuesto por 4002 versos agrupados en estrofas relatando una batalla abierta localizada en Roncesvalles, en vez de una emboscada como en realidad fue y que cuenta que Roldán hizo sonar su olifante de marfil en el vértice de Ibañeta para advertir al grueso del ejército, que descansaba en Valcarlos. En la versión legendaria de la "Chanson de Roland", Carlomagno creyó oír el olifante de Roldán pidiendo ayuda, pero Ganelón le convence de que no tiene importancia. Cuando caen heridos los doce paladines imperiales y Roldán, éste arrojó al agua su gloriosa espada, «Durandarte», a fin de que no cayera en manos del enemigo.

Antes de esta versión existe una variante recogida por la "Nota Emilianense", fechada por su descubridor Dámaso Alonso entre 1065 y 1075, donde aparecen los "duodecim neptis" (los futuros doce pares de Francia) con los nombres de Rodlane, Bertlane, Oggero Spatacurta, Ghigelmo Alcorbitunas, Olibero y del obispo Turpín. Esta "Nota Emilianense" emplaza la muerte de Roldán en "Rozaballes".

En 1066, durante la batalla de Hastings, el juglar Incisor Ferri o Taillefer animó a los franceses cantando las hazañas de los héroes muertos en Roncesvalles:

En el libro IV del "Codex Calixtinus" (también denominado "Historia Turpini" y "Pseudo Turpín"), en tiempos de las cruzadas en Tierra Santa y la reconquista de al-Ándalus, se cuenta que Carlomagno en siete años conquistó toda la Hispania mora, excepto Zaragoza. La gesta de Roldán en Roncesvalles se relata en el capítulo XXI. La ubicación que realiza copia a la "Canción de Roldán" en la zona donde se fundará el hospital de Santa María en el 1132, pero como novedad utiliza el "Vallis Karoli" por donde camina la vanguardia francesa, que denota el uso ya popular de esta denominación. Hay un reconocimiento explícito de la utilización del camino de Luzaide/Valcarlos.



</doc>
<doc id="22875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22875" title="Radioisótopo">
Radioisótopo

Un radioisótopo (radionucleido, radionúclido, nucleido radioactivo o isótopo radiactivo) es un átomo que tiene un exceso de energía nuclear , lo que lo hace inestable. Este exceso de energía puede ser utilizado de tres maneras: emitida desde el núcleo como radiación gamma; transferida a uno de sus electrones para liberarlo como un electrón de conversión interna; o utilizada para crear y emitir una nueva partícula (partícula alfa o partícula beta) desde el núcleo. Durante esos procesos, se dice que el radioisótopo sufre una desintegración radiactiva. Estas emisiones se consideran radiación ionizante porque son lo suficientemente potentes como para liberar un electrón de otro átomo. La desintegración radioactiva puede producir un isótopo estable o a veces produce un nuevo radioisótopo inestable que puede sufrir una mayor desintegración. La desintegración radiactiva es un proceso aleatorio a nivel de átomos individuales: es imposible predecir cuándo se desintegrará un átomo en particular. Sin embargo, para una colección de átomos de un solo elemento, la tasa de desintegración, y por lo tanto la vida media. ("t") para esa colección puede calcularse a partir de sus constantes de decaimiento medidas. El rango de vida media de los átomos radiactivos no tiene límites conocidos y abarca un rango de tiempo de más de 55 órdenes de magnitud.

Los radioisótopos se producen naturalmente o artificialmente en reactores nucleares, ciclotrones, aceleradores de partículas o generadores de radioisótopos. Hay alrededor de 730 radioisótopos con vidas medias de más de 60 minutos (ver ). Treinta y dos de ellos son radioisótopos primigenios que fueron creados antes de que se formara la tierra. Al menos otros 60 radioisótopos son detectables en la naturaleza, ya sea como hijos de radioisótopos primigenios o como radioisótopos producidos a través de la producción natural en la Tierra por la radiación cósmica. Más de 2400 radioisótopos tienen una vida media inferior a 60 minutos. La mayoría de ellos se producen solo artificialmente y tienen una vida media muy corta. Para la comparación, hay cerca de 252 isótopos estables. (En teoría, solo 146 de ellos son estables, y se cree que los otros 106 se desintegran (desintegración alfa o desintegración beta o doble desintegración beta o captura electrónica o captura de doble electrón)).

Todos los elementos químicos pueden existir como radioisótopos. Incluso el elemento más ligero, hidrógeno, tiene un conocido radioisótopo, tritio. Los elementos más pesados que el plomo, y los elementos tecnecio y prometio, existen solo como radioisótopos. (En teoría, los elementos más pesados que disprosio existen solo como radioisótopos, pero la vida media de algunos de estos elementos (por ejemplo, oro y platino) es demasiado larga para encontrarlos).

La exposición no planificada a los radioisótopos tiene generalmente un efecto nocivo sobre los organismos vivos, incluidos los seres humanos, aunque los bajos niveles de exposición se producen de forma natural y sin daños. El grado de daño dependerá de la naturaleza y extensión de la radiación producida, de la cantidad y naturaleza de la exposición (contacto cercano, inhalación o ingestión) y de las propiedades bioquímicas del elemento, siendo la consecuencia más habitual el aumento del riesgo de cáncer. Sin embargo, los radioisótopos con propiedades adecuadas se utilizan en medicina nuclear tanto para el diagnóstico como para el tratamiento. Un marcador de imágenes hecho con radioisótopos se llama marcador radioactivo. Un medicamento farmacéutico hecho con radioisótopos se llama radiofármaco.

En la Tierra, los radioisótopos naturales se dividen en tres categorías: radioisótopos primigenios, radioisótopos secundarios y radioisótopos cosmogénicos. 

Muchos de estos radioisótopos existen solo en cantidades mínimas en la naturaleza, incluyendo todos los isótopos cosmogenicos. Los radioisótopos secundarios se producirán en proporción a su vida media, por lo que los de corta duración serán muy raros. Así, el polonio puede encontrarse en los minerales de uranio a unos 0,1 mg por tonelada métrica. (1 parte en 10). En la naturaleza pueden ocurrir más radioisótopos en cantidades prácticamente indetectables como resultado de eventos raros como la fisión espontánea o interacciones de rayos cósmicos poco comunes.

Los radioisótopos se producen como resultado inevitable de la fisión nuclear y explosiones termonucleares. El proceso de fisión nuclear crea una amplia gama de productos de la fisión nuclear, la mayoría de los cuales son radioisótopos. Se pueden crear más radioisótopos a partir de la irradiación del combustible nuclear (creando un rango de actínidos) y de las estructuras circundantes, produciendo productos de activación. Esta compleja mezcla de radioisótopos con diferentes químicas y radiactividad hace que el manejo de los desechos nucleares y el tratamiento de la lluvia radiactiva sea particularmente problemático.

Los radioisótopos sintéticos se sintetizan deliberadamente utilizando reactores nucleares, aceleradores de partículas o generadores de radioisótopos:

Los radioisótopos se utilizan de dos maneras principales: bien solo por su radiación (irradiación, baterías nucleares) o bien por la combinación de sus propiedades químicas y su radiación (trazadores, biofármacos).

En la siguiente tabla se enumeran las propiedades de los radioisótopos seleccionados, ilustrando la gama de propiedades y usos. 
Leyenda: Z = número atómico; N = número neutrónico; MD = modo de desintegración; ED = energía de desintegración; CE = captura electrónica; FE = fision espontánea; IC: conversión interna

Los radioisótopos están presentes en muchos hogares, ya que se utilizan dentro de los detectores de humo domésticos más comunes. El radioisótopo utilizado es , que se crea bombardeando plutonio con neutrones en un reactor nuclear. Se descompone emitiendo partículas alfa y radiación gamma para convertirse en . Los detectores de humo utilizan una cantidad muy pequeña de Am (aproximadamente 0,29 microgramos por detector de humo) en forma de dióxido de americio. Am se utiliza para ello porque emite partículas alfa que ionizan el aire en la cámara de ionización del detector. Se aplica una pequeña tensión eléctrica al aire ionizado que da lugar a una pequeña corriente eléctrica. En presencia de humo se neutralizan algunos de los iones, disminuyendo así la corriente, lo que activa la alarma del detector.

Los radioisótopos que se introducen en el medio ambiente pueden causar efectos nocivos como la contaminación radiactiva. También pueden causar daño si se usan excesivamente durante el tratamiento o si se exponen de otras maneras a seres vivos, por envenenamiento por radiación. El daño potencial a la salud por la exposición a los radioisótopos depende de una serie de factores, y "puede dañar las funciones de los tejidos y órganos sanos. La exposición a la radiación puede producir efectos que van desde el enrojecimiento de la piel y la pérdida de cabello, hasta quemaduras por radiación y síndrome de irradiación aguda. La exposición prolongada puede llevar a que las células se dañen, y a su vez, a que se desarrolle el cáncer. Los signos de células cancerosas podrían no aparecer hasta años, o incluso décadas, después de la exposición." 

A continuación se presenta una tabla resumen del total con vidas medias mayores a una hora. Noventa de estos 989 isótopos son teóricamente estables, excepto la desintegración de protones (que nunca ha sido observada). Alrededor de 252 isótopos nunca han sido observados en desintegración y son considerados clásicamente estables.

Los radioisótopos tabulados restantes tienen una vida media superior a 1 hora, y están bien caracterizados (ver para una tabulación completa). Incluyen 30 isótopos con vidas media medidas más largas que la edad estimada del universo (13.8 billones de años), y otros 4 isótopos con vida media lo suficientemente larga (> 100 millones de años) como para que sean isótopos primigenios radioactivos, y puedan ser detectados en la Tierra, habiendo sobrevivido de su presencia en el polvo interestelar desde antes de la formación del sistema solar, hace unos 4,6 mil millones de años. Otros más de 60 isótopos de vida corta pueden ser detectados naturalmente como hijas de isótopos de vida más larga o productos de rayos cósmicos. El resto de los isótopos conocidos se conocen únicamente por transmutación artificial.

Los números no son exactos, y pueden cambiar ligeramente en el futuro, ya que se observa que los "isótopos estables" son radioactivos con vidas medias muy largas.

Esta es una tabla resumen para los 989 isótopos con vida media superior a una hora (incluyendo los que son estables), dados en . 

Esta lista abarca los isótopos comunes, la mayoría de los cuales están disponibles en cantidades muy pequeñas para el público en general en la mayoría de los países. Otros que no son de acceso público se comercializan comercialmente en los campos industrial, médico y científico y están sujetos a la regulación gubernamental.





</doc>
<doc id="22876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22876" title="Josef Albers">
Josef Albers

Josef Albers (19 de marzo de 1888 - 25 de marzo de 1976) fue un artista y profesor alemán cuyo trabajo, tanto en Europa como en los Estados Unidos, creó la base de algunos de los programas de educación artística más influyentes del siglo XX. Su esposa fue la también artista Anni Albers.

Albers nació en Bottrop, Westfalia. Desde 1901 hasta 1905 estudió en la universidad de magisterio de Büren y luego enseñó como profesor de escuela primaria. En 1908 vio por primera vez las obras de Paul Cézanne y Henri Matisse en Museo Folkwang en Essen. Inspirado por Piet Mondrian en 1913 pintó su primer cuadro abstracto.

Albers estudió arte en la Real Escuela de Arte en Berlín de 1913 a 1915, y en la Escuela de Arte en Essen de 1916 a 1919; después estudió en la Academia de las Artes de Prusia con Franz von Stuck y de 1919 a 1920 en el Academia de Bellas Artes en Múnich hasta que en 1920 entró en la Escuela de la Bauhaus en Weimar (a partir de 1925 en Dessau, de 1932 a 1933 en Berlín). Comenzó a enseñar en el Departamento de Diseño en 1923 y fue ascendido a profesor en 1925, el mismo año en que la Bauhaus se mudó a Dessau. Su trabajo en este momento incluía el diseño de muebles y de trabajo con el vidrio. En esa época se casó con Anni Albers que era entonces una estudiante de la Bauhaus.

Con la clausura de la Bauhaus bajo la presión nazi en 1933, Albers emigró a los Estados Unidos y se incorporó a la facultad de Black Mountain College (Carolina del Norte), encargándose del programa de arte hasta 1949, siendo varios los latinoamericanos que se formaron en esta escuela, destacando la alumna cubano-mexicana Clara Porset.

Entre sus alumnos más importantes en esta institución, están John Cage, Robert Rauschenberg, Cy Twombly, Ray Johnson, Susan Weil, Donald Judd y Merce Cunningham. De 1934 a 1936 fue miembro del grupo de artistas de París: Abstracción-Creación

En 1935, viajó, con su mujer, por primera vez a Cuba y México, y quedaron muy impresionados por la arquitectura y su influencia fue duradera. Asimismo, conocieron al arquitecto Luis Barragán y su obra.

De 1950 a 1958, Albers dirigió el Departamento de Diseño de la Universidad de Yale, en New Haven (Connecticut), donde, entre otras cosas, enseñó a Richard Anuszkiewicz, Eva Hesse y Richard Serra. En 1953 regresó como profesor invitado a la Escuela de Diseño de Ulm, Alemania. En 1962, como becario de la Universidad de Yale, recibió una subvención de la Graham Foundation para una exposición y conferencia sobre su trabajo.

Tras jubilarse en Yale en 1958, Albers continuó viviendo y trabajando en New Haven con su esposa, la artista textil Anni Albers, hasta el día de su fallecimiento.

Consumado diseñador, fotógrafo, tipógrafo y poeta, Albers es principalmente recordado como pintor abstracto. Favoreció un acercamiento muy disciplinado a la composición y publicó varios libros y artículos sobre la teoría de la forma y el color, así como realizó diversas obras pictóricas en este sentido. Las más conocidas quizás sean sus rigurosas series "Homenaje al cuadrado", que empezó en 1949, donde explora las interacciones cromáticas entre cuadrados de distintos colores organizados concéntricamente en el lienzo. Sus teorías sobre el arte y su enseñanza fueron de gran valor formativo para la siguiente generación de artistas.

El trabajo de Albers representa una transición entre el arte europeo tradicional y el arte norteamericano. Su trabajo incorpora las influencias europeas de los constructivistas y el movimiento Bauhaus, y su intensidad y la pequeñez de escala son típicamente europeos. Sin embargo, su influencia se redujo fuertemente en los artistas americanos de la década de 1950 y 1960.

Albers experimentó con una gran cantidad de efectos de colores, formas, líneas y áreas entre sí, con la subjetividad de la percepción visual: "Sólo las apariencias no engañan". Con sus dibujos sobre la base de las ilusiones ópticas, fue junto a Victor Vasarely fundador del Op-art. En este contexto, sus series más famosas son parte de"Homenaje al cuadrado", En “Homenaje al cuadrado intentó explorar la interacción del color en un formato regular dado. Y demostró por si hiciera falta, que el color es un fenómeno completamente relativo; los colores se cambian constantemente según su yuxtaposición y relación con otros colores. "Un mismo tono puede parecer diferente cuando se coloca sobre diferentes fondos, y diferentes colores pueden parecer casi iguales cuando se asocian a distintos fondos. Es así que un mismo color permite innumerables lecturas". Por lo tanto, Albers es también uno de los representantes de Hard edge.

Albers también colaboró con el arquitecto y profesor de Yale Rey-lui Wu en la creación de diseños decorativos para algunos de los proyectos de Wu. Entre estas se encuentran las chimeneas geométricas distintivo de las casas de Rouse (1954) y DuPont (1959), la fachada de la Sociedad del Manuscrito, uno de los sociedades secretas de Yale (1962), y un diseño para la Iglesia Bautista Bethel (1973). Además, en este tiempo trabajó en su constelación de piezas estructurales. En 1963 publicó "Interacción del Color" que presentaba su teoría de que los colores se rigen por una lógica interna y engañosa. También durante este tiempo, creó la cubierta abstracta del álbum del director de orquesta Enoch Light de la compañía discográfica Command Lp Records.

Sus obras más conocidas son:


Josef Albers participó en la Documenta celebrada en los años 1955 y 1968 en Kassel. En 1970 se convirtió en ciudadano honorario de su ciudad natal de Bottrop, a la que más tarde donó una gran parte de sus bienes con los que se estableció el Museo de Josef Albers Quadrat.

En 1971 (casi cinco años antes de su muerte), fundó la Fundación Josef Albers y Anni Albers, una organización sin ánimo de lucro que esperaba que fuera ""la revelación y la evocación de la visión a través del arte"". Hoy en día, esta organización no sólo sirve como la oficina de bienes tanto de Josef Albers y su esposa, Anni Albers, sino que también realiza exposiciones y publicaciones centradas en las obras de Albers. El edificio oficial de la Fundación está ubicado en Bethany, Connecticut e ""incluye una central de investigación y un centro de almacenamiento de archivos para dar cabida a las colecciones de arte de la Fundación, biblioteca y archivos, y oficinas, así como estudios de residencia para artistas visitantes.""

El representante de derechos de autor de EE.UU. para la Fundación Josef y Anni Albers es la Artists Rights Society. El director ejecutivo de la fundación es Nicholas Fox Weber, autor de catorce libros.





</doc>
<doc id="22879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22879" title="Laguardia">
Laguardia

Laguardia ("Guardia" en euskera) es un municipio situado en el sur de la provincia de Álava, España, a 64 km de la capital Vitoria, que pertenece a la comunidad autónoma del País Vasco. Está enclavado en la comarca de Rioja Alavesa.

Se halla en un altozano y está rodeada por una muralla que mandó levantar el rey Sancho el Fuerte de Navarra. Todavía se conservan cinco puertas de acceso a la ciudad. Sus nombres son: Mercadal, Carnicerías, Páganos, San Juan y Santa Engracia. Sus calles y rincones conservan un gran sabor medieval. Su economía está basada en la industria del vino, con elaboración propia y numerosas bodegas.

Su amplio patrimonio le ha permitido pertenecer a la asociación "Los pueblos más bonitos de España", siendo la única localidad del País Vasco en la asociación.

Durante la Edad Media recibió nombres como "Leguarda", "Gardia", "Guardia", "Guoardia", "Lagarde", "Lagardia" y "Laguoardia", hasta que quedó fijado en el actual "Laguardia", siendo el nombre completo "La Guardia de la Sonsierra Navarra".

Existe cierta controversia sobre el nombre euskérico de la localidad. A finales del se extendió la creencia de que antes de la concesión de la carta de villazgo en 1164, la población de Laguardia se había llamado "Biasteri". Muchos vieron en "Biasteri" un topónimo de origen euskérico y se hicieron populares etimologías como "bi haitz herri" ('pueblo de las dos peñas'). Ello llevó a utilizar "Biasteri" hasta fechas recientes como nombre en euskera de la localidad. Sin embargo, en los últimos años del filólogos e historiadores llegaron a la conclusión consensuada de que "Biasteri" había sido el nombre antiguo de la vecina localidad de Viñaspre, no de Laguardia, y que por tanto no cabía realizar dicha asociación. Otros defienden que el nombre euskérico original era "Legarda". Para ello se basan en que en escrituras medievales anteriores a 1164, año en que la villa recibió sus fueros, entre los límites de Logroño y Marañón figuran los lugares de 'Legarda' y 'Legarde' respectivamente. En la actualidad la Real Academia de la Lengua Vasca considera que el nombre correcto en euskera de la localidad es "Guardia".

El municipio está formado por la unión de tres localidades, que a su vez son barrios del mismo, un concejo y varios despoblados:



En el lugar denominado La Hoya existe un importante yacimiento arqueológico protohistórico. Se trata de un asentamiento o población prerromana de la cultura berona cuyo sustrato abarca un extenso período de más de mil años, aproximadamente desde el a. C. hasta el a. C.. Los berones era un pueblo y cultura de origen celta que se extendía por la actual Rioja, la Rioja Alavesa y el Condado de Treviño. Existe otro yacimiento arqueológico importante de los berones en el término de Laguardia, denominado de "Santa Engracia" y que correspondería a otro asentamiento importante de este pueblo prerromano.

En el año 1164 la villa recibió sus fueros durante el reinado del rey navarro Sancho VI "El Sabio". La demarcación inicial comprendía desde las Conchas de Haro hasta el Soto de Íñigo Galíndez, en el actual término de Viana. Fue la cabecera de la comunidad de "Villa y Tierra" hasta que se fueron creando nuevas villas en su entorno, desgajando el territorio en favor de San Vicente, Labraza y Viana. Aun así, en época medieval fue la principal plaza de la Sonsierra de Navarra.

Alcalde tras las elecciones de 2015: Pedro León García de Olano (PP).

Alcalde tras las elecciones de 2019: Lucio Castañeda Martínez de Treviño (EAJ/PNV).

La economía de Laguardia gira en torno al mundo de la viticultura (cultivo de la vid, industria vitivinícola y enoturismo). Laguardia es la capital de la comarca vitivinícola de la Rioja Alavesa. En Laguardia, así como en las localidades de su entorno, se produce vino de la Denominación de Origen Calificada Rioja.




La localidad de Laguardia siempre ha sido conocida por tener entre sus habitantes músicos de gran talento en todas sus vertientes. De esta forma, varias generaciones de gaiteros han dado lugar a que se celebre el Día del Gaitero, una de las fiestas más importantes, que se celebra en homenaje a gaiteros ilustres de esta villa y alrededores. También son parte importante de la historia musical del pueblo sus charangas y su banda municipal, que lleva en activo desde el año 1881.

La localidad cuenta con un equipo de fútbol de División Regional. Una formación anterior competía en la Liga Regional de La Rioja.

En 1967 comenzó en Laguardia la decimosexta etapa de la Vuelta ciclista a España, una contrarreloj con final en Vitoria. El ganador fue el francés Raymond Poulidor.

Desde el año 2012, se celebra una carrera popular organizada por la peña "Los Zaborricos".

Laguardia mantiene una relación de hermanamiento con la ciudad de Vayres en Francia.



</doc>
<doc id="22880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22880" title="Álava">
Álava

Álava (; oficialmente Araba/Álava) es una de las tres provincias españolas que componen la comunidad autónoma del País Vasco. Su capital y ciudad más poblada es Vitoria, que es también sede de las instituciones de la comunidad autónoma. Tiene una superficie de 3037 km² (según el INE), siendo la más extensa de las tres provincias vascas. En 2019 contaba con una población de 331.549 habitantes (INE), ocupando el puesto 37 y el último lugar entre las de la comunidad autónoma.

A pesar de que ambas formas, "Álava" y "Araba" son eusquéricas, de acuerdo con la legislación autonómica del País Vasco, la denominación oficial de Álava, como territorio histórico, es bilingüe:


En junio de 2011, el acuerdo presupuestario alcanzado entre el PSOE y el PNV en el Congreso de los Diputados incluyó el cambio de denominación oficial de la provincia, mediante el cual, la denominación oficial sería la de "Araba/Álava".

Álava fue habitada en la época prerromana por autrigones, caristios, várdulos y berones. A la época romana se adscriben los importantes yacimientos encontrados tanto en la parte más septentrional (Aloria) como en la central (Iruña-Veleia, Arkaia, San Román) —por la que transita la calzada Ab Asturica Burdigalam (de Astorga a Burdeos)— y en la meridional (Campezo). La primera referencia escrita a este nombre aparece en el , en la crónica de Sebastián, de tiempos del monarca astur-leonés Alfonso III.En opinión del fallecido lingüista alavés Henrike Knörr, su nombre en euskera procede de "alaba", derivado de "lau", 'llanura', más el artículo, tal y como recoge la propia web de la Diputación Foral. Otras teorías defienden el origen romance de Álava vinculado con el topónimo "Alba". Algunas otras propuestas apuntan a que su origen tiene que ver con el patronímico "Guevara", subrayando que algunas fuentes árabes se refieren a la Llanada como Al-guebala, aunque los cronistas árabes suelen utilizar mayoritariamente la expresión Alaba wa-l-Qila “Álava y los castillos”, entendiendo probablemente a Álava no como la provincia actual, sino solo la llanada. En euskera también ha sido denominada como "Araba-herria" o "Alaba-herria" (forma utilizada por Axular).

Los ataques musulmanes contra Álava fueron muy numerosos, siendo quizá la región que más razzias sufrió en toda la península.

En el año 767, con Abderramán I, según las crónicas árabes, hubo una expedición contra Álava mandada por Bedr, partiendo, como la mayoría, de La Rioja, y entraron por Pancorbo y la llanada de Miranda. En el año 791, con Hixem I, el ejército musulmán a las órdenes del general Ubayd Allah ben Uthmán. En el año 792, recién subido al trono Alfonso II de Asturias, esta vez los musulmanes al mando del general Abd al-Málik ben Mugith, saquean toda la Llanada. El año 794, los musulmanes atacan dirigidos por Abd al-Karim, pero después caen derrotados por Alfonso II en Lutos, en tierras asturianas. En el 796, se da otro ataque, organizado por el fallecido Hixem I.

En el 801, dirigidos por el príncipe Moawia, hermano del emir, atacando Álava y Castilla, pero el ejército musulmán cae derrotado en un desfiladero cerca de Miranda, en una emboscada preparada por los alaveses; es la batalla de Lapuebla de Arganzón. En el 803 recibe Álava y Castilla otro ataque del ejército dirigido por uno de los hermanos Ben Mugith; se tienen pocas fuentes de este ataque y puede que fuera un fracaso, en el Wadi-Aroun, muy posible el río Orón.

Tras unos años de calma, tras morir Alhakén I, llega al poder Abderramán II, que ejecuta el ataque más violento registrado en Álava, según fuentes árabes, que indican que entran por una garganta llamada Guerniq, detrás de la cual había una llanura donde tenía el enemigo sus almacenes y provisiones. Cayeron las tropas árabes sobre aquellos llanos y los tomaron, apoderándose de todas las provisiones. Todos aquellos lugares los encontraron desiertos por la huida de sus habitantes. La incursión la realizó en el verano del 822. 'Abd al-Karim invade las tierras de Álava, saqueándolas. Tras recibir promesa de sumisión por parte de castellanos y alaveses, 'Abd al-Karim volvió a Córdoba llevando en garantía numerosos rehenes. Esta terrible expedición afectó casi únicamente a la región de Álava.

Otra expedición contra Álava es relatada por el historiador árabe Ibn Hayyan. Cuenta que en el año 825 una tropa cordobesa dirigida por Ubayd Allah, con la colaboración de los vascones de Pamplona, aliados entonces del emir, penetraron en el mes de agosto en la llanada alavesa llegando hasta el «monte de los Madchus o adoradores del fuego», donde tras duros combates destrozaron a las fuerzas cristianas. Esas montañas que les cerraron el paso bien pudieron ser las montañas que van desde el Gorbea hasta el macizo de Aitzgorri. En el año 838, dirigido por el príncipe Saíd, y en el 839 por Musa ibn Musa. La última razzia contra Álava durante el reinado de Alfonso II fue en el verano del 842, año del fallecimiento de este rey astur.

Durante el reinado de Ordoño I de Asturias, hacia el año 854, pudo haber otra razzia contra Álava, pero no se tienen muchos detalles de ella. En el año 863, en el que un ejército dirigido por el general Abd al-Málik ibn al-Abbás invadió, arrasó y pasó a cuchillo la zona alavesa. En el año 867 el príncipe Al-Hakkam atacará de nuevo, ocupando el castillo de Guerniq (o Yarniq), el mismo de la campaña del 823. Se discute la ubicación real del castillo, si en la zona del actual puerto de Azáceta o en una zona entre Etxabarri-Ibiña y Miñano Mayor, llamada Guernika. En el año 882 el ejército cordobés cae sobre Álava partiendo desde La Rioja. Intentaron entrar los musulmanes por Castro Cellorigo pero fueron rechazados por el conde Vela Jiménez, segundo conde de Álava; poco después lo intentaron por Pancorbo y fracasaron igualmente. En el 883, se repite el resultado del año anterior, con los mismos contendientes. Es el último año de las razzias cíclicas. Álava se libra de las constantes razzias, salvo la de Almanzor del año 1000, al descender la frontera con las reconquistas y repoblaciones, en época del rey Alfonso III de Asturias.

En el el territorio alavés ya se encontraba en la órbita del reino astur desde el reinado de Fruela I de Asturias, pero sería en el cuando la monarquía astur organizó Álava bajo la forma política de condado, la cual no desaparecería hasta fines del cuando Sancho VI de Navarra desplegó iniciativas para introducir en el territorio alavés nuevas formas de organización jurídica y política otorgando fueros a poblaciones como Vitoria.

Entre los siglos y el territorio que hoy cubre Álava formó parte del Condado de Castilla, que pertenecía al reino leonés hasta el año (en 932 d.C., en la que Castilla se independizó para formar más tarde el Reino de Castilla (hacia 1065). Álava se unió brevemente a Castilla cuando, aprovechando los problemas sucesorios, un noble local llamado Eglyón o Elyón se subleva para sacar provecho de la situación. Rodrigo de Castilla, el primer conde de Castilla fue el encargado de sofocar la rebelión que pareció acabarse (867 u 868) sin ni siquiera sacar la espada. Este pudo ser el motivo por el cual a partir de ese momento el conde Rodrigo va a extender sus dominios también sobre Álava. Aunque su nombre sigue sin aparecer en los documentos firmados en los dominios del obispado de Valpuesta, sí aparece en un documento de donación de Obarenes (870) y en una carta del monasterio alavés de San Millán de Salcedo (18 de abril de 873), en el valle de Cuartango junto con el señor Sarracín Muñoz, que pudiera ser el lugarteniente de Rodrigo en tierras alavesas.

Fernán González, a finales del se convierte en Conde de Castilla, Burgos, Álava, Lantarón y Cerezo (c. 931-944) unificando los territorios y logrando la autonomía del Condado de Castilla existiendo también al oeste del actual territorio alavés el condado de Lantarón. Durante la mayor parte del el condado de Álava estará vinculado al Reino de Navarra, pero el año 1199 el rey Sancho VII de Navarra pierde Vitoria y la mayor parte de Álava en favor del rey castellano Alfonso VIII de Castilla. En el contexto de la guerra entre Castilla y Navarra la Cofradía de Arriaga acabaría por "entregarse voluntariamente" a Castilla. La Rioja Alavesa, nucleada en torno a la villa de Laguardia, continuaría formando parte del Reino de Navarra hasta finales del , momento en que en el marco de la Guerra Civil de Navarra Castilla conquistó el territorio de la Sonsierra de Navarra pasando a integrarse prácticamente en su totalidad en Álava. 
Los precedentes de la provincia de Álava se dieron a través de dos hermandades promovidas por Vitoria dentro de la Corona de Castilla. En 1296 la Hermandad de Haro, Vitoria la promueve junto a las actuales Cuadrilla de Añana, Cuadrilla de Campezo-Montaña Alavesa, Cuadrilla de Laguardia-Rioja Alavesa, Cuadrilla de Salvatierra, enclave de Treviño, Miranda de Ebro y las comarcas de Rioja Alta y Rioja Media. No así Zuya ni Ayala. La Hermandad de Álava se fundó el 4 de octubre de 1463 en Rivabellosa (Álava). En ella quedaron integradas las villas de Vitoria, Miranda de Ebro, Salvatierra, Pancorbo y Sajazarra; 26 hermandades locales y 2 juntas, la de San Millán y Arana.

La provincia es conocida por la batalla de Vitoria, dentro de la Guerra de la Independencia Española, contra la invasión francesa del país comandada por Napoleón Bonaparte. Tras la restauración de la monarquía borbónica en España, se empiezan a dar los enfrentamientos entre liberales y carlistas, dando lugar a las Guerras Carlistas. Durante este hubo dos liberales alaveses que llegaron a presidir el Gobierno de España, Salustiano Olózaga y Miguel Ricardo de Álava.

Las cumbres principales de Álava son el Gorbea, con (cumbre compartida con Vizcaya); el Aratz, con ; el Palomares, con y la sierra de Toloño, con . Los ríos principales que discurren de forma total o parcial por Álava son el Zadorra, el Bayas, el Nervión, el Ayuda, el Omecillo, el Ega, el Ebro y el Inglares.

Álava, como el resto de provincias que constituyen el País Vasco, es un territorio histórico que cuenta como instituciones forales propias a la Diputación Foral de Álava y a las Juntas Generales de Álava.

La Diputación es el órgano de gobierno y administración provincial que, por un lado, desempeña las funciones que en el resto de provincias españolas ejercen las diputaciones provinciales y que, por otro, es depositaria también de competencias específicas (carreteras, servicios sociales, miñones, etc.) derivadas de los derechos históricos reconocidos a Álava y a los demás territorios forales. Entre estas competencias forales, adquiere especial relevancia la administración del sistema fiscal propio que, en su actual forma, data de 1876 cuando el gobierno central abolió el sistema foral de las provincias vascas, pero poniendo en marcha casi al mismo tiempo el sistema de concierto económico por el que la Diputación recauda los tributos de los alaveses efectuando después una aportación al Estado y al País Vasco para contribuir a los gastos comunes del gobierno nacional y del de la comunidad autónoma. La Diputación, en tanto que órgano colegiado con poderes ejecutivos, está dirigida por el Diputado General, cargo actualmente desempeñado por Ramiro González Vicente (PNV).

Las Juntas Generales de Álava son la institución que tiene atribuido el poder normativo de primer orden en Álava a través de la aprobación de "normas forales". Están compuestas por 51 representantes llamados procuradores o junteros, que son elegidos en las elecciones forales celebradas de manera simultánea a las elecciones municipales en España. Funcionan como un verdadero parlamento provincial que elige al Diputado General, aprueba los presupuestos y controla la actividad del ejecutivo foral alavés. En la actualidad el presidente de las Juntas Generales de Álava es el procurador del PNV Pedro Elósegui González de Gamarra.


A día 31 de diciembre de 2008 el endeudamiento en el que había incurrido la Diputación Foral de Álava ascendía a 76 millones de euros, según las cifras publicadas por el Ministerio de Economía y Hacienda. Un año después (31 de diciembre de 2009), esta cifra se había incrementado hasta los 180 millones de euros, es decir, más de un 236% respecto al año anterior. Finalmente, según los últimos datos disponibles (31 de diciembre de 2010), el endeudamiento siguió ascendiendo hasta alcanzar los 338 millones de euros, es decir, más de un 187% respecto a finales del 2009, y un acumulado del 444% desde diciembre del 2008. En otras palabras, la deuda en dos años se ha multiplicado por 4,5 veces, alcanzando más de 1000 euros por cada alavés residente. 

Comparativamente, la Diputación Foral de Guipúzcoa, incurre a 31/12/2010 en un endeudamiento de 285 millones de euros, o 403 euros por habitante. Y la Diputación Foral de Vizcaya, incurre a 31/12/2010 en un endeudamiento de 949 millones de euros, o 823 euros por habitante.

El territorio está dividido en siete cuadrillas, conforme recuerda el dicho «Siete Cuadrillas hacen Álava una» ("Zazpi talde Araba Bat").


La provincia de Álava excluyendo su capital, Vitoria, suma menos de , cerca de incluyendo la capital. Se da una marcada macrocefalia ya que más del 75% de la población total de la provincia reside en la ciudad de Vitoria. La macrocefalia alavesa es el resultado de la escasez de poblaciones de una cierta entidad a excepción del valle de Ayala con ciudades como Llodio o Amurrio ambas con más de .

En la zona central de Álava es donde se concentra la mayor parte de la población por la ubicación de Vitoria en esa parte de la provincia rodeada de poblaciones con cierta importancia con las que se alcanzan los . Municipios como Zuya, Cigoitia, Legutiano y Arrazua-Ubarrundia limitando al norte con la capital y las localidades de Salvatierra, Alegría de Álava e Iruña de Oca en el eje del ferrocarril Madrid-Irún que las conecta con el centro de Vitoria son las más importantes de la zona central. Álava es la provincia en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (75,77 %, frente a una media estatal de 31,96 %).

Los veinte municipios más poblados de Álava son los indicados en la siguiente tabla. Datos obtenidos del Instituto Nacional de Estadística en 2017, con denominación oficial del municipio indicada por el INE:










Existen varias líneas de autobuses interurbanos que recorren la provincia y zonas limítrofes, las cuales, en su mayoría, tienen como punto de salida la capital, Vitoria. Fueron puestas en marcha en 2015 por la Diputación Foral de Álava a través del Departamento de Infraestructuras Viarias y Movilidad.





Es posible el pago con un descuento usando la tarjeta BAT, que es la misma que se puede utilizar en los autobuses urbanos y el tranvía de Vitoria.

Su santo patrón es San Prudencio, festejado anualmente el 28 de abril, y su patrona la Virgen de Estíbaliz, festejándose el segundo domingo de septiembre.



</doc>
<doc id="22882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22882" title="Alcaraz">
Alcaraz

Alcaraz es un municipio español situado al sureste de la península ibérica, en la provincia de Albacete, dentro de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Se halla al pie de la serranía homónima en el extremo septentrional de ésta, en la falda este del cerro llamado de San Cristóbal. 

Es la cabeza de partido de la comarca. Alcaraz tiene como coordenadas geográficas los 2° 39' 34" de longitud Oeste y 38° 40' 5" de latitud Norte. Incluye las pedanías de Canaleja, El Cepillo, Escondite, Escorial, El Horcajo, La Hoz, El Jardín, La Mesta, Salinas de Pinilla ("antiguo Real Salero de Pinilla") y Solanilla.


Alcaraz tiene la peculiaridad de encontrarse en cuatro cuencas hidrográficas (Guadalquivir, Guadiana, Júcar y Segura), siendo uno de los pocos lugares de la geografía española con esta singularidad, constituyendo así uno de los puntos del divortium aquarum peninsulares.





La Sierra de Alcaraz forma parte de la Cordilleras Béticas, que son un conjunto de sistemas montañosos que se extienden por el sur de la península ibérica, desde el golfo de Cádiz hasta Alicante y se subdivide en las cordilleras Prebética, Subbética y Penibética. Dentro de estas divisiones, la Sierra de Alcaraz forma parte de la Cordillera Prebética.

Su pico más alto es el Pico Almenara, de 1.796 metros, y el segundo pico más importante es el Pico de la Sarga, de 1.769 metros.

Ubicación de la antigua población originaria, se le concía en la Edad Media con el nombre de Alcaraz Viejo. También es el lugar donde se ubicaba la antigua ciudad íbera de Urcesa. Lugar de bataneo de los tejidos que configuraban la antigua industria textil medieval alcaraceña, adopta pues por esta razón su actual topónimo.

Actualmente es una Micro-reserva natural a 3 km del núcleo urbano, en la carretera de La Mesta. Bajo impresionantes riscos confluyen el Río de la Mesta y el Río del Escorial, dando lugar al Río Guadalmena en una impresionante cascada llamada “Salto del Caballo”. En las paredes de estos tajos hay cuevas con pinturas rupestres que datan del Neolítico y ha sido a lo largo de los tiempos la cantera de piedra caliza que ha nutrido las construcciones monumentales de la población. Los Batanes destacan por tener una flora y fauna de mucho valor ecológico, destacando, entre otras, la planta carnívora Pinguicula Batanis, conocida comúnmente como “GRASILLA".

Los restos arqueológicos aquí existentes son evidentes a simple vista. No han sido nunca excavados de forma legal por ninguna institución, lo que no ha impedido el continuo saqueo de los mismos. En el Museo Arqueológico de Albacete hay, afortunadamente, algunas piezas originarias de este paraje.

En cuevas o salientes al sudeste de la ciudad, en la confluencia de los ríos de La Mesta y Escorial, a unos 3 km del actual núcleo urbano, hay restos de pinturas neolíticas que evidencian la temprana ocupación humana de estos parajes. Muy cerca de este lugar, en lo alto de un cerro, hay unas evidentes ruinas de lo que pudo ser un gran núcleo de población, actualmente no excavado ni estudiado. Hay estudiosos que sitúan aquí la ciudad íbera de Urcesa.

De la época romana es el Puente del Canto así como la vía que sobre él transitaba y que viene desde la antigua Mentesa Oretana (actual Villanueva de la Fuente) en dirección al Alcaraz Viejo (actual paraje de Los Batanes) donde se encuentran restos evidentes de una antigua población bastante saqueados y muy poco estudiados.

En el Museo Arqueológico de Albacete se encuentran algunas piezas expuestas, originarias de este lugar.

Alcaraz viejo se encontraba en el centro geográfico de la provincia de Orospeda. Posiblemente se le conocía con el nombre de Castaom o Castam. De este Alcaraz Viejo hay referencias en numerosos documentos medievales, y podría haber sido un reducto mozárabe bastante tardío.

Se conservan en la iglesia arciprestal de la Santísima Trinidad y Santa María, unas estelas funerarias visigodas en piedra magníficamente conservadas. También existe un jarrón litúrgico ricamente labrado, que se conserva en el Museo Arqueológico Nacional en Madrid con el número de inventario 61745, presentado en la exposición "Los caminos de la Luz" en Albacete el 19 de diciembre de 2000.

En el siglo XII ya aparece citada Alcaraz con su ubicación actual, existiendo indicios de que se empezó a construir en época califal por los siglos X y XI. Parece ser que recibió el nombre por encontrarse en la sierra así llamada y no al contrario como pudiera pensarse, pues hay conocimiento de la existencia anterior del topónimo "Sierra de Alcaraz", en árabe: , Sierra de los cerezos. En esta época comienzan a cobrar fama las alfombras y telares de Alcaraz.

El tesoro de Canaleja, hallado en esta pedanía, es de época califal y está compuesto por numerosas monedas de plata.

En 1212 tiene lugar la batalla de Las Navas de Tolosa, y tras esta victoria cristiana, el rey castellano Alfonso VIII se dirige a la fortaleza de Alcaraz, y tras un azaroso asedio, conquista la plaza y entra en ella el 23 de mayo de 1213 por la puerta de Granada junto al Obispo de Toledo Ximénez de Rada. La población estaba gobernada por Aben Hamet, que tras su rendición y los acuerdos de la misma, fue escoltado por las tropas castellanas hasta Jaén.

A partir de esta fecha, serán los castellanos quienes hostiguen a los musulmanes, y se van repoblando los territorios vecinos, desde la fortaleza de Alcaraz, formándose el poderoso y extenso Alfoz de Alcaraz. Al mismo tiempo, se procede a la organización del concejo alcaraceño y se le dota de un fuero basado en el Fuero de Cuenca.

En la década de los treinta del siglo XIII, las tropas de la Orden de Santiago empezaron a incorporar varias villas de la actual Sierra de Segura, en la frontera norte del emirato murciano y del Campo de Montiel, al sur de La Mancha. A esta presión militar le siguieron una serie de campañas bélicas; a la conquista de Chinchilla de Monte-Aragón en 1242 le siguió un fuerte avance por las estribaciones segureñas.

En el Tratado de Alcaraz (1243) entre los representantes de Ibn Hud al-Dawla, el emir de Murcia, y de Fernando III "el Santo", se determinaba la entrada de tropas castellanas en los principales castillos murcianos.

Alfonso X "el Sabio" concede en 1256 a Alcaraz un nuevo fuero, donde le daba al concejo el control de su territorio. Con este fuero refuerza la autoridad real en los concejos y se interpone entre estos y los grandes señores feudales. De las prolongadas estancias del monarca y su corte en Alcaraz, según Juan Torres Fontes, da fe una de sus Cantigas, "El niño de Alcaraz".

En julio de 1379 la villa envía procuradores a las Cortes de Burgos a instancia de nuevo rey de Castilla Juan I, recién fallecido Enrique II de Trastámara, su padre. El mismo monarca, organizando la defensa del reino frente a las pretensiones del Duque de Lancaster, convoca las Cortes de Segovia de 1386, donde vuelven a hacer acto de presencia, junto al resto de representantes de las ciudades castellanas, los procuradores del territorio de Alcaraz.

Alcaraz recibe el título de ciudad en el año 1429 por concesión de Juan II. Su situación geográfica es estratégica y justifica los intentos de los nobles de apoderarse de la ciudad en los siglos XIV y XV.

Punto digno de resaltar es la profunda convicción de autonomía en las gentes de Alcaraz. Fue este el afán que impulsó al concejo a perderse en una lucha sin fin contra los intereses de la Orden de Santiago, y mantenerse firme ante las pretensiones de anexión del marqués de Villena y dirigir en 1444 un orgulloso alegato al príncipe don Enrique en petición de que la ciudad no fuese cedida. Sin embargo, no pudieron evitar que el rey entregara la fortaleza al marqués de Villena, hecho que se produjo en 1470. Cinco años después, en marzo de 1475, los habitantes de Alcaraz se levantan en armas contra el marqués, siendo la primera ciudad de Castilla en posicionarse en favor de los Reyes Católicos en su lucha por el trono contra Juana la Beltraneja apoyada por el marquesado de Villena.

Cada una de las partes mandó un ejército a estas tierras, venciendo los Reyes Católicos. Años después los Reyes autorizaban al derribo de las murallas y de la fortaleza para que no fuese jamás cedida a noble alguno. Se firmó en 1480 la capitulación de Diego López Pacheco y Portocarrero que hizo que Alcaraz recobrase sus aldeas: El Bonillo, Munera y Lezuza. No pudo con Villarrobledo pues ésta obtuvo el título de Villa en recompensa a su fidelidad.

Los Reyes Católicos le conceden el título de Muy Noble y Muy Leal, visitando la reina Isabel "la católica" la ciudad en el año 1495. 

"En el mes de marzo de 1475 los vecinos de Alcaraz tomaron las armas y cercaron la fortaleza, dominada por los hombres del marqués ... El rey envía un ejército de 500 caballeros y 300 peones al mando del maestre de Santiago, así como 500 lanzas. Por su parte el marqués reunió un ejército de 2000 lanzas y 4000 peones. Las tropas reales sitian el castillo, pero son sitiadas a su vez por las del marqués... llegan refuerzos reales y la fortaleza es tomada para la corona de los Reyes Católicos."

"El día 10 de mayo el alcázar se entregaba al magnífico señor don Rodrigo Manrique, Maestre de la cavallería de Santiago, y al dicho señor Adelantado Pedro Fajardo, y al Obispo de Ávila, que en el cerco de la dicha fortaleza avían estado y estaban al servicio de los dichos señores Reyes."

A principios del siglo XVI Alcaraz goza de numerosos privilegios otorgados por los Reyes Católicos. Destaca en esta época la construcción de la actual Plaza Mayor. Igualmente es de destacar el nacimiento en Alcaraz del arquitecto renacentista Andrés de Vandelvira.

En esta época, en la actual provincia de Albacete solo había dos poblaciones con más de 1.000 vecinos: Alcaraz y Albacete. No obstante esta importancia, fue inevitable que Alcaraz fuera perdiendo progresivamente varias de sus poblaciones: Peñas de San Pedro (1537), El Bonillo (1538), Munera (1548), Lezuza (1553), Barrax (1564), Ayna (1565), Bogarra (1573) y El Ballestero (1694).

Durante la Guerra de las Comunidades la ciudad de Alcaraz se mantuvo leal al rey e hizo caso omiso a los mensajeros que Toledo envío reclamándoles apoyo. Eso sí, sus vecinos e inclusos sus regidores se opusieron a que el Corregidor Francisco de Mendoza impusiese sobrecargas tributarias para mandar tropas y pertrechos al ejército realista que combatía a los rebeldes en Castilla. Por otro lado, envío a la localidad de Peñas de San Pedro dos regidores acompañados de un pequeño contingente con el fin de evitar allí una inminente sublevación comunera, regresando aquellos a Alcaraz una semana después. El temor a un levantamiento dentro de la propia urbe llevó a que a inicios de septiembre de 1520 el procurador síndico pidiese al concejo de la ciudad que se tomasen medidas de seguridad, tales como reparar los muros y recoger en un lugar seguro del Ayuntamiento las armas que estaban en poder de partículares.

Por lo demás, consta que el Corregidor pudo finalmente recaudar la imposición extraordinaria citada, reforzando así las huestes realistas del prior de San Juan (que combatía a las fuerzas comuneras en el reino de Toledo desde comienzos de 1521) con 100 caballeros y 500 peones. 

A la vuelta del rey Carlos I en 1522, Alcaraz intentaría sacar partido de su lealtad en el conflicto haciendo una serie de peticiones acerca del reconocimiento de ciertos privilegios dados por los Reyes Católicos, como eran la celebración de dos ferias anuales y un mercado franco semanal, entre otros, así como una antigua costumbre de poder enviar procuradores a la Cortes de Castilla. Estos pedidos, a excepción del último, y junto con la exención de pagar la contribución extraordinaria de 1518, fueron cumplidos por Carlos I, pero las crecientes dificultades financieras de la Corona les quitaron en ciertos casos utilidad práctica.

En 1526, Carlos I entrega una rica dote de bodas a su esposa Isabel de Portugal. Entre estas rentas están las de la ciudad de Alcaraz y como complemento también las de la cercana villa de Albacete. Así reconocía el concejo a Isabel como señora de Alcaraz.

Durante el reinado de los Austrias, y más tarde con los Borbones, Alcaraz contó con una de las grandes circunscripciones político-administrativas del país, lo que fue el llamado Corregimiento de la ciudad de Alcaraz.

En el siglo XIX Alcaraz fue partícipe dentro del foco de resistencia durante la invasión francesa, siendo en 1812 sede, tras un período inicial en Elche de la Sierra y antes de su definitiva ubicación en Ciudad Real, de la edición del semanario "la Gaceta de Junta Superior de la Mancha", así como capital provisional de la antigua provincia de La Mancha en rebeldía contra el invasor francés y cuartel general de un batallón de seis compañías del Regimiento de Infantería "Murcia 42" perteneciente al Tercer Ejército (15 de agosto a 5 de diciembre de 1812). Por su parte el gobierno afrancesado de José Bonaparte, a imagen de los modos territoriales franceses, estableció la Prefectura de La Mancha dividida en dos Subprefecturas; la de Ciudad Real y la de Alcaraz.

A partir de 1833 y tras la creación de la nueva provincia de Albacete, Alcaraz deja de poseer esa elevada importancia que hasta entonces había tenido, conservando como único privilegio el mantenimiento de la cabecera de partido judicial, que todavía hoy ostenta.

 Como en la mayoría de pueblos del sur de la provincia de Albacete, la población creció significativamente en la primera mitad de siglo XX, hasta alcanzar su máximo en 1950, y luego disminuyó de forma muy acentuada, hasta la década de 1980. Desde entonces, con ligeros altibajos, la población se mantiene estable, por lo general sin alcanzar los dos mil habitantes.

Alcaraz es la sede del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción Único de Alcaraz, que a su vez tiene las funciones de Registro Civil.

Es la cabeza del partido judicial nº 2 de la provincia de Albacete, que incluye las localidades de Alcaraz, El Ballestero, Bienservida, Bogarra, Casas de Lázaro, Cotillas, Masegoso, Paterna del Madera, Peñascosa, Povedilla, Riópar, Robledo, Salobre, Vianos, Villapalacios, Villaverde de Guadalimar y Viveros.

El tramo de la carretera nacional N-322 de Albacete a Bailén comunica por carretera a Alcaraz con la capital de su provincia. También estuvo unida a la capital provincial por el ferrocarril Albacete-Linares ahora desmantelado (la parte andaluza no se terminó).

Alcaraz es sede de un "Parque de Bomberos de Zona" del SEPEI Albacete.

Son monumentos de este conjunto: La Plaza Mayor, la Portada del Alhorí, la iglesia de la Trinidad, la Casa del Inquisidor, la Antigua Casa de Justicia, la Calle Mayor, la Casa de Galiano (o de Pedro Vandelvira), la iglesia de San Miguel, el convento de Santa María Magdalena, el convento de San Francisco, los alrededores de la iglesia arciprestal, y las ruinas del acueducto y del alcázar.

Declarada Conjunto Histórico-Artístico por Decreto de 28 de diciembre de 1945. Domina el conjunto histórico-artístico de Alcaraz, siendo una de las plazas más bellas de España. Es un rectángulo irregular, con arquerías en tres de sus lados (las lonjas). Tiene un estilo renacentista uniforme, de clarísima influencia italiana, que hace que el conjunto sea excepcional. Se compone por los siguientes edificios:

Esta iglesia de estilo gótico y renacentista data de los siglos XIV y XV. Es la única parroquia que queda de las doce que hubo en su momento y en la actualidad es sede arciprestal. Su nombre compuesto se explica por la unión de la más nueva de la parroquias alcaraceñas de la Santísima Trinidad, con la primitiva de Santa María que estaba ubicada a intramuros del alcázar. En su interior alberga esculturas góticas y tablas del siglo XVI, así como numerosa imaginería borgoñona, napolitana y sobre todo, salcillesca, conformando el rico museo parroquial. La obra gótica fue finalizada antes de 1492 y en ella trabajó Pedro Cobo. El templo consta de tres naves y cuatro tramos sin crucero, separados por pilares fasciculados. La torre, que se encuentra a los pies de la iglesia, posee un cuerpo, el primero, también de estilo gótico. La portada principal es de un estilo gótico muy avanzado, con decoración flamígera en las arquivoltas.

La parte del siglo XIV fue derruida por el terremoto de Portugal con epicentro en Lisboa. Fue reconstruida posteriormente y tiene tres capillas renacentistas: las capillas de D. Pedro I el Grande y la capilla de los Ballesteros son obra de Vandelvira; la tercera, la Capilla de San Sebastián o Baptisterio, pertenece a la escuela de Andrés de Vandelvira, con una portada de formas manieristas; realizada tras la muerte del arquitecto alcaraceño y cuyo destino era el de sala de solemnidades del concejo, concretamente estrenó su cometido en la jura de lealtad a Carlos I y la proclamación de la emperatriz Isabel como señora de la ciudad.

La iglesia posee además un claustro renacentista que imita fielmente las arcadas de las lonjas de la Plaza Mayor.

La Torre del Tardón (del reloj) se eleva lindera con la Lonja de Santo Domingo. Se alza justo al lado de la Torre de la Trinidad y forma la imagen más conocida de Alcaraz y una de las más bellas de Castilla.

Al más puro estilo de la ‘logia’ italiana del ‘cinquecento’, constituye el resto del antiguo convento de este nombre. Esta lonja tiene cinco arcos, y destaca sobre el arco central una galería superior con un enorme escudo de Felipe II.

Con dos galerías de 12 arcos cada una.

Es el edificio del actual Ayuntamiento. Consta de dos galerías de 5 arcos cada una.

La Portada del Alhorí se levanta en la Calle Mayor, contigua al palacio del Ayuntamiento. Es de labra plateresca. Se trata de un arco de medio punto flanqueado por columnas labradas y rematados por elementos arquitectónicos igualmente labrados de forma primorosa. Posiblemente es el monumento más atractivo e importante de la ciudad. Es obra del genial arquitecto alcaraceño Andrés de Vandelvira.

Actualmente da a las dependencias municipales que acogen la sede de la Oficina de Turismo de Alcaraz.

Se sabe de la existencia del castillo de Alcaraz en el siglo XI, aunque podría haber sido construido un siglo antes, primero como torre de vigía que controlaba el Valle del Guadalmena y más tarde como ciudadela fortificada. Dicha ciudadela llega a gozar de la protección de tres murallas, que hoy corresponden a las calles Comedias-Mayor, Barrera y la del mismo alcázar

Tuvo siete puertas principales: Puerta de Granada (actual calle de Granada), Puerta de las Torres, (actual calle de las Torres, aproximadamente a la altura de la Cruz Verde), Puerta de Murcia (actual calle de la Puerta de Morcil) y la Puerta Nueva, única que se conserva actualmente y se encuentra al inicio de la Calle Mayor, Puerta de Santa Ana (en los Cantones), Puerta de Montiel (en el recinto del Alcázar), y el Postigo de los Frailes (calle Postigo). 

Ello da una idea de lo impresionante de la construcción y del tremendo esfuerzo que hubo de suponer el asedio y la toma por Alfonso VIII en 1213. Tras la Batalla de Alcaraz, el enclave se configuró como un punto estratégico fundamental en el control castellano del suroeste peninsular.

El acueducto de Alcaraz se alza en la entrada del pueblo, en el collado existente entre el cerro de San Cristóbal al pie del Castillo y el Cerro de Santa Bárbara (donde actualmente se eleva el monumento al Sagrado Corazón de Jesús). Es uno de los monumentos más característicos de Alcaraz, formando parte de su fisonomía propia, pues uno de sus grandes arcos se yergue majestuoso sobre el acceso a la población, siendo bien visible desde la carretera N-322.

En 1493 el Concejo de Alcaraz adjudica a Juan de Cózar y a Pedro de Cobo la construcción de unas fuentes, encargando a Gil Díaz las obras, que se realizaron sobre los siglos XVI y XVII pero tuvieron innumerables problemas económicos.

La obra comienza en el río de la Mesta, al principio es una acequia, luego hay un túnel de unos 100 metros de largo, llamado en su época "la contramina" bajo el saliente de La Molata, después continuaba hasta el collado posterior de los cerros de Santa Bábara y Matacaballos donde se levantaban las arcadas del acueducto de los que hoy solo quedan unos pilares y un arco completo.

Lamentablemente se encuentra en estado ruinoso.

El castillo de Cortes se encuentra a las afueras del municipio de Alcaraz. Data del siglo XIII (1222); reformas en el siglo XVIII. Se encuentra muy reformado. Pertenece a la Iglesia católica y se destina a la celebración de actos religiosos. El acceso es libre.

Está protegido por la declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949, y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español.

La torre de Gorgojí se encuentra junto al río Guadalmena, en el término municipal de Alcaraz. Data del siglo XIII.

Para llegar a ella se ha de tomar la carretera autonómica CM-412 desde la carretera nacional N-322 en dirección a la localidad de Villapalacios.

Se derribó cuando iba a comenzar su restauración.

Es de uso particular y se utiliza como vivienda, pero el acceso es libre.

Está protegida por de la declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949, y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español.

La iglesia de San Miguel, al parecer fue fundada tras la conquista de Alcaraz en el siglo XIII; según el historiador alcaraceño Padre Pareja se fundó en 1227. Su fachada principal da a una recoleta plaza en mitad de la Calle Mayor, es de arco de medio punto, con pilastras a ambos lados, coronado por un entablamento en cuyos extremos se elevan unas pirámides y en el centro se eleva una hornacina, actualmente vacía.

En la fachada lateral a la calle Mayor hay tres ventanas saeteras de indudable sentido militar, no obstante es un resto de la antigua muralla. La iglesia es de planta rectangular, con tres naves, la central más ancha. En su interior destaca la Capilla del Rosario, gótica. Aquí fue bautizado Andrés de Vandelvira y se supone que en la capilla del Rosario están enterrados sus padres.

Es un paraje situado a unos 6 km del núcleo urbano, donde se encuentran los restos de un antiguo poblado íbero, no explorado ni excavado; también hay ruinas de una iglesia gótica y unas tumbas talladas en la roca. Es un paraje singular donde el visitante retrocede en el tiempo.

El Real Monasterio y Santuario de Cortes, sumergido en atisbos legendarios, se ubica en el entorno donde los lugareños sitúan una antigua fortificación popularmente conocida como "La Atalaya".

Las crónicas cuentan, además, que dicha Atalaya era en realidad el castillo de Carriz, donde el magno rey, don Alfonso VIII, se reunió con los reyes don Pedro II y don Sancho VII, en las primeras Cortes conjuntas de la primigenia España (de diez comunidades autónomas actuales), acordando importantes estrategias y compromisos para la batalla definitiva contra los almohades en las Navas de Tolosa (1212), y la posterior conquista de la fortaleza de Alcaraz (que quedaría a retaguardia). Así fue como dicho asedio duró desde primeros de marzo hasta la segunda mitad del mes de mayo de 1213, consiguiendo, con no poco esfuerzo, tomar para siempre dicha plaza.

Nueve años después, el 1 de mayo de 1222, fue cuando parece que se produjo la aparición de Nuestra Señora, al pastor Francisco Álvarez, natural de Solanilla, en el hueco de una encina. En recuerdo de aquel singular evento se erigió el santuario actual. Otros investigadores afirman que la imagen apareció en Alcaraz Viejo, actual paraje de Los Batanes, y fue trasladada al castillo de Cortes, donde el rey Alfonso X "el Sabio" estableció su corte durante un tiempo, preparando la definitiva conquista de los territorios murcianos, y construyó en él una bella capilla en la que se celebraban los oficios religiosos para su numeroso séquito palatino.

Existe, además, la posibilidad de que en el mismo castillo, se instalase una nueva comunidad monástica -de ahí que su apelativo de monasterio- de la Orden de la Santísima Trinidad y de Redención de Cautivos (fundación de origen provenzal, de inicios del siglo XIII, pionera para aquel tiempo), con gran éxito como intermediadora de los sucesivos conflictos entre las tropas cristianas y moriscas (la “Cruz Roja” del medievo). Orden ampliamente extendida por España y por toda La Mancha y Murcia, que difundió la actual imagen con iconografía característica “trinitaria” (capa triangular y cuernos a los pies), a semejanza de otras imágenes parecidas: Virgen de Los Llanos de Albacete, Virgen de Los Remedios de La Roda, Virgen de la Fuensanta de la ciudad de Murcia, etc.

Hasta hace unos años ha albergado la comunidad religiosa de Dominicas de la Unidad y su Instituto Ecuménico, ahora trasladado a la capital. El lugar es de máximo abolengo popular y tradicional como lugar de peregrinación desde los distintos puntos de La Mancha y de la Andalucía septentrional, que cada 8 de septiembre, concentra a una numerosa multitud en romería junto a este santuario.


La antigua línea ferroviaria Baeza-Utiel, que nunca llegó a utilizarse, ha sido reconvertida en vía verde. En la actualidad parte desde Alcaraz hasta la capital, Albacete, más o menos paralela a la carretera nacional N-322. Tiene una longitud de 106,150 km. Consta de 25 túneles (el más largo de 750 m) y 4 viaductos. Comunica Los Llanos de La Mancha con la sierra albacetense y es de especial interés para los romeros que acuden al Real Monasterio de Cortes.

Francisco Ríos González, alias "El Pernales" (Estepa, provincia de Sevilla 23 de julio de 1879 - Villaverde de Guadalimar, provincia de Albacete 31 de agosto de 1907), fue el último bandolero andaluz y cobró fama a principios del S. XX. La reciente tradición y el folklore popular albacetense de los años 70 del pasado siglo XX, lo describen como un “bandolero bueno”, creándole incluso un famoso romance, aunque muy alejado de la realidad.

El caso es que esta figura está unida a la localidad de Alcaraz únicamente por las circunstancias de su muerte. Ante el acoso de la Guardia Civil, el Pernales, junto a su compañero El Niño del Arahal, intentan huir a Valencia y embarcarse con destino a América, para lo cual, decide salir de Andalucía por las fragosas sierras de Cazorla, Segura y Alcaraz. En agosto de 1907, en las inmediaciones de la localidad de Villaverde de Guadalimar el Pernales es reconocido y denunciado a la Guardia Civil. El 31 de agosto de 1907 en el paraje del Arroyo del Tejo, cerca de esta población, en lo más profundo de la Sierra de Alcaraz, ambos bandoleros fueron sorprendidos por el Teniente Haro y sus hombres mientras comían, y tras un tiroteo por ambas partes, cayeron los dos bandidos muertos a tiros. Los cuerpos sin vida de ambos son llevados a Bienservida y posteriormente a Alcaraz, donde se inicia el correspondiente proceso judicial. Ambos son enterrados en el Cementerio Municipal de Alcaraz, y todavía hoy se puede ver su tumba, en uno de los muros de dicho cementerio, en el antiguo Castillo. Hay una tradición en Alcaraz que dice que su tumba siempre se encuentra con flores.




</doc>
<doc id="22884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22884" title="Almansa">
Almansa

Almansa es un municipio situado al sureste de la península ibérica, en la provincia de Albacete, dentro de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. El término municipal limita con la Comunidad Valenciana (provincias de Alicante y Valencia) y con la Región de Murcia. En 2019 contaba con 24 419 habitantes según las cifras oficiales del INE.

El topónimo «Almansa» deriva del término árabe المنصف («al-manṣaf») «la mitad del camino», nombre que hace posiblemente referencia al tramo de la Vía Augusta que partiendo de la zona de Ad Turres (probablemente Fuente la Higuera) se dirigía a Saltigi (Chinchilla de Monte-Aragón) camino de Gades (Cádiz).

Desde el punto de vista geográfico, el municipio se encuentra en el Levante interior, en la zona donde se unen los sistemas montañosos ibérico y bético, que han dado lugar a una llanura situada a unos 700 msnm, con unas montañas que la ciñen, pero que dejan unos pasillos de acceso hacia la Meseta y el Levante configurando el llamado Corredor de Almansa, considerado como uno de los 17 pasos naturales de la península ibérica.

La extensa sierra del municipio forma un conjunto con el Macizo del Caroche (o sierra de Enguera). Existe otra sierra al sur, que limita con los términos de Caudete y Yecla: la sierra de Oliva (o Santa Bárbara). Y el emblemático «El Mugrón» (1209 msnm), donde en una de sus cimas se encuentra el poblado ibérico Castellar de Meca (en la parte valenciana, en Ayora).

Limita con los municipios de Ayora, Enguera, Fuente la Higuera, Villena, Caudete, Yecla, Montealegre del Castillo, Bonete y Alpera.

Esta especial situación geográfica ha originado la dotación de una importante infraestructura de comunicaciones, que configura al municipio como un estratégico enclave de comunicaciones desde el centro peninsular a la zona levantina.

Esta obligada y favorable comunicación en ambos sentidos ha reunido en Almansa las influencias del Levante y de la Meseta, forjando la peculiar personalidad del municipio.

Los testimonios más relevantes del pensamiento de los grupos humanos prehistóricos corresponden a los dos abrigos con pinturas rupestres prehistóricas conocidos hasta el presente: «Barranco del Cabezo del Moro» y «Cueva de Olula».

El primero fue descubierto en 1984 por José Luis Simón y el segundo, que se halló de forma casual hacia 1990, por Pedro Más Guereca. Este último contó con una nueva aportación, una representación femenina, localizada por Alexandre Grimal Navarro, en 2000. Con la presencia de varios arqueros, algún animal y la representación de hasta tres mujeres, estas importantes muestras de las creencias de los grupos cazadores (10 000 años antes del presente) forman parte del llamado arte levantino.

Además de ser Bienes de Interés Cultural desde el 17 de febrero de 1997 (Identificadores de los bienes otorgados por el Ministerio de Cultura: RI-51-0009642 y RI-51-0009643), su valor inestimable como documento de la Prehistoria determinó a la Unesco su declaración como Patrimonio de la Humanidad, en 1998, formando parte del conjunto del arte rupestre del arco mediterráneo de la península ibérica.

En época romana hubo una villa llamada «Ad Aras», que algunos historiadores sitúan en Almansa o cerca de ella, pero no se ha podido confirmar.

Almansa dejó de pertenecer a la taifa de Murcia probablemente durante el reinado de Fernando III «el Santo», padre de Alfonso X «el Sabio», hacia el año 1244, en virtud del tratado de Alcaraz (año 1243) por el que la Corona de Castilla imponía su dominio sobre la taifa musulmana.

Fue precisamente el 28 de marzo de 1244 cuando se rubricó el tratado de Almizra entre el infante don Alfonso de Castilla y el rey Jaime I de Aragón, por el que se establecieron los límites entre los dos reinos cristianos, «quedando Almansa, Jorquera y su entorno del Júcar, el valle de Ayora con Cofrentes y Jarafuel, Caudete, Villena y Sax de parte castellana». Sin embargo, una vez ocupada definitivamente la taifa de Murcia, Almansa pasó a formar parte del Reino de Murcia según se observa en un documento del año 1257, en el que se dice: «... son de parte del Regno de Murçia, Xorquera, e Ayora, e Almansa, a Vees, e Chinchilla...».

En 1294 don Juan Manuel heredó de su padre (Manuel de Castilla) el señorío de Villena, que más tarde pasaría a ser marquesado, en el que estaba incluido Almansa. Don Juan Manuel concedería numerosos privilegios y mercedes a la entonces villa de Almansa, ratificados por distintos monarcas castellanos y aún continuados por los marqueses de Villena.

El marquesado, al igual que el señorío tras el tratado de Almizra, perteneció a la Corona de Castilla, hasta el año 1395 en que el marquesado pasó a formar parte de la Corona de Aragón, dentro del Reino de Valencia.

En 1444, el príncipe Enrique (futuro Enrique IV de Castilla), ante la confusa situación jurídica del señorío de Villena, autorizaba a Alfonso Téllez Girón a ocupar las villas que lo conformaban (Almansa, Chinchilla de Monte-Aragón, Villena, etcétera). Posteriormente otorgaría el dominio del territorio al hijo de éste, y futuro valido durante su reinado, Juan Pacheco.

El 20 de diciembre de 1452, Juan II de Castilla le confirmó en el señorío de la villa de Almansa, cuya merced había concedido el 3 de septiembre de 1445 a su padre Alfonso Téllez Girón «con derecho a heredamiento», aunque esta donación no fue a petición de su padre y se menciona que la merced fue hecha «por los muchos y buenos, leales y señalados servicios que vos D. Juan Pacheco, hijo mayor, legítimo heredero de Alfonso, mi vasallo que fue de mi consejo.»

Juan Pacheco fue el I marqués de Villena y su figura fue trascendental para la villa de Almansa, pues fue él quien le dio la morfología actual al castillo de Almansa.

Los Reyes Católicos anexionaron definitivamente este marquesado a la Corona de Castilla, dentro del Reino de Murcia en 1476. Aun así, el marquesado fue un auténtico «estado medieval» hasta finales del siglo XVI.

Es sabido que en su término municipal se libró una importante batalla el 25 de abril de 1707, la batalla de Almansa, durante el conflicto internacional de la Guerra de Sucesión Española. Carlos II falleció sin descendencia, y dos príncipes extranjeros pretendían la, por aquellos años, prestigiosa Monarquía Hispánica, para así afianzar su hegemonía tanto en Europa como en América.

El príncipe Felipe de Francia (duque de Anjou) y el archiduque Carlos de Austria (ambos extranjeros) querían acceder al trono, y se inició la guerra, contando ambos con la intervención de sus respectivos aliados europeos.

Como resultado de la batalla de Almansa, Felipe de Anjou vio abierto el camino hacia Valencia, aunque el triunfo no fue decisivo pues la guerra no concluyó hasta 1713, con el Tratado de Utrecht.

Desde 1778 y por merced de Carlos III esta antigua villa pasó a titularse ciudad.

En 1833 se creó la provincia de Albacete, incluyendo en ella a Almansa. Esta provincia formó parte de la región histórica de Murcia, hasta la creación de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, en 1982.

A mitad del siglo dos acontecimientos cambiarían el desarrollo del municipio definitivamente, dejando atrás una sociedad agrícola y ganadera de subsistencia, y naciendo una nueva clase obrera, además de la creación de un incipiente comercio, transformando la ciudad no solo desde el punto de vista económico, sino también social y político.

Por un lado la construcción del ferrocarril. Entre 1857 y 1859 el municipio quedó comunicado por este medio con las ciudades de Madrid, Alicante y Valencia. La estación de Almansa fue una de las más importantes del sureste español, generando mucha mano de obra y surgiendo una clase obrera.

Por otro lado, a partir de la puesta en marcha de la fábrica Calzados Coloma, la cual se constituyó en un referente a nivel nacional y de toda Europa, la fabricación de calzado de caballero de alta calidad para la exportación fue el motor económico del municipio. Ya en 1913 Almansa se convirtió en el segundo productor de calzado de toda España, tan sólo superado por Barcelona. En 1930 esta empresa empleaba a más de 1.200 trabajadores, de los cuales la mitad eran mujeres, creándose más clase obrera. Tras su desaparición en 1954 (la empresa existió durante casi cien años), permitió que sus trabajadores crearan sus propias fábricas de calzado.

Llegado el final de la Guerra Civil en abril de 1939, Almansa albergó un campo de concentración franquista para prisioneros republicanos. A pesar de la destrucción de documentos militares realizada por la Dictadura, en el archivo municipal consta el pago que hizo el Ayuntamiento de un lote de papel «suministrado al campo de concentración».

Alcaldes durante la II República (1931-1936) y la Guerra Civil (1936-1939)

La tradicional industria del municipio es la fabricación de calzado de caballero de alta calidad para la exportación, heredada de la fábrica Calzados Coloma (se creó a mitad del siglo XIX) siendo un referente tanto a nivel nacional como en toda Europa. Ya en 1913 Almansa se convirtió en el segundo productor de calzado de toda España tan solo superado por Barcelona. En 1930 "Calzados Coloma" empleaba a más de 1.200 trabajadores, de los cuales la mitad eran mujeres. Tras su desaparición en 1954 (la empresa existió durante casi 100 años) permitió que sus operarios fundaran sus propias factorías de calzado. 

Actualmente existen diferentes empresas del sector de reconocido prestigio tanto a nivel nacional como internacional, siendo el principal mercado los Estados Unidos.

Desde la segunda mitad de la década de 1980, y con la construcción del polígono industrial «El Mugrón», se diversificó en parte la actividad económica.

Desde inicios del siglo XXI la industria del calzado entró en una gran decadencia, elevando considerablemente el desempleo en el municipio, unido al cierre de muchas otras empresas de diferentes sectores.

El número de desempleados inscritos en el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE) ascendía a 2.430 personas a fecha 31 de agosto de 2020.

El sector terciario y comercial está bastante desarrollado, ofreciendo múltiples servicios al municipio y su área de influencia. La población activa de este sector supera al manufacturero.

El municipio y su comarca disponen de unos excelentes viñedos, amparados bajo la Denominación de Origen Almansa.

Desde 1857 el municipio está comunicado por ferrocarril con Madrid, desde 1858 con Alicante, a través de la línea Madrid-Alicante, que fue la primera línea de largo recorrido que se construyó en España. En 1859, se terminó el tramo Almansa-Játiva, lo que permitió viajar hasta Valencia. Años después la estación de Almansa fue una de las más importantes del sureste español.

Desde la estación de Almansa se puede llegar a Albacete, Madrid, Alicante, Valencia, Ciudad Real, etc.

Por carretera, y debido a la situación geográfica del municipio, las comunicaciones son inmejorables. Por autovías y autopistas se puede viajar hasta Madrid (320 km), Valencia (110 km), Alicante (95 km), Murcia (140 km), etc.

La estación de autobuses está justo al lado de la del ferrocarril, en un inmueble rehabilitado de mitad del siglo XIX. Es el antiguo muelle de carga de mercancías de la estación del tren.

También gracias a estas autovías quedan muy cerca los aeropuertos de Alicante-Elche, Valencia-Manises, Adolfo Suárez Madrid-Barajas y los puertos marítimos de Alicante y Valencia.

Almansa dispone de diversos servicios públicos tanto para el municipio como para su área de influencia.

La Administración General del Estado presta, entre otros, los siguientes servicios: la Tesorería General de la Seguridad Social, el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) o el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE).

Almansa es el partido judicial nº 3 de su provincia y tiene la sede de dos juzgados de primera instancia e instrucción. Los municipios que pertenecen a este partido judicial son: Alatoz, Almansa, Alpera, Bonete, Carcelén, Caudete, Fuente-Álamo, Higueruela y Montealegre del Castillo.

La Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha es la encargada de, entre otras, las siguientes prestaciones:




Asimismo, el municipio es sede de un Parque de Bomberos Comarcal dependiente del SEPEI.

El municipio cuenta con 5 escuelas infantiles públicas, dispone de 8 colegios de educación primaria, de los cuales dos son concertados, y 3 Institutos de Educación Secundaria.

Cuenta además con otras instituciones educativas oficiales y públicas: una extensión de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED), conservatorio profesional de música,Escuela Oficial de Idiomas (inglés, francés y alemán)y un centro de educación de personas adultas (CEPA).

El municipio dispone también de un centro de educación especial, 2 bibliotecas públicas y una universidad popular.

Almansa cuenta con dos teatros municipales: el Teatro Regio (inaugurado en 1930) y el Teatro Principal (inaugurado a finales del siglo XIX).

La construcción original correspondió a los almohades. Estos edificaban utilizando la técnica del tapial, de los cuales se conservan algunos restos primitivos, sobre todo en las partes más cercanas a la roca y restaurados en 2008, siendo esta parte la más antigua (siglo XII).

En el siglo XIV la fortaleza pasó a manos del infante don Juan Manuel, quien aprovechando la construcción almohade, mandó reconstruir algunos de sus elementos y murallas, diferenciándose la mampostería cristiana del siglo XIV del tapial árabe del siglo XII. Así lo indican algunos documentos publicados por Aurelio Pretel. En uno de ellos, de 1338, sobre el aprovechamiento de aguas de Alpera, se establecen varias penas que, en todo o en parte se habían de destinar para el castillo de Almansa. En 1346, cuando don Juan Manuel hace merced al concejo de Almansa de tierras de riego de su posesión y del agua que le correspondía, pide a cambio:

Comparando ambos textos pudiera ser que el primero se refiera a fortificaciones existentes con anterioridad y que después en 1346 se iniciarán sobre aquellas las obras de un nuevo castillo.

Juan Pacheco, I marqués de Villena, le dio la morfología actual al castillo, con la construcción de la torre del homenaje, las torres semicirculares de las murallas y la barbacana defensiva. Sus armas aparecen en las claves de las bóvedas de crucería sencilla de su torre del homenaje.

A principios del siglo XX y gracias a los informes realizados por la Real Academia de la Historia y la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, el castillo de Almansa fue declarado por Real Orden del 2 de febrero de 1921 Monumento Histórico-Artístico Nacional. Identificador del bien otorgado por el Ministerio de Cultura: RI-51-0000190.

En la plaza de Santa María se alza la imponente iglesia arciprestal de la Asunción. Desde esta plaza se accede al castillo de Almansa por unas amplias escalinatas.

En el centro de la plaza se encuentra la popular «fuente de los patos» (en realidad son cisnes), que ya aparece en fotografías de principios del siglo XX.

El monumento es el resultado de varias etapas constructivas, desde el siglo XVI al XIX. En la puerta de la iglesia aparece inscrita la fecha de 1639.

En el interior del templo cabe destacar su espectacular bóveda de cañón, y las capillas laterales de bóvedas de crucería, de estilo gótico.

La cabecera de la nave está inspirada en el Palacio de Versalles.

Una única torre de ladrillo visto, barroca, de la segunda mitad del siglo XVIII, se alza en la fachada en el lado del Evangelio. La segunda torre no se construyó por falta de presupuesto.

Anexa a la nave principal, ya en la calle Virgen de Belén, se encuentra la capilla de la Comunión, fechada en 1763 y de estilo barroco. Tiene planta de cruz latina y cúpula en el crucero, con portada enteramente rococó finamente labrada.

A los pies de la iglesia arciprestal se celebran dos de los actos de las Fiestas Mayores de Almansa, la «conversión del moro» al Cristianismo y la «Serenata a la Patrona», la imagen de la Virgen de Belén.

Fue declarada Monumento Histórico-Artístico el 13 de abril de 1983. Identificador del bien otorgado por el Ministerio de Cultura: RI-51-0004848.

El palacio de los condes de Cirat es un edificio del siglo XVI, llamado también la «Casa Grande». 

Está situado en la plaza de Santa María, prácticamente anexo a la iglesia arciprestal de la Asunción.

El palacio fue construido para Alfonso de Pina, miembro influyente de la nobleza almanseña. Desde el siglo XV la familia de Ximén de Pina se encontraba en Almansa, provenientes de los caballeros aragoneses que acompañaron al rey Jaime I de Aragón en la conquista del Reino de Valencia.

En 1793 perteneció al conde de Cirat, Miguel de Catalá y Calatayud y, después, al marqués de Montortal. 

En 1992 fue adquirido por el ayuntamiento y, después de ser restaurado, es la sede del mismo desde 1996.

De especial interés es su fachada con un acusado carácter manierista en todos sus detalles. Ofrece dos cuerpos con columnas fajadas y almohadilladas en alternancia que parecen sacadas de tratados de arquitectura italianos, en especial de Sebastiano Serlio. 

Pérez Sánchez relaciona la decoración de esta fachada con la obra del jienense Francisco del Castillo.

Fue declarado Bien de Interés Cultural el 2 de noviembre de 1990. Identificador del bien otorgado por el Ministerio de Cultura: RI-51-0006984.

A 14 km de Almansa se encuentra el «Santuario de Nuestra Señora de Belén», el cual alberga la imagen de la patrona de Almansa en las épocas estivales. En él destaca su templo barroco, levantado en el siglo XVII, de planta rectangular, coro alto a los pies y magnífico retablo barroco de principios del siglo XVIII.

Fue declarado Bien de Interés Cultural el 11 de enero de 1991. Identificador del bien otorgado por el Ministerio de Cultura: RI-51-0007015.

A finales del siglo XX tomó gran importancia la difusión de los diferentes Caminos de Santiago que recorren la provincia de Albacete, entre ellos la «Ruta de la Lana». Este camino une la ciudad de Alicante con la de Burgos, donde se une con el Camino Francés, y recorre la provincia de Albacete desde Almansa hasta Villamalea, pasando también por los términos municipales de Bonete, Alpera, Alatoz, Alcalá del Júcar y Casas-Ibáñez.

Otro «Camino de Santiago» que atraviesa la provincia de Albacete es el denominado . Este camino une la ciudad de Valencia con la de Zamora, donde se une con la Ruta Jacobea de la Plata, y recorre la provincia de Albacete desde Almansa hasta Minaya, pasando también por los términos municipales de Higueruela, Hoya-Gonzalo, Chinchilla de Monte-Aragón, Albacete, La Gineta y La Roda.

Del 30 de abril al 6 de mayo se celebran las Fiestas Mayores en honor a la patrona, la imagen de la Virgen de Belén. Fiestas declaradas de Interés Turístico Internacional en 2019.Éstas consisten en la tradicional fiesta levantina de moros y cristianos. Destaca la espectacular embajada mora nocturna a los pies del emblemático castillo de Almansa, acto único en todas las fiestas de moros y cristianos de España.

La imagen de la Virgen de Belén es patrona de Almansa por bula del papa Urbano VIII emitida en 1644 y recibió la coronación canónica y pontificia (papa Pío XI) el 5 de mayo de 1925. Su fiesta principal es el día 6 de mayo.

El campo de fútbol, de césped natural, inaugurado en 1976, recibe el nombre de «Campo de Fútbol Polideportivo Municipal Paco Simón», en honor a un emblemático periodista deportivo almanseño ya fallecido, y tiene una capacidad para 3.500 espectadores. Las dimensiones del terreno de juego son 104 x 66. Además, está adaptado para competiciones internacionales de categoría sub-21. El 11 de octubre de 2002 se disputó un partido de clasificación para el XIV Campeonato de Europa sub-21 entre la selección española y la de Irlanda del Norte con victoria del combinado nacional por 1-0.

Un pabellón cubierto inaugurado en 1982, para las competiciones de baloncesto, voleibol, fútbol sala, etc., con capacidad para 1.900 espectadores. El Club Baloncesto Almansa juega en este pabellón, llamado popularmente «La Bombonera». El equipo milita, actualmente (temporada 2020-21), en la liga LEB Oro.

Una piscina cubierta y climatizada con las mejores dotaciones de toda su provincia.


Almansa está hermanada con varias poblaciones internacionales con características similares, ya sea por número de habitantes u otros motivos:



</doc>
<doc id="22885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22885" title="Akira (manga)">
Akira (manga)

El largometraje homónimo se separa de la línea argumental del manga por causas claras: la película fue estrenada dos años antes de la conclusión del manga. Akira se ambienta en la ciudad futurista de Neo-Tokio, representada con profundo detalle en la película de animación (se invirtieron cerca de siete millones de dólares solo en los decorados).

1988: El mundo está al borde de la destrucción absoluta. La tecnología avanzada fue la causa de una terrible explosión que desencadenó una guerra nuclear y devastó las grandes ciudades del planeta. Treinta años después, sobre las ruinas de Tokio, se alza la megalópolis de Neo-Tokio, una ciudad opresiva e inhumana cargada de problemas como el desempleo, la violencia, la droga y el terrorismo. Las sectas religiosas y los grupos extremistas, aprovechándose de la insatisfacción de los ciudadanos, cultivan el mito de Akira, un "niño cobaya" depositario de la "energía absoluta" cuya resurrección significaría para Japón el amanecer de una nueva era.

La historia se desarrolla en el año 2030 en Neo-Tokio, una ciudad reconstruida tras sufrir los devastadores efectos de una presunta explosión nuclear que desencadena la tercera guerra mundial. El gobierno ejerce un control represivo sobre la ciudad y experimenta sobre unos niños con poderes psíquicos latentes, aplicándoles fármacos para potenciarlos, estos contribuyen con predicciones para mantener la paz. Kaneda y Tetsuo son miembros de una pandilla de motociclistas llamada "The capsules" que tienen entre otras aficiones participar en peleas callejeras contra otras bandas, enfrentándose continuamente contra otra pandilla llamada "The clowns" montados sobre potentes motos. En el manga, Tetsuo sufre un accidente causado por un extraño niño con aspecto de anciano (en el filme, era durante una pelea callejera en moto, en el manga, es mientras conducían de regreso a la ciudad). A partir de ese accidente, Tetsuo no vuelve a ser el mismo. El gobierno lo secuestra, y en un análisis descubren que su potencial psíquico es uno de los más grandes que hayan detectado, comparable al de un sujeto extraordinario reclutado tiempo atrás. Empiezan a experimentar con él y éste comienza a desarrollar poderes psíquicos rápidamente, los cuales exacerban sus miedos y frustraciones, transformando patológicamente su personalidad. Por otro lado, se encuentran Kay y Ryu, miembros de la resistencia y dirigidos por su jefe Nezu, estos intentan averiguar qué ocurre en las instalaciones del ejército situadas en la zona cero, lugar donde explotó la bomba nuclear que destruyó la antigua ciudad. En este lugar es donde se encuentran Kiyoko, Takashi y Masaru, niños de extraña apariencia y poseedores de estos poderes psíquicos, sin olvidar a Akira que se descubre como el auténtico responsable de la explosión acontecida años atrás, al alcanzar el poder absoluto.

Producto de los experimentos del gobierno, Tetsuo empieza a sufrir alucinaciones y desarrolla poderes paranormales más allá de todo lo conocido. Esto lo lleva a creerse un dios y a enfrentarse al ejército mismo buscando cualquier evidencia de la existencia de Akira, ya que se cree su sucesor y superior a él. Luego la lucha por controlar el poder que tanto anheló se desata y lo lleva por el camino de la autodestrucción.

Por otro lado Kaneda, líder de su pandilla, se relaciona con Kai, de la cual termina enamorándose y se enfrenta con Tetsuo, del cual había sido sobreprotector. Este último desarrolla un sentimiento de inferioridad y odio hacia Kaneda, al que cuestiona como jefe, que se ve potenciado por sus nuevos poderes.

A todo esto surgen sectas y grupos que adoran a Akira y toman a Tetsuo como el nuevo salvador que sacara a Neo-Tokio del caos y la opresión.















Pandilla de motociclistas, enemigos de la banda de moteros de Kaneda. Liderados por Joker, y luego por Tetsuo. En el manga, tienen una acción más importante.

En España, en el año 2012 Norma editorial reunió en un cofre especial por los 30 años de la serie la obra completa en 6 tomos, incluido el "artbook" Akira Club y un set de postales. Aunque en el 2005 Norma ya había publicado el manga, y en los años 90 había sido publicado en tres formatos (formato comic, manga (blanco y negro) y en color) por la editorial Ediciones B.

En Argentina entre diciembre del año 2017 y febrero del año 2020 la editorial OVNI Press publicó una edición de la obra completa en 6 tomos con traductores locales enfocado al público latinoamericano.





</doc>
<doc id="22889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22889" title="Lantánido">
Lantánido

Los lantanoides (nombre recomendado por la "IUPAC") o lantánidos son un grupo de elementos que forman parte del periodo 6 de la tabla periódica de los elementos. Estos elementos son llamados «tierras raras» debido a que se encuentran en forma de óxidos, y también, junto con los actínidos, forman los «elementos de transición interna».

El nombre procede del elemento químico lantano, que suele incluirse dentro de este grupo, dando un total de 15 elementos, desde el de número atómico 57 (el lantano) al 71 (el lutecio). Aunque se suela incluir en este grupo, el lantano no tiene electrones ocupando ningún orbital "f", mientras que los catorce siguientes elementos tienen este orbital 4"f" parcial o totalmente lleno (véase configuración electrónica).
Estos elementos son químicamente bastante parecidos entre sí puesto que los electrones situados en orbitales "f" son poco importantes en los enlaces que forman, en comparación con los de "p" y "d". También son bastante parecidos a los lantánidos los elementos itrio y escandio, debido a que tienen un radio similar y, al igual que los lantánidos, su estado de oxidación más importante es el +3. Éste es el estado de oxidación más importante de los lantánidos, pero también presentan el estado de oxidación +2 y +4.

La abundancia de estos elementos en la corteza terrestre es relativamente alta, en minerales como por ejemplo la monacita, en la cual se encuentran distintos lantánidos e itrio.

En la tabla periódica, estos elementos se suelen situar debajo del resto, junto con los actínidos, dando una tabla más compacta que si se colocaran entre los elementos del bloque "s" y los del bloque "d", aunque en algunas tablas periódicas sí que se pueden ver situados entre estos bloques, dando una tabla mucho más ancha.

El radio de los lantánidos va disminuyendo conforme aumenta el número atómico; no son variaciones grandes, pero se van acumulando. Esto provoca que los elementos del bloque "d" de la segunda y tercera serie de transición presenten radios similares dentro de un grupo: deberían aumentar al bajar en un grupo, pero al haberse intercalado los lantánidos, este aumento en el radio por bajar dentro de un grupo se ve contrarrestado por la disminución del radio por la presencia de los lantánidos. Esto se conoce como "contracción de los lantánidos".

Varios de los aspectos del comportamiento magnético y espectral de los lantánidos difieren fundamentalmente de los del bloque de correspondiente a los elementos de transición. La razón básica de estas diferencias reside en que los electrones que son responsables de las propiedades de los iones lantánidos son electrones 4f, y que los orbitales 4f están protegidos muy efectivamente de la influencia de fuerzas externas en las capas externas 5s y 5p. Es por ello que los estados que se originan desde las diversas configuraciones 4f sólo son ligeramente afectados por el medio que rodea a los iones y permanecen prácticamente invariables para determinado ion en todos sus compuestos.

Las constantes de acoplamiento de spin-órbita son bastante grandes. Esto tiene por consecuencia que, salvo unas cuantas excepciones, los iones lantánidos posean estados fundamentales con un solo y bien definido valor del momento angular total J, con el siguiente estado inferior de J, y con energías muchas veces mayores que el valor de KT, y por consiguiente el estado superior está virtualmente no poblado.

Los colores y estados electrónicos fundamentales de los iones M se dan en la tabla que se encuentra a continuación; la consecuencia de los colores en la serie del lantano al gadolinio se repiten accidentalmente en la serie del lutecio al gadolinio. Como ha quedado implícito en las explicaciones anteriores, los colores se deben a transiciones f-f , las cuales son virtualmente independientes del entorno exterior de iones.




</doc>
<doc id="22890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22890" title="Yasir Arafat">
Yasir Arafat

Mohamed Yasir Abdel Rahman Abdel Rauf Arafat al Qudwa al Huseini () (El Cairo, Egipto, 24 de agosto de 1929-Clamart, Francia, 11 de noviembre de 2004), más conocido como Yasir Arafat () o por su kunya Abu Ammar (), fue un líder nacionalista palestino, presidente de la Organización para la Liberación de Palestina, presidente de la Autoridad Nacional Palestina y líder del partido político secular Fatah, que fundó en 1959. Arafat pasó gran parte de su vida luchando contra Israel en nombre de la autodeterminación de los palestinos. Aunque se había opuesto a la existencia de Israel, en 1988 cambió de posición y aceptó la Resolución 242 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.

En 1994, recibió el junto con Shimon Peres e Isaac Rabin, por sus esfuerzos a favor de la paz en Oriente Próximo, y en España, junto con Isaac Rabin, el premio Principe de Asturias de cooperación internacional el 3 de septiembre del mismo año.

Arafat y su movimiento operaron desde varios países árabes. A finales de la década de 1960 y principios de la de 1970, Fatah se enfrentó a Jordania en una breve guerra civil. Al ser forzado a huir de Jordania hacia el Líbano, Arafat y Fatah fueron objetivos importantes en las invasiones que Israel llevó a cabo en 1978 y 1982. Mientras la mayoría de los palestinos, con independencia de su ideología política, le veían como un guerrillero y mártir que simbolizaba sus aspiraciones nacionales, muchos israelíes le describían como terrorista a causa de los ataques que su facción llevó a cabo contra civiles.

Arafat entabló negociaciones con el gobierno de Israel para terminar con el conflicto de décadas entre este país y la OLP. Estos incluyeron la Conferencia de Paz de Madrid, los Acuerdos de Oslo y la Cumbre de Camp David de 2000. Sus rivales políticos, incluyendo a los islamistas y varios izquierdistas de la OLP, le criticaban a menudo por ser corrupto o demasiado sumiso en sus concesiones al gobierno de Israel. En 1994, Arafat recibió el , junto a Isaac Rabin y Shimon Peres, por las negociaciones de Oslo. Durante este tiempo, Hamás y otras organizaciones militares tomaron el poder y sacudieron los cimientos de la autoridad de Fatah que Arafat había establecido en los Territorios Palestinos.

A finales de 2004, tras llevar confinado más de dos años en su complejo de Ramala por el ejército israelí, Arafat cayó enfermo y entró en coma. Los médicos hablaron de púrpura trombocitopénica idiopática y cirrosis, pero no se hizo ninguna autopsia. Murió el 11 de noviembre de 2004 a los 75 años.

Yasir Arafat nació en El Cairo, hijo de padres palestinos. Su padre, Abdel Raouf al-Qudwa al-Huseini, era de Gaza; y su abuela paterna era egipcia. El padre de Arafat era comerciante textil en El-Sakakini, un distrito de El Cairo con gran mezcla de religiones.

Arafat fue el segundo más joven de siete hijos y, junto con su hermano pequeño Fathi, fue el único que nació en El Cairo. Su madre, Zahwa Abul Saud, procedía de una familia de Jerusalén. Murió de una dolencia renal en 1933 cuando Arafat tenía cuatro años.

La primera visita de Arafat a Jerusalén se produjo cuando su padre, incapaz de criar a siete hijos él solo, le envió a él y a su hermano Fathi junto con la familia de su madre al Barrio Marroquí de la Ciudad Vieja. Vivieron allí durante cuatro años con su tío Salim Abul Saud. En 1937, su padre los reclamó para que quedaran al cuidado de su hermana mayor, Inam. La relación de Arafat con su padre se estaba deteriorando; cuando éste murió en 1952, Arafat no asistió a su funeral. Tampoco visitó la tumba de su padre tras su regreso a Gaza.

En 1944, Arafat se matriculó en la Universidad del Rey Fuad I y se graduó en 1950. Más tarde declaró haber hallado una mejor comprensión del judaísmo y el sionismo al entablar discusiones con judíos y leer publicaciones de Theodor Herzl y otros sionistas prominentes. Al mismo tiempo, se hizo nacionalista árabe y comenzó a pasar armas de contrabando hacia el antiguo Mandato británico de Palestina, destinadas a los irregulares del Alto Comité Árabe y las milicias del Ejército de la Guerra Santa. Durante la guerra árabe-israelí de 1948, Arafat dejó la universidad y junto con otros árabes se propuso entrar en Palestina para unirse a las fuerzas árabes que luchaban contra las tropas israelíes. Sin embargo, en lugar de unirse a las filas de los fedayín palestinos, Arafat luchó junto a los Hermanos Musulmanes, aunque no se unió a la organización. Tomó parte en los combates de la zona de Gaza, que era el campo de batalla principal de las fuerzas egipcias durante el conflicto. A principios de 1949 la guerra se estaba decantando a favor de Israel y Arafat volvió a El Cairo por falta de apoyo logístico.

Tras volver a la universidad, Arafat estudió ingeniería civil y ejerció de presidente de la Unión General de Estudiantes Palestinos (UGEP) desde 1952 hasta 1956. Durante su primer año como presidente de la unión, la universidad cambió de nombre para llamarse Universidad de El Cairo, después de que el Movimiento de Oficiales Libres diera un golpe de estado, destronando al rey Faruq I. Por aquel entonces, Arafat ya había obtenido el título de grado en ingeniería civil y fue llamado a filas para luchar con las fuerzas egipcias durante la guerra del Sinaí; sin embargo, nunca llegó a luchar en ese campo de batalla. Más tarde ese mismo año, en una conferencia en Praga, vistió una kufiyya de color blanco liso, diferente de la estampada a cuadros que adoptó más tarde en Kuwait, que se convertiría en su emblema.

El nombre original de Arafat era Mohammed Abdel Rahman Abdel Raouf Arafat al-Qudwa al-Husseini. Su primer nombre era Mohammed Abdel Rahman; Abdel Raouf era el nombre de su padre y Arafat el de su abuelo. El nombre de su tribu era Al-Qudwa, que pertenecía al clan al-Husseini. Debe señalarse que el clan de Arafat, al-Husseini, estaba situado en Gaza y no debe confundirse con el conocido clan al-Husayni de Jerusalén.

Aunque Arafat creció en El Cairo, era común la tradición de quitar Mohammed o Ahmad del primer nombre; egipcios famosos como Anwar el-Sadat y Hosni Mubarak también lo hicieron. Sin embargo, Arafat también quitó las partes de Abdel Rahman y Abdel Raouf. A principios de los años 1950, Arafat adoptó el nombre de Yasir y, durante sus primeros años en la guerrilla, adoptó el "nom de guerre" de Abu Ammar. Ambos nombres están relacionados con Ammar ibn Yasir, uno de los primeros compañeros de Mahoma. Aunque se despojó de la mayoría de sus nombres heredados, conservó Arafat debido a su trascendencia en el islam.

Tras la crisis de Suez de 1956, el presidente egipcio Gamal Abdel Nasser, un líder del Movimiento de Oficiales Libres, acordó permitir a la Fuerza de Emergencia de las Naciones Unidas que se estableciera en la península de Sinaí y en la Franja de Gaza, causando la expulsión de todas las fuerzas de la guerrilla o "fedayín" que había allí, incluyendo a Arafat. En principio Arafat se esforzó por obtener una visa para Canadá y más tarde para Arabia Saudita, pero no lo consiguió en ninguno de los casos. En 1957 solicitó una visa para Kuwait (en aquel momento un protectorado británico), que le fue concedida sobre la base de su trabajo en ingeniería civil. Allí se encontró con dos amigos palestinos: Salah Khalaf ("Abu Iyad") y Khalil al-Wazir ("Abu Jihad"), ambos miembros oficiales de los Hermanos Musulmanes Egipcios. Arafat había conocido a Abu Iyad durante su periodo en la Universidad de El Cairo y a Abu Jihad en Gaza. Ambos se convertirían en la mano derecha de Arafat durante su vida política posterior. Abu Iyad viajó con Arafat a Kuwait a finales de 1960; Abu Jihad, trabajando también como profesor, había estado viviendo allí desde 1959. Tras establecerse en Kuwait, Abu Iyad ayudó a Arafat a conseguir un trabajo temporal como profesor de colegio.

Mientras Arafat entablaba amistad con otros refugiados palestinos (algunos de los cuales conoció durante sus días en El Cairo), él y otros fundaron de manera gradual un grupo que terminó conociéndose como Fatah. Se desconoce la fecha exacta del nacimiento de Fatah. Sin embargo, en 1959, la existencia del grupo quedó atestiguada en las páginas de una revista nacionalista palestina, "Filastununa Nida al-Hayat" (Nuestra Palestina, La Llamada de la Vida), que escribía y editaba Abu Jihad. FaTaH es un acrónimo inverso del nombre árabe "Harakat al-Tahrir al-Watani al-Filastini", cuya traducción es "El Movimiento de Liberación Nacional Palestino". Fatah también es una palabra que se usaba al principio de los tiempos islámicos para referirse a la «conquista».

Fatah se dedicó a la tarea de liberar Palestina mediante la lucha armada por parte de los propios palestinos. Esto difería de otras organizaciones políticas y guerrilleras de Palestina, la mayoría de las cuales creía firmemente en una respuesta árabe unida. La organización de Arafat nunca abrazó las ideologías de los gobiernos nacionales árabes más importantes de la época, en contraste con otras facciones palestinas, que a menudo se convertían en satélites de naciones como Egipto, Irak, Arabia Saudita, Siria y otras.

De acuerdo con su ideología, Arafat en general rechazaba donaciones a su organización de parte de gobiernos árabes importantes, con el fin de actuar de forma independiente a ellos. Sin embargo, no quería alienarlos, y buscó su apoyo unánime evitando alianzas con grupos leales a otras ideologías. Si embargo, trabajó duro en Kuwait para establecer las bases del apoyo económico futuro a Fatah consiguiendo contribuciones de los muchos palestinos adinerados que trabajaban allí y en otros países del Golfo, como Catar (donde conoció a Mahmud Abbas en 1961). Estos hombres de negocios y trabajadores del petróleo contribuyeron generosamente a la organización de Fatah. Arafat continuó este proceso en otros países árabes como Libia y Siria.

En 1962, Arafat y sus compañeros más cercanos emigraron a Siria —un país que hace frontera con Israel—, que recientemente se había separado de la efímera unión con el Egipto de Nasser. En esa época, Fatah tenía aproximadamente trescientos miembros, pero ninguno de ellos era combatiente. Sin embargo, en Siria consiguió reclutar miembros con mayores ingresos para embarcarse en su lucha armada contra Israel. Las fuerzas de Fatah aumentaron más después de que Arafat decidiera ofrecer salarios mucho mayores a los miembros del Ejército por la Liberación de Palestina, la fuerza militar regular de la Organización para la Liberación de Palestina, que fue creada por la Liga Árabe en el verano de 1964. El 31 de diciembre de ese mismo año, un pelotón de Al-Asifah, el brazo armado de Fatah en aquella época, intentó infiltrarse en Israel, pero fueron interceptados y detenidos por fuerzas de seguridad libanesas. A este incidente siguieron varias incursiones más por parte de los guerrilleros de Fatah, mal entrenados y equipados. Algunos tuvieron éxito, mientras que otros fracasaron. A menudo Arafat lideró personalmente estas incursiones.

Arafat y su ayudante principal, Abu Jihad, fueron detenidos en Siria cuando se produjo el asesinato de un líder palestino pro-sirio, Yusuf Orabi. Horas antes de su asesinato, Arafat estaba discutiendo con él acerca de maneras de unificar sus facciones y para solicitar el apoyo de Orabi contra los rivales de Arafat dentro del liderazgo de Fatah. Poco después de que Arafat abandonara la reunión, a Orabi le arrojaron por la ventana de un edificio de tres pisos y la policía siria leal a Hafez al-Asad (Assad y Orabi eran "amigos íntimos") sospechaba que Arafat estaba implicado en el incidente. Assad organizó un jurado, que encontró a Arafat y a Abu Jihad culpables de asesinato. Sin embargo, ambos fueron perdonados por el presidente sirio Salah Jadid. No obstante, el incidente deterioró las relaciones entre Assad y Arafat, algo que saldría a flote más tarde cuando Assad alcanzó la presidencia de Siria.

El 13 de noviembre de 1966, Israel lanzó un gran ataque contra el pueblo cisjordano de as-Samu, administrado por Jordania, en respuesta a un ataque con bomba de carretera, implementado por Fatah, que había matado a tres miembros de las fuerzas de seguridad de Israel, cerca del sector meridional de la Línea Verde. En la escaramuza que se produjo como consecuencia del ataque israelí murieron decenas de miembros de las fuerzas de seguridad jordanas y 125 casas quedaron arrasadas. Esta incursión fue uno de los factores que condujeron a la Guerra de los Seis Días de 1967.

La Guerra de los Seis Días comenzó cuando Israel lanzó un ataque aéreo preventivo contra la fuerza aérea de Egipto el 5 de junio de 1967. La guerra terminó con una derrota árabe y la ocupación de varios territorios árabes por parte de Israel, incluyendo Cisjordania y la Franja de Gaza. Aunque Nasser y sus aliados árabes resultaron derrotados, Arafat y Fatah se pudieron apuntar una victoria, ya que la mayoría de los palestinos, que hasta entonces tendían a alinearse y simpatizar con gobiernos árabes particulares, a partir de ese momento empezaron a aceptar que era indispensable una solución «palestina» a su dilema. Muchos partidos políticos principalmente palestinos, incluyendo el Movimiento Nacionalista Árabe de George Habash, el Alto Comité Árabe de Amin al-Husayni, el Frente de Liberación Islámica y varios grupos respaldados por Siria, que en la práctica estaban desmoronados con la derrota de los gobiernos que los financiaban. Apenas una semana después de la derrota, Arafat cruzó el Río Jordán disfrazado y entró en Cisjordania, estableció centros de reclutamiento en Hebrón, la zona de Jerusalén y Nablus, y empezó a atraer a luchadores y patrocinadores para su causa.

Al mismo tiempo, Nasser contactó con Arafat a través de Mohammed Heikal (uno de los consejeros de Nasser), tras lo cual Nasser declaró que Arafat era el «líder de los Palestinos». En diciembre, Ahmed Shukeiri dimitió de su puesto como presidente de la OLP. Yahya Hammuda ocupó su lugar e invitó a Arafat a que se uniera a la organización. A Fatah se le concedieron 33 de los 105 asientos del Comité Ejecutivo de la OLP, mientras que se dejaron 57 asientos para otras facciones de la guerrilla.

A lo largo de 1968, Fatah y otros grupos armados palestinos fueron el objetivo de una importante operación militar israelí en la aldea jordana de Karamé, donde se situaba la sede de Fatah, además de un campo de refugiados palestinos de tamaño medio. El nombre del pueblo es la palabra árabe para «dignidad», lo cual elevaba su poder simbólico a los ojos de los árabes, sobre todo después de la derrota árabe de 1967. La operación se encontró con fuertes ataques en el interior de Cisjordania, incluyendo lanzamientos de cohetes por parte de Fatah y otras milicias palestinas. Según Said Aburish, el gobierno de Jordania y cierto número de comandos de Fatah informaron a Arafat de que se estaba preparando un ataque a gran escala de Israel al pueblo, instando a los grupos fedayín, como el recientemente formado Frente Popular para la Liberación de Palestina de George Habash y la organización disidente de Nayef Hawatmeh, el Frente Democrático por la Liberación de Palestina, a que retiraran sus fuerzas del pueblo. Aunque un general de división jordano favorable a Fatah le aconsejó que retirara a sus hombres y su sede hacia las colinas cercanas, Arafat se negó, afirmando: «Queremos convencer al mundo de que en el mundo árabe hay quien no se rinde ni huye.» Aburish escribe que fue por las órdenes de Arafat que Fatah se quedó en su sitio, y que el Ejército Jordano acordó respaldarles si se producían combates fuertes.

En la noche del 21 de marzo, las Fuerzas de Defensa Israelíes atacaron Karamé con armamento pesado, vehículos acorazados y aviones caza. Fatah mantuvo su posición, para sorpresa del ejército israelí. Al intensificar las fuerzas israelíes el ataque entró en juego el Ejército Jordano, provocando que los israelíes se retiraran para evitar una guerra a gran escala. Al final de la batalla murieron cerca de 150 militantes de Fatah, veinte soldados jordanos y veintiocho soldados israelíes. A pesar del gran número de víctimas mortales árabes, Fatah se consideró victorioso por la rápida retirada del ejército israelí. El propio Arafat estuvo en el campo de batalla, pero no están claros los detalles sobre su implicación. Sin embargo, sus aliados (además de la inteligencia israelí) confirmaron que durante la batalla estuvo animando a sus hombres a que mantuvieran sus posiciones y continuaran luchando.

La batalla estuvo cubierta en gran detalle por la revista "Time", y la cara de Arafat apareció en la portada del 13 de diciembre de 1968, llevando por primera vez su imagen a todo el mundo. Tras la guerra, la reputación de Arafat y Fatah recibió un espaldarazo, y Arafat fue considerado un héroe nacional que se atrevía a enfrentarse a Israel. Además de los elogios masivos por parte del mundo árabe, las donaciones económicas aumentaron significativamente y mejoraron el armamento y equipamiento de Fatah. Muchos jóvenes árabes, incluyendo miles de no palestinos, comenzaron a engrosar las filas de Fatah.

En el Consejo Nacional Palestino de El Cairo del 3 de febrero de 1969, Yahya Hammuda renunció a la presidencia de la OLP y Arafat ocupó su lugar. Dos años después se convirtió en el comandante en jefe de las Fuerzas Revolucionarias Palestinas, y en 1973 se convirtió en el líder del brazo político de la OLP.

A finales de los años 1960 aumentaron de manera importante las tensiones entre los palestinos y el gobierno jordano; elementos de resistencia árabe, fuertemente armados, habían creado un virtual «estado dentro de un estado» en Jordania, controlando varias posiciones estratégicas del país. Tras su victoria en la batalla de Karamé, Fatah y otras milicias palestinas empezaron a tomar el control de la vida civil de Jordania. Establecieron controles policiales, humillaban públicamente a las fuerzas policiales jordanas, molestaban a las mujeres y recaudaban impuestos ilegales; todo lo cual Arafat consentía o ignoraba. El rey Hussein consideró que esto era una amenaza creciente a la soberanía y seguridad de su reino y trató de desarmar a las milicias. Sin embargo, para evitar una confrontación militar con las fuerzas de la oposición, Hussein despidió a varios de sus ministros anti-OLP, incluyendo algunos miembros de su propia familia, e invitó a Arafat a convertirse en primer ministro de Jordania. Arafat lo rechazó citando su creencia en la necesidad de un Estado palestino con un liderazgo palestino.

A pesar de la intervención de Hussein, las acciones militantes continuaron en Jordania. El 15 de septiembre de 1970, el FPLP secuestró cinco aviones e hizo aterrizar a tres de ellos en Dawson's Field, situado a 48 km al este de Amán. Cuando los pasajeros fueron trasladados a otro lugar, hicieron explotar tres de los aviones. Esto dañó la imagen de Arafat en muchos países occidentales, incluyendo Estados Unidos, que le tenía por responsable de controlar las facciones palestinas que pertenecían a la OLP. Arafat, cediendo a la presión de los gobiernos árabes, condenó públicamente los secuestros y puso en suspenso al FPLP de cualquier acción guerrillera durante unas semanas. (Había actuado igual cuando el FPLP atacó en Aeropuerto de Atenas). El gobierno jordano se movió para retomar el control sobre su territorio y, el día siguiente, el Rey Hussein declaró la ley marcial. Ese mismo día Arafat se convirtió en el comandante supremo del ELP.

Tras encrudecerse el conflicto, otros gobiernos árabes intentaron negociar una salida pacífica. Gamal Abdel Nasser formó parte de este esfuerzo organizando la primera cumbre de emergencia de la Liga Árabe en El Cairo, el 21 de septiembre. El discurso de Arafat atrajo las simpatías de los líderes árabes asistentes. Otras cabezas de estado se alinearon contra Hussein, entre ellos Muamar el Gadafi, que se burló de él y de su padre esquizofrénico, el rey Talal. Por tanto, fracasó el intento de establecer un acuerdo de paz entre los dos bandos. Nasser murió de un infarto al corazón horas después de la cumbre.

Para el 25 de septiembre, el ejército jordano había conseguido dominar y, dos días después, Arafat y Hussein acordaron un alto el fuego en Amán. El ejército jordano provocó muchas bajas entre los palestinos —incluyendo civiles—, que sufrieron aproximadamente 3500 muertes. Tras repetidas violaciones del alto el fuego tanto por la OLP como por el ejército jordano, Arafat hizo un llamamiento para derrocar al rey Hussein. En respuesta a esta amenaza, en junio de 1971, Hussein ordenó a su ejército expulsar a todos los guerrilleros palestinos que quedaban en el norte de Jordania, lo cual consiguieron. Arafat y varios de sus hombres, incluyendo dos comandantes de alto rango, Abu Iyad y Abu Jihad, fueron arrinconados en el rincón más septentrional de Jordania. Tomaron posiciones cerca del pueblo de Gerasa, cerca de la frontera con Siria. Con la ayuda de Munib Masri, un miembro del gabinete jordano favorable a los palestinos, y Fahd al-Khomeimi, el embajador saudí en Jordania, Arafat consiguió entrar en Siria con cerca de dos mil de sus hombres. Sin embargo, debido a la hostilidad entre Arafat y el presidente sirio Hafez al-Asad (que había expulsado al presidente Salah Jadid), los luchadores palestinos cruzaron la frontera hacia el Líbano para unirse a las fuerzas de la OLP de ese país, donde establecieron su nueva sede.

Desde el final de la Segunda Guerra Mundial participó en el incipiente movimiento palestino, que aspiraba a construir un Estado árabe independiente en el entonces Mandato Británico, lo cual chocaba con las aspiraciones judías sobre el mismo territorio.

Arafat se unió en 1944 a la Liga de Estudiantes Palestinos, de la cual fue presidente desde 1952 hasta 1956. En 1957 o 1959 (las fuentes difieren al respecto) participó en Kuwait en la fundación de la organización Fatah, que reunida en 1964 con otros movimientos y partidos políticos crearon la Organización para la Liberación de Palestina. El 3 de febrero de 1969 pasó a presidir ambas formaciones, simbolizando desde entonces las aspiraciones palestinas de recuperar su patria perdida a costa de la invasión territorial de Israel y frente a las ambiciones de sus vecinos árabes. 

Durante los Juegos Olímpicos de Múnich de 1972, el grupo conocido como Septiembre Negro secuestró y asesinó a once atletas israelíes, en lo que se denominó la masacre de Múnich. Según diversas fuentes, Arafat estaba informado sobre los planes del secuestro en Múnich. Otros autores que sostienen esta información son Mohammed Oudeh (Abu Daoud), uno de los cerebros de la masacre de Múnich, y Benny Morris, un importante historiador Israelí.
Como máximo líder del movimiento, fue rechazado en muchos países occidentales por sus vinculaciones con el terrorismo árabe; pero tuvo también momentos de aceptación, como su famosa alocución ante las Naciones Unidas en virtud del reconocimiento de la OLP como legítima representante del pueblo palestino (1974), o su admisión como miembro de la Liga Árabe (1976).

En 1981 fue recibido en Madrid por el presidente del gobierno de España, Adolfo Suárez, con honores de Jefe de Estado. Fue la primera vez que Arafat era tratado de esta forma en una nación europea.

El ataque israelí al Líbano entre 1982 y 1985 privó a la OLP de las bases desde donde había realizado sus acciones armadas contra Israel y obligó a Arafat a refugiarse con su organización en Túnez, aunque esto no evitó que la aviación israelí bombardeara sus cuarteles generales en este país en 1985. El protagonismo de la lucha árabe pasó entonces al interior, a las poblaciones de los territorios ocupados, que desde 1988 crearon un clima de rebelión permanente contra las autoridades israelíes (la Intifada).

Arafat intentó capitalizar ese movimiento proclamando simbólicamente el 15 de noviembre de 1988 la creación del Estado de Palestina (cuyo gobierno en el exilio presidía él mismo), que obtuvo el reconocimiento de más de sesenta países. Pero las sucesivas derrotas militares de los árabes acabaron por convencerle, a raíz de la desaparición de la Unión Soviética y de la guerra del Golfo en los primeros años noventa, de la necesidad de llegar a un entendimiento con Israel.

El impulso de Estados Unidos a la apertura de un proceso de paz en Oriente Medio le dio la ocasión para iniciar conversaciones secretas con representantes israelíes, que condujeron a los acuerdos firmados en Washington en 1993: Arafat regresó a Cisjordania como titular de un gobierno autónomo (la Autoridad Nacional Palestina) que inicialmente solo tenía poder sobre Gaza y Jericó (después se iría extendiendo a otras ciudades de Cisjordania).

Los retrasos y discrepancias en el plan de retirada israelí de los territorios ocupados añadían dificultad al proceso, viciado por problemas de fondo, como la falta de entendimiento sobre el futuro de Jerusalén (reclamada como capital tanto por los israelíes como por los palestinos) o la falta de apoyo por parte de Siria.

Los esfuerzos de Arafat fueron reconocidos con la concesión, junto a Rabin, del y del Premio Príncipe de Asturias de la Concordia en 1994. El proyecto de paz enfrentó grandes dificultades debido a la oposición de los radicales de ambos bandos. Extremistas palestinos cometieron varios atentados y el 4 de noviembre de 1995 Rabin fue asesinado por un ultranacionalista israelí.

El 20 de enero de 1996 fue elegido presidente de la Autoridad Nacional Palestina, con el 87% de los votos. Desde 2001 vivió en Ramallah bajo arresto domiciliario por autoridades israelíes, violando los acuerdos de paz de Oslo de 1993.

Arafat tuvo una vida muy inestable, y esto también se vio reflejado en sus relaciones. Se lo vincula con una joven egipcia y con otra jordana. También fue pareja de la periodista uruguaya Isabel Pisano, quien le dedicó una biografía íntima y ha publicado polémicas declaraciones relativas a su muerte. Se casó en 1990 con su secretaria Suha Tawil, con quien tuvo una hija, Zahwa, nacida el 24 de julio de 1995 en París.

Según polémicas aseveraciones de medios propagandísticos, Yasir Arafat habría mantenido vínculos homosexuales, aunque habría tratado de ocultar este aspecto a la opinión pública. Sin embargo, estas especulaciones emergieron con base en una afirmación de que murió por causa de VIH, la misma afirmación fue posteriormente demostrada falsa.

En 2004 fue trasladado a Francia, donde se encontraba su esposa, al Hôpital d'Instruction des Armées Percy, un hospital militar francés en Clamart (cerca de París), donde estuvo hospitalizado desde el 29 de octubre y en coma desde el 3 de noviembre.

Murió en la madrugada del 11 de noviembre de 2004 a las 3.30 hora local (2.30 UTC) debido a una hemorragia cerebral según los medios de prensa; a las 4.40 (3.40 UTC) según el comunicado oficial de la Autoridad Nacional Palestina. En septiembre de 2005, un experto en sida declarado por Israel afirmó que Arafat tenía todos los síntomas del SIDA según los registros médicos obtenidos. Pero otros, incluido Patrice Mangin, de la Universidad de Lausana, y The New York Times, refutaron esta afirmación e insistieron en que el registro de Arafat indicaba que era muy poco probable que la causa de su muerte fuera el SIDA. Otras fuentes afirman que murió por envenenamiento urdido por los servicios secretos israelíes.

Claude Goasguen, parlamentario francés, reclamó una investigación parlamentaria para acallar los rumores sobre el presunto asesinato de Arafat. El Gobierno francés señaló que no había evidencias de que Arafat fuese envenenado, de otro modo se habría abierto una investigación criminal.

En julio de 2012, la cadena de noticias catarí Al Jazeera publicó una investigación de nueve meses en la que distintas pruebas realizadas por el prestigioso Centro de Medicina Legal del Hospital Universitario de Lausana (Suiza) determinaron que las pertenencias de Arafat, especialmente las que habían estado en contacto con sus fluidos corporales, contenían un nivel extremadamente alto de polonio 210, un material radioactivo, y que esto no era explicable por causas naturales, lo que sugiere un envenenamiento como posible causa de su muerte. El mismo mes, un experto israelí citado por el diario Jerusalem Post aseguró que los restos radiactivos del polonio 210 se desvanecen a menos de la mitad en cuatro meses, por lo que los altos niveles descubiertos en las ropas de Arafat indican que fueron "implantados" mucho tiempo después de su muerte.

El presidente de la Autoridad Nacional Palestina, Mahmud Abbas, ordenó al comité encargado de investigar las causas de la enfermedad y la muerte de Arafat que tratase de averiguar la verdad sobre este tema y aceptó que se exhumase el cadáver con ese fin.

Unas horas antes, Suha Arafat, la viuda de Yasir, ya había pedido la exhumación de los restos mortales de su marido. Finalmente a fecha de 27 de noviembre de 2012, se procedió a exhumar el cadáver de Yasir Arafat, bajo supervisión rusa, para esclarecer si fue envenenado. Expertos forenses suizos, rusos y franceses tomaron muestras de los restos para su estudio. En noviembre de 2013, el equipo suizo determinó que las muestras tenían niveles de polonio 210 dieciocho veces superiores a lo normal. En diciembre de ese mismo año, según una fuente anónima que filtró las conclusiones a la prensa, una investigación de la justicia francesa mantenida secreta concluyó que «Arafat no fue envenenado, sino que murió de causas naturales», como consecuencia de una «infección generalizada». Expertos rusos confirmaron posteriormente las conclusiones de la investigación francesa.

En enero de 2018 el periodista e investigador israelí Ronen Bergman en el libro "Rise and Kill First" (Levántate y mata primero) menciona el uso por Israel de radiación para matar al líder palestino.



</doc>
<doc id="22894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22894" title="Piezoelectricidad">
Piezoelectricidad

La piezoelectricidad (del griego "piezein", "estrujar o apretar") es un fenómeno que ocurre en determinados cristales que, al ser sometidos a tensiones mecánicas, en su masa adquiere una polarización eléctrica y aparece una diferencia de potencial y cargas eléctricas en su superficie.

Este fenómeno también ocurre a la inversa: se deforman bajo la acción de fuerzas internas al ser sometidos a un campo eléctrico. El efecto piezoeléctrico es normalmente reversible: al dejar de someter los cristales a un voltaje exterior o campo eléctrico, recuperan su forma. 

Los materiales piezoeléctricos son cristales naturales o sintéticos que carecen de centro de simetría. Una compresión o un cizallamiento provocan disociación de los centros de gravedad de las cargas eléctricas, tanto positivas como negativas. Como consecuencia, en la masa aparecen dipolos elementales y, por influencia, en las superficies enfrentadas surgen cargas de signo opuesto.

En 1824, Sir David Brewster demostró efectos piezoeléctricos utilizando sal de La Rochelle, decidiendo nombrar el efecto piroelectricidad.

Existen dos grupos de materiales:

La propiedad de la piezoelectricidad fue observada por primera vez por Pierre y Jacques Curie en 1881 estudiando la compresión del cuarzo. Al someterlo a la acción mecánica de la compresión, las cargas de la materia se separan. Esto propicia una polarización de la carga, lo cual causa que salten chispas.

Para que en la materia ocurra la propiedad de la piezoelectricidad debe cristalizar en sistemas que carezcan de centro de simetría (que posean disimetría) y, por lo tanto, de eje polar. De las 32 clases cristalinas, en 21 no existe el centro mencionado. En 20 de estas clases ocurre la propiedad piezoeléctrica, en mayor o menor medida. Los gases, los líquidos y los sólidos con simetría no poseen piezoelectricidad. 

Si se ejerce presión en los extremos del eje polar se produce polarización: flujo de electrones se dirige hacia un extremo y genera en él una carga negativa, mientras que en el extremo opuesto se induce una carga positiva. 

Cuando se utilizan láminas de cristal estrechas y de gran superficie, el alto voltaje obtenido –necesario para que salte la chispa– es mayor. Las láminas estrechas se cortan de manera que el eje polar cruce perpendicularmente dichas caras.

La corriente generada es proporcional al área de la placa y a la rapidez de la variación de la presión aplicada ortogonalmente a la superficie de la placa. 

Otra aplicación importante de la piezoelectricidad resulta por cumplirse la propiedad inversa:


La primera aplicación práctica de la piezoelectricidad, que surge de la cualidad de transformar una señal mecánica (presión) en una señal eléctrica (corriente eléctrica), es la del sónar. 

Al final de la Primera guerra mundial se descubrió que las ondas sonoras producidas por los submarinos podían ser detectadas por un trozo de cuarzo sumergido en el agua, en el que se medían las corrientes generadas y posibilitaba la detección de la dirección proveniente del sonido. 

El sónar consta de una sonda (piezoeléctrico) que es un transductor; es decir: funciona según la sucesión de eventos siguiente: 


Dentro de los 32 grupos cristalográficos existen 21 que no tienen centro de simetría. De estos, unos 20 exhiben directamente piezoelectricidad (la número 21 es la clase cúbica 432). Diez de ellos son polares; es decir: presentan polarización instantánea, debido a que en su celda unidad contienen un dipolo eléctrico, y el material exhibe piroelectricidad. De estos –cuando la dirección del dipolo puede invertirse mediante aplicación de un campo eléctrico– algunos son además ferroeléctricos. Las clases cristalográficas son:


Las ecuaciones constitutivas de los materiales piezoeléctricos combinan tensiones, deformaciones y comportamiento eléctrico:

"D" es la densidad de flujo eléctrico, formula_2 es la permitividad y "E" es el campo eléctrico:

"S" es la deformación y "T" es la tensión.

Estas ecuaciones pueden combinarse en una sola ecuación donde se considera la relación entre carga y deformación:

"d" representa las constantes piezoeléctricas del material, y el superíndice "E" indica que la magnitud está medida bajo campo eléctrico constante o cero, y el superíndice "T" señala que se trata de una forma traspuesta de matriz.

Esto se puede reescribir en forma matricial así:

Uno de los usos más extendidos de este tipo de cristales sucede en los encendedores eléctricos. En su interior llevan un cristal piezoeléctrico al cual golpea bruscamente el mecanismo de encendido. Este golpe seco provoca una elevada concentración de carga eléctrica, capaz de crear un arco voltaico o chispa, que enciende el mechero.

Otra aplicación importante de un cristal piezoeléctrico es su utilización como sensor de vibración. Cada una de las variaciones de presión producidas por la vibración provoca un pulso de corriente proporcional a la fuerza ejercida.

Fácilmente se ha convertido una vibración mecánica en una señal eléctrica lista para amplificar. Basta conectar un cable eléctrico a cada una de las caras del cristal y enviar esta señal hacia un amplificador. Por ejemplo, en pastillas piezoeléctricas de guitarra.

Una aplicación adicional muy importante de la piezoelectricidad, pero en este caso al revés, sucede en los inyectores de combustible de los motores de combustión interna. Al aplicarse una diferencia de potencial a un material piezoeléctrico se consigue abrir el inyector, lo cual permite al combustible, a muy alta presión, entrar en el cilindro. El uso de inyectores piezoeléctricos posibilita controlar, con enorme precisión, los tiempos de inyección y la cantidad de combustible que se introduce en el motor. Ello redunda en mejoras en consumo, prestaciones y rendimiento de distintos motores.

Materiales utilizados en electrónica:





</doc>
<doc id="22897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22897" title="Isógona">
Isógona

El término isógona (del griego "isos", "igual" y "gonios", "ángulo") puede referirse a:


</doc>
<doc id="22899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22899" title="Toro Sentado">
Toro Sentado

Tatanka Iyotanka (en lakota: "Tȟatȟaŋka Iyotȟaŋka"), más conocido como Toro Sentado (en inglés "Sitting Bull", Grand River, Dakota del Sur; "ca." 1831 – ibídem, 15 de diciembre de 1890), fue un jefe nativo americano de la tribu de los sioux.

Era considerado un líder espiritual de los lakota, y también fue elegido como jefe supremo de toda la nación sioux, cuando se incrementaba el acoso del ejército estadounidense sobre sus tierras ancestrales. Sin embargo, la rendición de los nativos era inevitable, por lo que decidió refugiarse en Canadá en 1877, aunque regresó a los Estados Unidos cuatro años después para entregarse a las autoridades gubernamentales.

Pasó los últimos años de su vida en la reserva de Standing Rock, y formó parte del espectáculo de Buffalo Bill. Fue asesinado mientras un grupo de policías lakota le detenían, ya que se le acusaba de instigar una nueva rebelión de los nativos.

Toro Sentado nació en el territorio del Grand River en Dakota del Sur, en el seno de la tribu hunkpapa. Fueron sus padres Jumping Bull y Her-Holy-Door, quienes le pusieron por nombre Jumping Badger (Tejón Saltarín), cuando nació. Su infancia transcurrió sin sobresaltos, y era llamado por sus amigos «Slow» (el sosegado), ya que tenía una conducta muy meticulosa.Sin embargo, a los doce años demostró su intrepidez cuando montó un joven búfalo que había tratado de embestirle, y por esa hazaña su padre organizó una fiesta en su honor.

A los catorce años, su padre le regaló una macana. Dicho objeto tenía un significado especial para los nativos, ya que si el joven lograba golpear a un enemigo en batalla, le podría dar mucho prestigio. Tejón Saltarín tuvo esa oportunidad cuando se enfrentó a un bando crow en su primer combate y, en la refriega, logró apalear a un contrincante, por lo que su coraje quedó demostrado. El padre, henchido de orgullo, le renombró "Sitting Bull" o Toro Sentado ("Tatanka-Iyotanka") en la ceremonia en la que se ganó el estatus de guerrero. El apelativo hace alusión a la tozudez del animal cuando se encuentra sentado en sus ancas.

A la edad de quince años, el joven guerrero sufrió su primera herida en batalla. Esto sucedió durante un asalto sobre los caballos de la tribu crow, cuando recibió un disparo en el pie izquierdo que le dejó cojo de por vida; sin embargo, pudo matar al causante con su cuchillo.

Alrededor de los veinticinco años de edad, Toro Sentado tenía su prestigio bien cimentado. Había logrado expandir los territorios de caza de los siux, y llegó a convertirse en caudillo de los grupos tribales, especialmente de los Silent Eaters que se caracterizaban por sus virtudes guerreras. Precisamente, en el campo de batalla había demostrado su fiereza, pero también su sabiduría y generosidad eran notables, las cuales demostraba con el aprecio a los niños y desfavorecidos, el esmero por buscar la solución pacífica a los conflictos y el cariño a los animales. Por ello, en 1857 se ganó la designación de jefe tribal. Además, se hizo conocedor de la espiritualidad lakota, por lo que también se le reconoció como chamán y curandero. Todos esos méritos le convertían en un líder espiritual.

Entre los años 1863 y 1868, el ejército estadounidense realizaba incursiones en los campos de caza del territorio de los lakota, lo que provocaba continuos conflictos. De hecho, a raíz de una rebelión de la tribu siux santee en Minesota, se realizó una intensa campaña militar en la que Toro Sentado tuvo su primera batalla contra las tropas gubernamentales en junio de 1863. En 1864, volvió a pelear en la batalla de la montaña Killdeer, y también dio albergue a los sobrevivientes de la masacre de Sand Creek en el Territorio de Colorado, que había sido ejecutada por los militares en detrimento de las tribus cheyenne y arapajó.Ese mismo año, la señorita Fanny Kelly cayó como rehén de los siux por cinco meses, y pudo conocer a Toro Sentado. Ella daría testimonio de la hospitalidad del jefe tribal con estas palabras: «Era cortés y afectuoso con su esposa e hijos, y se comportaba de igual manera con los forasteros. En el tiempo que pasé con ellos, la comida escaseaba, y tanto Toro Sentado como su esposa preferían pasar hambre con tal de alimentarme. Mantengo un lugar para ambos en mi corazón». 

Para 1865, mientras se encontraba en el Territorio del río Powder, Toro Sentado lideró una ofensiva contra el fuerte Rice en Dakota del Norte. Dos años después —ya respetado y reconocido por su arrojo, a lo que se sumaban las cualidades innatas de diplomático y buen orador—, fue elegido como el jefe máximo de la nación siux, mientras que Caballo Loco le seguía en el mando.

En la primavera del año 1868, el gobierno de los Estados Unidos pactó un tratado de paz con los siux en Fort Laramie. En dicho convenio se pactó que los nativos se establecieran en la reserva de Black Hills en el Territorio de Dakota.De hecho, Black Hills era un sitio sagrado para los siux, y se reconocía como parte de la denominada Gran Reserva Siux. A los encuentros no asistió Toro Sentado, a pesar que sería persuadido por el sacerdote Pierre-Jean de Smet para que firmase el tratado.

Aunque en el tratado de fort Laramie se garantizaba la protección del Estado sobre la propiedad de los nativos,el descubrimiento de oro en Black Hills provocó la llegada de aventureros que invadían sus campos de caza. Para 1875, se estima que había mil colonos establecidos en el lugar, y cuando fallaron los intentos gubernamentales de comprar la zona —y en contra de lo establecido en el tratado— se dispuso que los nativos se asentaran en las reservas antes del 31 de enero de 1877. Los que no obedecieran dicha orden, se considerarían infractores de la ley. Ante la amenaza, algunos jefes tribales decidieron vender sus tierras, como lo hicieron aquellos que ya se habían asentado en las reservas como Spotted Tail y Nube Roja;Toro Sentado, por el contrario, decidió defender lo suyo.

Para el mes de marzo de 1876, tres unidades militares se desplegaron en el área y arrasaron los asentamientos de Caballo Loco y del cheyenne Two Moon. Los nativos que lograron escapar fueron recibidos por Toro Sentado. Precisamente, los lakota consideraron que no podían enfrentarse a los militares por sí solos, por lo que Toro Sentado hizo un llamamiento a otras tribus —entre ellos los cheyenne, arapajó, miniconjou, sans arc y brulé— al sitio de Rosebud Creek en el Territorio de Montana. Se estima que el número de nativos reunidos llegó a quince mil almas.Asimismo, el jefe tribal aprovechó la reunión para realizar una plegaria:

El supremo jefe tribal cumplió su promesa y realizó la Danza del Sol. Como parte de la ceremonia, su asistente Jumping Bull le hizo cincuenta cortes en cada brazo, a manera de sacrificio. Posteriormente, Toro Sentado comenzó a danzar: Se desplazaba con un movimiento rítmico de sus pies y, sin comida ni agua, también oraba y observaba la trayectoria del sol. Se dice que terminó el ritual al mediodía siguiente cuando cayó exhausto.En medio del ofuscamiento, describió una visión en la que una multitud de soldados y nativos caían del cielo. Toro Sentado expresó que los soldados eran ofrenda de Wakan Tanka, por lo que exhortó a su gente a que los aniquilaran en la batalla. Sin embargo, les previno que no debían tomar sus armas, caballos, ni cualquier otro despojo, porque de lo contrario sería la perdición de los nativos.
Inspirado por la visión, el guerrero Caballo Loco armó un contingente de 500 combatientes. El 17 de junio los nativos provocaron la retirada de la tropa del mayor George Crook en la batalla de Rosebud, y posteriormente los vencedores acamparon en Little Big Horn, donde llegaron otros tres mil nativos que habían abandonado sus reservas para unirse a Toro Sentado. El 25 de junio, las tropas gubernamentales al mando de George Armstrong Custer lanzaron un ataque contra los nativos, pero fueron abatidos en la batalla de Little Big Horn, que ha sido considerada la peor derrota de las fuerzas armadas en las Guerras Indias.Se dice que Toro Sentado se encargó de trasladar a un lugar seguro a las mujeres y niños mientras se desarrollaba el combate.Por otra parte, los nativos ignoraron su advertencia y se dieron a la tarea de hacerse de los despojos de los militares.Un mes después, Toro Sentado sostuvo una entrevista con el coronel Nelson Miles, que terminó en un intercambio de disparos entre ambos bandos.
<br><br>

La tragedia de Little Big Horn desató la ira de los estadounidenses, y desde entonces más tropas asediaron a los lakota, y la imagen del indio salvaje y bárbaro se afianzó en todo el país. Para el mes de septiembre, mientras los nativos se habían dispersado por la caza del búfalo, el general George Crook atacó una villa siux ubicada en Slim Buttes, cercana a los campos mineros de Black Hills, en la que se ejecutó indiscriminadamente a hombres, mujeres y niños.Cuando Toro Sentado se presentó en el lugar, cayó en sus manos una nota del militar en la que le dejaba un recado: Que hasta el último de los nativos sería eliminado o hecho prisionero, por lo que reclamaba la rendición de los siux para evitar el riesgo en las vidas de sus mujeres y niños. 

Poco a poco, los jefes tribales comenzaban a rendirse —entre ellos Caballo Loco— y eran obligados a ceder sus tierras. Su situación se había agravado desde que el Congreso del país había decidido interrumpirles el abastecimiento de provisiones, con el objetivo de someterlos a las disposiciones gubernamentales.Toro Sentado decidió resistir. En 1877, encabezó una marcha hacia el territorio de Canadá con unos mil seguidores, fuera del alcance de las tropas y cuyo número ascendería a cinco mil en los meses siguientes con la llegada de otros refugiados. Para el mes de agosto, el general Alfred Terry se desplazó a Canadá para ofrecerle una amnistía a cambio de refugiarse en una reserva, pero Toro Sentado rechazó la propuesta. Por otra parte, los periódicos canadienses comenzaron a difundir noticias falsas de una supuesta confabulación de Toro Sentado con otras tribus locales, para organizar un ataque en los Estados Unidos y generar otros disturbios.

En 1881, sin embargo, tomó la decisión de retornar a los Estados Unidos. La dificultad de alimentar a su gente por la disminución de las manadas de búfalo, la negativa de los canadienses de otorgarles una reserva y darles raciones, la desaparición de varios jefes tribales y el ataque a las familias siux hacían la situación insostenible.El 19 de julio se dirigió al fuerte Buford, junto a su joven hijo Crow Foot, a quien entregó su rifle para que a su vez se lo diera al comandante del lugar como gesto de rendición. También se firmó un acuerdo, en el que se le «otorgaba» el perdón por sus acciones. James Walsh, oficial canadiense que se relacionó con Toro Sentado en ese país, se expresó acerca del jefe siux en estos términos: «No era el criminal que algunos informes describían. No era un hombre cruel. Era afable. No era deshonesto. Era honrado. Amaba a su gente y extendía su mano a cualquiera que correspondiese su amistad».

En Estados Unidos, Toro Sentado reclamó para su gente el derecho de libre tránsito hacia el territorio de Canadá, además de una reserva en Little Missouri River cerca de Black Hills. Sin embargo, el gobierno ignoró su petición y terminaron siendo enviados a la reserva de Standing Rock. Por su parte, y debido al temor que su presencia pudiera provocar un alzamiento, el líder tribal fue trasladado al fuerte Randall, aguas abajo del río Misuri. Allí se le mantuvo como prisionero de guerra por dos años, aunque en realidad tenía una vida relativamente tranquila, ya que era respetado por los soldados, recibía a otros líderes tribales que necesitaban de sus consejos y leía la correspondencia que le llegaba de sus simpatizantes.El 10 de mayo de 1883 se le trasladó a la agencia india de Standing Rock, donde pudo reencontrarse con su gente.

En dicho lugar, el agente a cargo, James McLaughlin, se empeñó en denigrar el estatus de jefe tribal de Toro Sentado, pues le obligaba a trabajar en campo abierto. No obstante, él mantenía su autoridad. Así lo demostró cuando se negaba, aunque sin éxito, a la petición de una comisión de senadores del congreso estadounidense para que parte de la reserva siux se adjudicase a colonos.

En 1885, Toro Sentado obtuvo el permiso para acompañar el show de Buffalo Bill que recreaba las gestas del Viejo Oeste. Con esta compañía logró viajar a través de los Estados Unidos, Canadá y Europa, y ganaba cincuenta dólares semanales por montar a caballo;aparte que se hacía de algún dinero por firmar autógrafos. Sin embargo, se mantuvo en el espectáculo apenas cuatro meses. Se dice que no soportaba la sociedad «civilizada» del hombre de piel blanca, principalmente cuando observaba el sinnúmero de pordioseros que vivían en las calles, a quienes él mismo daba limosna. Además, recibía una que otra ofensa por parte del público que no olvidaba lo ocurrido en Little Big Horn.Pese a todo, en ese tiempo logró entrevistarse con el presidente Grover Cleveland.

Toro Sentado se alojó en una cabaña en la zona del Grand River, en la reserva de Standing Rock en el fuerte Yates, cerca del mismo lugar donde nació. Allí vivía con dos esposas, lo que demostraba que se negaba a dejar sus costumbres y su rechazo a los mandamientos cristianos. También despreciaba el poderío militar del gobierno y se mostraba escéptico ante cualquier promesa gubernamental. No obstante, decidió que sus hijos se educaran en una escuela cristiana, ya que era de la opinión que a las nuevas generaciones de lakotas les sería útil leer y escribir. 

En Standing Rock, el jefe tribal mantenía su influencia entre los suyos. Ellos también tenían en alta estima su sabiduría y recibían sus consejos, pues Toro Sentado les instaba a no regalar sus tierras y a ser precavidos en cuanto a lo que recibían de la cultura del hombre de piel blanca. Además, rechazaba con denuedo los acuerdos de 1888 y 1889 que cedían la mitad de la Gran Reserva Siux y reducían el resto a seis porciones separadas para los nativos. Sin embargo, sabía que era inevitable el traspaso de las tierras, por lo que propuso el precio de 1,25 dólares por acre; pero los enviados gubernamentales hallaron la manera de escoger jefes tribales elegidos por ellos mismos para adquirir dichas parcelas a un precio irrisorio. Por otra parte, en ese tiempo Toro Sentado recibía la asistencia de la neoyorquina Catherine Weldon, quien le proporcionaba ayuda económica y aprendía su idioma, así como ella le enseñaba el idioma inglés.

En 1890, Toro Sentado recibió la visita de Kicking Bear, quien le informó de la "Danza de los Espíritus", una ceremonia que profetizaba el retorno de las antiguas tradiciones nativas y la recuperación de las tierras tomadas por el hombre de piel blanca. El jefe tribal se mostraba escéptico del ritual, pero de todos modos dejó que su gente la practicase si lo consideraban necesario. 

Pronto la ceremonia cobró tanto auge entre los nativos, que fue considerada como un brote de rebelión por el gobierno. Se mandaron tropas a las reservas, y el mismo Toro Sentado, quien no tenía nada que ver con el hecho, fue considerado como el poder detrás de la «maligna práctica religiosa».De inmediato, el agente gubernamental a cargo de los lakotas envió una patrulla conformada por nativos para arrestar a Toro Sentado y obligarle a terminar la ceremonia. Cabe agregar que el jefe tribal había tenido una visión tras su retorno a la reserva, en la que un pajarillo posado en una colina le había anunciado que sería asesinado por los mismos lakotas.

Antes del amanecer del 15 de diciembre de 1890, cuarenta y tres patrulleros lakotas se presentaron en la cabaña de Toro Sentado, quien aún dormía. El jefe tribal asintió a acompañarles y mandó que su caballo fuese ensillado. Sin embargo, ya cuando se marchaban, un grupo de fieles de la "Danza de los Espíritus" retó a los policías. Uno de ellos, de nombre Catch-The-Bear, sacó su rifle y disparó al teniente Bull Head, quien al responder al ataque hirió a Toro Sentado y posteriormente el agente Red Tomahawk le remató con un disparo en la cabeza. Luego los policías entraron en la cabaña donde se encontraba Crow Foot, el hijo del jefe tribal, quien también fue asesinado. La refriega terminó con la vida de otros policías y la de trescientos miembros de la tribu, en especial mujeres y niños.

El cuerpo de Toro Sentado fue enterrado en el cementerio del fuerte Yates. En 1953, un grupo de ciudadanos de Mobridge (Dakota del Sur), con el permiso de los descendientes de Toro Sentado y del gobierno, trasladaron los restos a una colina, donde se erigió un busto del jefe tribal cuyo autor fue Korczak Zoilkowski. Sin embargo, existe disputa de si los restos son verdaderos.Por otra parte, en cuanto a la vida privada de Toro Sentado, se estima que desposó a cinco mujeres, con las que procreó doce hijos.



</doc>
<doc id="22906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22906" title="Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información">
Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información

La Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información (CMSI) fue un evento internacional organizado por la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) centrado en los aspectos sociales de la Sociedad de la Información.
Eliminar la brecha digital ("digital divide" en inglés) existente en el acceso a las tecnologías de la información y las comunicaciones en el mundo, específicamente las Telecomunicaciones e Internet, y preparar planes de acción y políticas para reducir dicha desigualdad.

Gobiernos nacionales, el sector privado, organizaciones representantes de la sociedad civil, Naciones Unidas y sus organismos especializados.

La cumbre tuvo dos fases:

En la Declaración del Milenio Naciones Unidas establece, entre otros principios, una serie de decisiones tomadas respecto a la eliminación de la pobreza en el mundo, las acciones a tomar consideran la eliminación de la Brecha Digital, como uno de los objetivos importantes en la lucha contra el subdesarrollo. Algunos de estos dicen:

La Resolución 73 de la Conferencia de Plenipotenciarios de la UIT (Minneapolis, 1998) resolvió encargar al Secretario General de la UIT (Unión Internacional de Telecomunicaciones), inscribir en el orden del día del Comité Administrativo de Coordinación (CAC), que pasó a denominarse Junta de Jefes Ejecutivos del Sistema de las Naciones Unidas para la Coordinación (CEB), la cuestión de la celebración de una Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información, e informar al ente directivo de la UIT, el Consejo, sobre los resultados de dicha consulta. El Secretario General indicó en su informe a la sesión del Consejo de 1999, que el CAC tuvo una reacción positiva y que la mayoría de las otras organizaciones y organismos especializados de Naciones Unidas expresaron interés en asociarse con la preparación y la celebración de la Cumbre. Se decidió que la Cumbre sería celebrada bajo los auspicios de la Secretaría General de la ONU, y que la UIT asumiría la intervención principal en los preparativos.

En 2001, el Consejo de la UIT decidió celebrar una Cumbre en dos etapas, la primera en Ginebra (Suiza), del 10 al 12 de diciembre de 2003; y la segunda en Túnez, en 2005.

En la Resolución 56/183 de la Asamblea General de las Naciones Unidas se aprobó el marco de la Cumbre adoptado por el Consejo de la UIT así como la función principal de la Unión en la Cumbre y su proceso preparatorio, en cooperación con otras organizaciones y asociados interesados.

La encomienda que se encarguen los preparativos de la Cumbre a un Comité preparatorio intergubernamental de composición abierta, que establecería el programa de la Cumbre, decidiría las modalidades de participación de otros interesados en la Cumbre y concluiría la redacción del proyecto de declaración y el proyecto del plan de acción. Se invita a la UIT a asumir la función administrativa principal de la Secretaría Ejecutiva de la Cumbre y, así mismo, se invita a los gobiernos a participar activamente en el proceso preparatorio de la Cumbre y a enviar a ella representantes del más alto nivel.

Finalmente, en la resolución la Asamblea General alienta asimismo a todos los organismos competentes de las Naciones Unidas y, en particular, al grupo especial de las Naciones Unidas sobre las TIC, a aportar contribuciones. Alienta además a otras organizaciones intergubernamentales y, en particular, a las instituciones internacionales y regionales, las organizaciones no gubernamentales, la sociedad civil y el sector privado; a participar activamente en el proceso preparatorio intergubernamental de la Cumbre y en la propia Cumbre.



</doc>
<doc id="22910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22910" title="Gerónimo">
Gerónimo

Gerónimo (Arizpe, Sonora; 16 de junio de 1829 - Fort Sill, Oklahoma; 17 de febrero de 1909), (en idioma chiricahua fue Goyaałé (AFI [], transcrito en inglés como "Goyathlay", que significa «el que bosteza») fue un destacado jefe militar de los apaches Bendoke. Entre 1858 y 1886 luchó contra los ejércitos mexicano y estadounidense a lo largo del territorio norte de México, junto a Juh, Victorio y Lozen.

Los ataques liderados por Gerónimo son continuación de aquellos iniciados por Mangas Coloradas; dichos ataques son parte de las guerras apaches.

Nació en Sonora, México y desde muy pequeño fue trasladado a un pueblo indio de la tribu que por entonces se encontraba en el territorio del estado estadounidense de Georgia (actual estado estadounidense de Nuevo México), dentro de la tribu de los Apaches Bedonkohe, de la que su abuelo Mahko había sido jefe, en el Cañón Nodoyohn, cerca del río Gila. Era hijo de Taa Di Tlish Hn y de Gha Den Dini ("aquella que es atravesada por la luz"). 

En el año 1880 las tropas del gobernador militar de Sonora asesinaron a su esposa, a sus tres hijos y a su madre. Gerónimo juró entonces vengarse y se asoció con Cochise, el jefe de los apaches chiricahua. Juntos atacaron Sonora, donde murieron numerosos soldados mexicanos. En los años siguientes se sucedieron los ataques a diversas ciudades mexicanas.

Al morir Cochise, su padre, Naiche, proclamó a Gerónimo jefe de la tribu. No obstante, en 1884 se le obligó a ingresar en una reserva india. Gerónimo rechazó permanecer en ese pedazo de tierra árido y se marchó a México en 1885, acompañado de un grupo de guerreros entre los que estaban Chihuahua Mangas (hijo de Mangas Coloradas) y Nachez. A partir de entonces, iba y venía entre ambos lugares, arengando a su gente para que no aceptaran estar confinados en una reserva y vivir como prisioneros.

En 1886, después de una fuga más de Gerónimo, en esta ocasión junto a aproximadamente una treintena de apaches más, se dio la orden de búsqueda y captura contra Gerónimo, enviándose 3000 soldados (la tercera parte del Ejército estadounidense de la época) y ofreciéndose una recompensa de 20 dólares estadounidenses.

Gerónimo fue encontrado en la Sierra Madre y decidió entregarse. Mientras los apaches (tanto seguidores de Gerónimo como los que sirvieron al ejército estadounidense) fueron enviados al fuerte Marion, en Florida, EE. UU., en donde las condiciones causaron numerosas muertes por enfermedades, Gerónimo fue recluido en la prisión de Fronteras (Sonora), en donde se conservan valiosos recuerdos en el museo que hoy lleva su nombre, donde permaneció tres años. Transcurrido este tiempo, fue obligado por Estados Unidos a permanecer en una reserva india en Oklahoma, sin que tuviese la ocasión de ver de nuevo a su pueblo. Allí pasó los últimos años de su vida, en los que fue lo que se llamaba por aquel entonces un «indio ejemplar», participando en un desfile presidencial y en la Exposición Universal de San Luis (1904). En la Exposición Panamericana de Búfalo (1901) los organizadores reservaron dentro del Midway, o sitio destinado al entretenimiento, un espacio para la Villa India, donde se representaban las costumbres de los pueblos originales de Norteamérica. Cerca de setecientos indígenas en representación de cuarenta y dos tribus conformaban el Congreso Indio, entre ellos Crazy Snake y Gerónimo, líderes de la resistencia hechos prisioneros por el Gobierno Federal quienes acudieron a la cita fuertemente custodiados por soldados. A todos ellos podía vérselas situados de modo contiguo a un caballo que sumaba y restaba y a un chimpancé que entre sus muchas habilidades estaban las de usar cubiertos, montar en bicicleta y tocar el piano. Gerónimo estuvo también en la Exposición Universal de San Luis (1904) donde vendía arcos y flechas y autografiaba fotografías de sí mismo. Murió a los 79 años de edad.

Seis miembros de la sociedad secreta de Yale llamada "Skull and Bones", incluyendo a Prescott Bush, servían como voluntarios del ejército en Fort Sill durante la Primera Guerra Mundial. Varios partidos y organizaciones de Estados Unidos los han acusado de haber robado la calavera de Gerónimo y algunos artículos personales de este jefe apache, incluyendo sus riendas de plata, del Cementerio Apache de Prisioneros de Guerra en Fort Sill, Oklahoma. Alexandra Robbins afirmó que estos objetos estaban en la sede de la secta en Yale.

En 1986, el expresidente apache de San Carlos Ned Anderson recibió una carta y una foto con la calavera en la sede de "Skull & Bones". "Skull & Bones" se ha reunido en varias ocasiones con oficiales para discutir el rumor; el fiscal del grupo, Endicott P. Davidson, niega que tengan la calavera y alega que la profanación y el robo de 1918 son un mito, rechazándolo. En 2006, Marc Wortman descubrió una carta de 1918 del miembro de los "Skull & Bones" Winter Mead, dirigida a F. Trubee Davison, que confirmaba el robo:

Pero Mead no estaba en Fort Sill, y el profesor de historia de la Universidad Cameron David H. Miller afirmó que, por entonces, la tumba de Gerónimo no estaba marcada. La revelación condujo a que jardín Geronimo, de Mescalero, Nuevo México, escribiera al presidente George H. W. Bush (también miembro de los "Skull & Bones") pidiéndole el regreso de los restos:
En 2009, Ramsey Clark representó a los descendientes de Gerónimo en un juicio para lograr el retorno de los restos, contra Barack Obama, Robert Gates y los Skull and Bones, exigiendo el retorno de los huesos de Gerónimo. Un artículo en "The New York Times" afirma que Clark «reconoce que no tiene pruebas sustanciales de que la historia sea cierta». Ramsey Clark, ex Fiscal General de los Estados Unidos, que representa a la familia de Gerónimo reconoce que no tienen mayores datos, pero espera que la corte investigue.

Investigadores del rango de Cecil Adams a Kitty Kelley rechazan la historia. Un vocero de Fort Sill afirmó a Adams: «No existen evidencias concretas de que los huesos estén en ninguna otra parte que en la tumba». Jeff Houser, presidente de la tribu apache de Fort Sill, Oklahoma, también llamó a la historia un mito.

Existe actualmente una petición ante el Congreso de los Estados Unidos para repatriar la calavera de Gerónimo.


Gerónimo aparece mencionado en las siguientes obras:





</doc>
<doc id="22914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22914" title="Jerónimo">
Jerónimo

Jerónimo o Gerónimo es un nombre propio proveniente del griego antiguo "Ἱερώνυμος" (Hierốnymos) formado a partir de "ἱερός" (hierόs) (sagrado) y "ὄνομα" (ónoma) (nombre).




</doc>
<doc id="22928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22928" title="Romeo y Julieta">
Romeo y Julieta

Romeo y Julieta (título original: Romeo and Juliet o The Most Excellent and Lamentable Tragedy of Romeo and Juliet, La excelente y lamentable tragedia de Romeo y Julieta, 1597) es una tragedia del dramaturgo inglés William Shakespeare. Cuenta la historia de dos jóvenes enamorados que, a pesar de la oposición de sus familias, rivales entre sí, deciden casarse de forma clandestina y vivir juntos; sin embargo, la presión de esa rivalidad y una serie de fatalidades conducen a que la pareja elija el suicidio antes que vivir separados. Esta relación entre sus protagonistas (...) convertido en el arquetipo de los llamados amantes desventurados o "star-crossed lovers". La muerte de ambos, sin embargo, supone la reconciliación de las dos familias.

Se trata de una de las obras más populares del autor inglés y, junto a "Hamlet" y "Macbeth", la que más veces ha sido representada. Aunque la historia forma parte de una larga tradición de romances trágicos que se remontan a la antigüedad, el argumento está basado en la traducción inglesa ("The Tragical History of Romeus and Juliet", 1562) de un cuento italiano de Mateo Bandello, realizada por Arthur Brooke, que se basó en la traducción francesa hecha por Pierre Boaistuau en 1559. Por su parte, en 1582, William Painter realizó una versión en prosa a partir de relatos italianos y franceses, que fue publicada en la colección de historias "Palace of Pleasure". 

Shakespeare tomó varios elementos de ambas obras, aunque, con el objeto de ampliar la historia, creó nuevos personajes secundarios como Mercucio y Paris. Algunas fuentes señalan que comenzó a escribirla en 1591, llegando a terminarla en 1595. Sin embargo, otras mantienen la hipótesis de que la terminó de escribir en 1597.

La técnica dramática utilizada en su creación ha sido elogiada como muestra temprana de la habilidad del dramaturgo. Entre otros rasgos, se caracteriza por el uso de fluctuaciones entre comedia y tragedia como forma de aumentar la tensión, por la relevancia argumental que confiere a los personajes secundarios y por el uso de subtramas para adornar la historia. Además, en ella se adscriben diferentes formas métricas para los distintos personajes, que, en ocasiones, terminan cambiando de acuerdo con la evolución de los mismos personajes; por ejemplo, Romeo se va haciendo más experto en el uso del soneto a medida que avanza la trama. La tragedia ha sido adaptada en numerosas ocasiones para los escenarios, el cine, los musicales y la ópera.

La representación y puesta en escena comienza con una disputa callejera entre los Montesco y los Capuleto. El príncipe de Verona, Della Escala, interviene entre ellos y declara un acuerdo de paz que en caso de ser violado habría de ser pagado con la muerte. Después de los sucesos, el conde Paris —pariente del príncipe Della Escala—, se reúne con el señor Capuleto para conversar sobre la idea de contraer matrimonio con su hija Julieta, pero el señor Capuleto le pide que espere durante un plazo de dos años más, tiempo tras el cual cumpliría quince años. Aprovechando el ofrecimiento, le sugiere que organice un baile familiar de carácter formal para celebrar tal acontecimiento. Mientras tanto, la señora Capuleto y la nodriza de Julieta intentan convencer a la joven de que acepte casarse con Paris.

En diferentes circunstancias, Benvolio habla con su primo Romeo —hijo de los Montesco—, sobre su más reciente depresión. Convencido de que la tristeza de su primo se debe al amor no correspondido de una joven llamada Rosalina —sobrina del señor Capuleto—, Benvolio le informa acerca del baile familiar de los Capuleto. Finalmente, Romeo acepta acudir sin invitación a la ceremonia, esperando encontrarse con Rosalina. No obstante, cuando llega al hogar de los Capuleto, se encuentra con Mercucio —pariente del príncipe Della Escala y amigo de Romeo—, este le cuenta el sueño que tuvo, pero Mercucio no le cree y le dice que trate de bailar adentro del baile familiar de carácter formal para celebrar el acontecimiento de los Capuleto. Cuando Romeo está adentro del baile, se encuentra con Julieta y se enamora perdidamente de ella. Julieta le pregunta a la nodriza sobre quién es él, a lo que ella le responde que es Romeo de los Montesco lo que hizo quedar impactada por la belleza de Romeo. Tras concluir el baile, en la secuencia conocida como "la escena del balcón", Romeo se infiltra en el patio de los Capuleto y escucha secretamente a Julieta, quien está en el balcón de su dormitorio, admitiendo su amor por él a pesar de la hostilidad entre su familia y los Montesco. Romeo "toma la palabra", se sube al balcón y ambos empiezan a intercambiar promesas apasionadas. Después, Romeo se retira a toda prisa justo antes de que la nodriza de Julieta la llama.

Con el paso del tiempo, el joven comienza una serie de encuentros con la muchacha, hasta llegar al momento en que ambos deciden casarse. Con la asistencia de Fray Lorenzo, quien espera reconciliar a las familias rivales de Verona a través de la unión de sus hijos, al día siguiente del juramento de amor, los enamorados se casan en secreto. Ofendido por la intromisión de Romeo en el baile familiar, Teobaldo —primo de Julieta— reta al joven a un duelo. Sin embargo, Romeo evade el combate. Impaciente tanto por la insolencia de Teobaldo como por la "cobarde sumisión de Romeo", Mercucio acepta el duelo, aunque resulta mortalmente herido y muerto por Teobaldo. Dolido ante la muerte de su amigo, Romeo retoma el enfrentamiento y logra asesinar al primo de Julieta. A consecuencia de lo anterior, el príncipe exilia al joven de la ciudad, reiterando que si regresa, "sería lo último que haría en su vida". Malinterpretando la tristeza de su hija, el señor Capuleto decide ofrecerla en matrimonio al conde Paris, intentando convencerla de aceptarlo como esposo y convertirse en su "feliz consorte". Finalmente, la joven acepta bajo la condición de posponer la boda, aun cuando su madre se niega terminantemente. Mientras tanto, Romeo pasa la noche secretamente en la alcoba de Julieta, donde ambos consuman el matrimonio.

Julieta visita a Fray Lorenzo para pedirle sugerencias, y este conviene en ofrecerle una pócima que la induciría a un intenso coma con duración de "cuarenta y dos horas". Una vez que la joven acepta llevar a cabo la farsa, el fraile le promete enviar un mensaje a Romeo, informándole sobre su plan secreto, por lo que podría volver cuando ella despierte. La noche anterior a la boda, Julieta ingiere la poción y sus familiares, al creerla muerta, depositan su cuerpo en la cripta familiar. 

A pesar de su promesa incondicional, el mensaje de Fray Lorenzo enviado por Fray Juan, su compañero, nunca llega a Romeo y, en cambio, este se encuentra con Baltasar (uno de sus sirvientes), quien le informa de la repentina muerte de Julieta. Frustrado ante semejante noticia, Romeo decide comprarle al boticario de la ciudad un eficaz veneno, antes de acudir a la cripta donde se encuentra Julieta. Al llegar, se encuentra con Paris, quien momentos antes había estado llorando sobre el "cuerpo inerte" de su amada. Creyendo que Romeo es un saqueador de tumbas, el conde lo enfrenta, pero muere asesinado por Romeo, no sin antes decirle que su cadáver debe ser colocado con el cadáver de Julieta. Convencido todavía que su amada está muerta, Romeo procede a beber el veneno para morir al lado de ella. Al despertar del coma inducido, Julieta se encuentra con los cadáveres de Romeo y Paris en la cripta; Fray Lorenzo le pide a Julieta que huya y se vaya a unirse a una organización de monjas, pero ella se niega, incapaz de hallar una solución a tales circunstancias, determina atravesarse el corazón con la daga de su esposo, muriendo abrazado de su amado. Tiempo después, los Montesco y los Capuleto, acompañados del príncipe, se percatan de la muerte de los jóvenes y del conde. Absorto por la trágica escena, Fray Lorenzo comienza a relatar la historia completa del "amor prohibido" entre Romeo y Julieta. Su revelación consigue terminar con la rivalidad entre ambas familias y el señor Montesco y el señor Capuleto están decididos a construir una estatua de oro de ambos.

"Romeo y Julieta" finaliza con la elegía de Della Escala sobre el "amor imposible" de los jóvenes: "Nunca ha habido una historia más trágica / que ésta, la de Julieta y su Romeo..."

El relato se extiende entre las relaciones de dos sobresalientes familias de Verona, Italia, además del gobierno municipal. Su historia acontece en cinco actos.

Hogar de los Capuleto:

Hogar de los Montesco:

Gobierno de Verona:

Otros:

No se sabe la fecha exacta en que Shakespeare comenzó a escribirla, aunque en ella se hace referencia a un terremoto que, supuestamente, habría ocurrido once años antes de los hechos que se narran. Dado que, efectivamente, Italia fue sacudida en 1580 por un sismo, se supone que Shakespeare pudo haber comenzado a redactar los primeros borradores hacia 1591. No obstante, la existencia de otros terremotos en años diferentes, impide emitir una conclusión definitiva al respecto. Desde un punto de vista estilístico, las semejanzas de "Romeo y Julieta" con "El sueño de una noche de verano", así como con otras obras de entre 1594 y 1595, inciden en la posibilidad de que pudiese haber sido escrita entre 1591 y 1595.

La primera edición de "Romeo y Julieta" es de 1597 y fue publicada por John Danter en formato de cuarto (de ahí el tecnicismo Q1 con el que es conocida). Las diversas diferencias que presenta su texto respecto de ediciones posteriores, ha sido motivo para que haya sido catalogada como una mala versión; T. J. B. Spencer, un editor del siglo XX, describió su texto como "detestable. Una reconstrucción a partir de los recuerdos imperfectos de uno o dos actores", sugiriendo que se trata de una copia ilegal. Se ha aducido también que sus defectos derivan de que, al igual que ocurre con otros textos teatrales de la época, pudo haber sido publicado antes de su representación. No obstante, su aparición respalda la hipótesis de que 1596 es la última fecha posible para la composición de "Romeo y Julieta".

La segunda edición, conocida como Q2, llevaba como título "La excelente y lamentable tragedia de Romeo y Julieta". Fue publicada en 1599 por Cuthbert Burby y editada por Thomas Creede. Respondiendo a lo indicado en la portada (el texto ha sido "corregido, aumentado y revisado"), incluye unos 800 versos más que el texto de Q1. 

Algunos especialistas creen que Q2 está basada en el borrador de la primera escenificación, porque contiene rarezas textuales tales como diferentes nombres asignados a un mismo personaje y "comienzos falsos" en los discursos que, se presume, podrían haber sido suprimidos por el autor, pero preservados erróneamente por el editor. Así las cosas, Q2 presenta un texto más completo y fiable que su predecesor. Esta versión fue reeditada en 1609 como (Q3), en 1622 como (Q4) y en 1637 como (Q5). Por lo demás, es el texto que se sigue en las ediciones modernas.

En 1623 apareció en la recopilación conocida como Primer Folio, con el texto basado en Q3 y con algunas correcciones realizadas sobre la base de un apunte escénico. 

Años después, se publicaron otras ediciones del Primer Folio: en 1632 (F2), en 1664 (F3) y en 1685 (F4). 

Las primeras versiones modernas, basadas en las ediciones en cuarto y en el Primer Folio y sus reediciones, estuvieron a cargo de Nicholas Rowe en 1709 y de Alexander Pope en 1723, quien inició la tradición de editar el texto agregando cierta información adicional y detalles artísticos que no aparecen en Q2, pero sí en Q1. 

La reedición de la obra ha sido constante desde entonces y, a partir de la era victoriana, su edición ha ido acompañada de notas explicativas sobre sus fuentes y el contexto cultural y social en que fue producida.

Verona —ciudad que Shakespeare escogió para su obra— es una de las más prósperas del norte de Italia. El lugar atrae con mayor frecuencia a parejas jóvenes y matrimonios principalmente por haberse ganado el distintivo de la "Ciudad de Romeo y Julieta". Además, se caracteriza por poseer un patrimonio arquitectónico e histórico muy bien conservado, en el que destacan un anfiteatro romano, un castillo de la Edad Media, así como una serie de palacios e iglesias provenientes de la época medieval. Junto a estos atractivos y edificaciones como el Museo de Castelvecchio, Verona posee un edificio denominado la casa de Julieta que, aunque no existe ninguna prueba de que los Capuleto vivieran allí, atrae a muchos visitantes. Su construcción se inició en el siglo XIII, y podría haber pertenecido a la familia Cappello. En el interior de la construcción existe una estatua de bronce de Julieta, frescos de la obra y una especie de contador con la biografía de Shakespeare. Es conocida también la leyenda de que quien toque el pecho derecho de la estatua tendrá suerte en el amor.

La cuestión de la existencia histórica de Romeo y Julieta es difícil de dirimir. Existen documentos en los que Girolamo della Corte, un italiano que vivió en la época de Shakespeare, afirma que la relación de los dos jóvenes amantes había ocurrido realmente en 1303, aunque ello no ha podido ser comprobado con certeza. Lo único que puede afirmarse es que las familias Montesco y Capuleto sí que existieron realmente, aunque no se sabe si vivieron en la península itálica y tampoco se puede certificar que hayan sido rivales. Otra fuente literaria que menciona a las dos familias es la "Divina Comedia", del italiano Dante Alighieri. En este poema, Dante cita a los Montesco y a los Capuleto como participantes de una disputa comercial y política en Italia. En el mismo testimonio, ambas familias se encuentran en el purgatorio, tristes y desoladas. Para el historiador Olin Moore, eran dos importantes partidos políticos que se hallaban enfrentados en territorio italiano: güelfos y gibelinos. Secundando el mismo aspecto se encuentra Luigi da Porto. Sin embargo, varios académicos consideran que estas familias nunca existieron; Lope de Vega y Mateo Bandello creían que la gente había enriquecido la "creencia" de su existencia con el paso del tiempo.

No hay evidencia alguna respecto a estas sospechas, ya sea en la literatura italiana o en la biografía de William Shakespeare. Sin embargo, para ciertas personas como el historiador Rainer Sousa, el "amor trágico y desmedido de Romeo y Julieta", parece instaurar un arquetipo del amor ideal, muchas veces distante de las experiencias afectivas cotidianamente experimentadas. Tal vez por eso, varios acreditan que el amor sin medida, como el del caso shakespeariano, es real».

Junto a "Hamlet", "Romeo y Julieta" es una de las obras más escenificadas de Shakespeare. Asimismo, sus numerosas adaptaciones han pasado a convertirla en una de sus historias más famosas y perdurables. Incluso era extremadamente popular en la época del autor, añadiendo, que el académico Gary Taylor la denominó como la sexta más famosa de sus obras, tomando en consideración el período consecuente a la muerte de Christopher Marlowe y Thomas Kyd, y preliminar a la popularidad de Ben Jonson, autor del Renacimiento. Taylor predispuso de este lapso, al tener en cuenta que era la época en que consideraban a Shakespeare como al dramaturgo más importante de Londres. 

Se desconoce cuándo se realizó su primera escenificación; la primera edición (Q1) de 1597 dice que: "ha sido teatralizada públicamente [y con muchos aplausos]", deduciendo entonces que ya se había puesto en escena desde antes de que fuese publicado el texto. No obstante, se sabe con certeza que la compañía teatral Lord Chamberlain's Men fue la primera en escenificarla. Tomando en cuenta sus importantes conexiones con el dramaturgo, en la segunda edición (Q2) aparece publicado en una línea del Acto V el nombre de uno de sus actores, William Kempe, en lugar de Pedro, nombre de uno de los sirvientes de la familia Capuleto. Igualmente, se considera que Richard Burbage interpretó por primera vez a Romeo (en ese entonces era el actor principal de Lord Chamberlain's Men), mientras que el joven Robert Goffe asumió por primera ocasión el rol de Julieta. El hecho de que un hombre interpretara a un personaje femenino se debe a que por entonces las leyes prohibían que las mujeres actuaran en el teatro. Además, se estima que la obra tuvo su debut en los teatros isabelinos The Theatre y The Curtain, acompañada en este último de otras producciones recién estrenadas. Debido a que en 1604 se estrenó una versión simplificada en la localidad alemana Nördlingen, también es una de las primeras obras de Shakespeare en haber sido escenificada fuera del territorio inglés.

El gobierno puritano clausuró todos los teatros ingleses el 6 de septiembre de 1642. Tras la restauración de la monarquía, en 1660, se erigieron dos compañías de teatro (King's Company y Duke's Company), por lo que todo el repertorio teatral existente hasta ese momento quedó dividido entre ambas. De esta forma, William Davenant (de Duke's Company) montó una nueva versión de "Romeo y Julieta" en 1662, en la que Henry Harris desempeñó el papel de Romeo, Thomas Betterton el de Mercucio y Mary Saunderson (esposa de Betterton) el de Julieta. Se considera por ello que Saunderson fue la primera mujer en haber interpretado el rol de Julieta de forma profesional. Otra versión paralela a la adaptación de Davenant fue producida por la misma empresa, pero a diferencia de la original ésta consistió en una tragicomedia hecha por James Howard, en donde los protagonistas no morían al final.

En 1680, se estrenó "The History and Fall of Caius Marius" (Historia y final de Caius Marius) de Thomas Otway, catalogada como una de las adaptaciones de Shakespeare más extremas de la Restauración. Esta versión mostraba varias diferencias respecto al guion original, entre las que destaca el haber cambiado a Verona como escenario primordial por la Roma Antigua, la modificación de los nombres de los amantes (Romeo era Marius, mientras que Julieta era Lavinia), la sustitución del enfrentamiento entre las familias italianas por la lucha de clases entre patricios y plebeyos, y el propio final (Lavinia despierta justo antes de que Romeo muera). Contrario a lo que pudiera pensarse, esta representación se convirtió en un éxito tan considerable, que continuó siendo teatralizada durante las siguientes siete décadas. Es importante destacar que el elemento más perdurable de esta versión era la escena final, que continuaría usándose durante los próximos dos siglos, sobresaliendo la adaptación de Theophilus Cibber (hijo de Colley Cibber) de 1744 y la escenificación de David Garrick de 1748, que emplearon variaciones de la misma obra. Asimismo, ambas adaptaciones eliminaron los elementos que eran considerados como inapropiados en esa época. Por ejemplo, en esta última se transfirió a Julieta todo el lenguaje que describía originalmente a Rosalina, con el propósito de acrecentar la noción de la fidelidad y minimizar el concepto de amor a primera vista. En 1750, comenzó una "Batalla de Romeos", con Spranger Barry y Susannah Maria Arne (esposa de Theophilus Cibber) del Teatro Real de Ópera contra David Garrick y George Anne Bellamy del Teatro Drury Lane. 

La primera producción conocida en Estados Unidos fue una versión "amateur" que se estrenó el 23 de marzo de 1730. Información que se conoce debido a un anuncio publicitario en el periódico "Gazette", donde el médico Joachimus Bertrand promocionaba una producción en la que él interpretaría al boticario. Las primeras adaptaciones profesionales en la misma región, fueron producidas por la compañía teatral Hallam Company.

La versión de Garrick se volvió muy popular, llegando a escenificarse a lo largo de casi todo el siglo XVIII y parte del XIX. En 1845 se retomó la obra original de Shakespeare en Estados Unidos, con las hermanas Susan y Charlotte Cushman interpretando los personajes principales. Dos años después, ocurrió lo mismo en Gran Bretaña con Samuel Phelps, en el Sadler's Wells Theatre. La adaptación de las hermanas Cushman contó con ochenta y cuatro representaciones en total; varios críticos alabaron la interpretación de Charlotte interpretando a Romeo, llegando inclusive a considerarla como "perfecta". El diario "The Times", escribió al respecto 

A su vez, la reina Victoria escribió en su diario que: 

De esta forma, el éxito de la versión Cushman rompió con la tradición de Garrick, alentando a escenificaciones futuras para que retomasen el guion original de su creador.

Las teatralizaciones profesionales de Shakespeare en la mitad del siglo XIX tenían dos características en lo particular: primeramente, consistían en producciones que tenían el fin principal de mejorar la trayectoria artística de sus protagonistas, por lo que se acostumbraba omitir algunos papeles secundarios con tal de mantener cierta prominencia en los personajes principales. El rasgo restante de esa época se definía por el concepto "ilustrado", calificativo que hacía referencia a la espectacularidad de los montajes elaborados en donde se pretendían llevar a cabo las escenificaciones. Este último factor ocasionaba que existieran largas pausas en plena obra para poder cambiar el escenario cada vez que lo requería el contexto. Asimismo, se usaban pinturas vivientes de manera constante. En 1882, se estrenó la producción del actor Henry Irving en el Lyceum Theatre de Londres. En dicha versión, Irving interpretaba a Romeo, mientras que la actriz Ellen Terry ejercía el papel de Julieta. Cabe mencionar que la versión habría de ser catalogada como uno de los arquetipos del estilo ilustrado, mencionado anteriormente. Tiempo después, en 1895, cuando Irving viajó al continente americano para realizar una gira teatral, Johnston Forbes-Robertson asumió el papel de Romeo en el Lyceum Theather, y su dramatización del personaje fue más natural y realista en comparación a la de Irving; su visión pasó a popularizarse desde entonces. Durante su labor, Forbes-Robertson evitó hacer uso de la espectacularidad de Irving, pues trató de dar a conocer una descripción más realista de Romeo expresando el diálogo poético como prosa realista y evitando florituras melodramáticas.

Por otra parte, los actores estadounidenses comenzaron a competir con sus contra partes británicos; Edwin Booth (hermano de John Wilkes Booth) y Mary McVicker (quien luego se convertiría en la esposa de Edwin) hicieron su propia interpretación de los jóvenes amantes, estrenando su producción el 3 de febrero de 1869 en el suntuoso Booth's Theatre (de la propiedad del primero), en Nueva York. El edificio se caracterizó por contar con maquinaria teatral de estilo europeo, así como un sistema de aire acondicionado único en la ciudad. Algunos reportes informativos mencionan que era una de las producciones más elaboradas de la obra que jamás se hubiera presenciado en América. La escenificación se convirtió en una de las más populares de la época durante las seis semanas que se representó, recaudando más de 60.000 dólares en total. La primera página del programa de la producción apuntaba que "la interpretación sería producida en estricta concordancia con la propiedad histórica, y con todo el respeto, siguiendo cercanamente al texto de Shakespeare".

Profesionalmente, la primera representación japonesa, pudo haber sido la producción que hizo la empresa de George Crichton Miln, la cual viajó a Yokohama como parte de una gira internacional en 1890. En conclusión, a lo largo del siglo XIX la obra había pasado a convertirse en la más popular de Shakespeare, tomando en cuenta las diversas representaciones profesionales llevadas a cabo en ese período. En el siglo XX, solamente la superó "Hamlet".

En 1935, la producción de John Gielgud (estrenada en el New Theatre de Westminster, Londres) tenía como protagonistas al propio Gielgud como Romeo y a Laurence Olivier como Mercucio (intercambiándose mutuamente los papeles durante seis semanas), y a Peggy Ashcroft como Julieta. A manera de inspiración, el actor utilizó una combinación académica de las primeras dos ediciones (Q1 y Q2), para organizar el montaje y los vestuarios acorde a la época isabelina. Al final, sus esfuerzos le valieron un considerable éxito comercial, dando lugar adicionalmente a un realismo histórico sin precedentes en la trayectoria de las escenificaciones del guion. Más tarde, Olivier comparó su actuación con la de Gielgud diciendo:

Con la versión de 1947 de Peter Brook, comenzó un nuevo ciclo en el modo de llevar a cabo los montajes en la interpretación, ya que este buscó enfocarse en un punto donde la trama original pudiera conectarse con la sociedad contemporánea. En sus propias palabras, «una producción sólo puede ser adecuada si es exacta, y buena si es exitosa». Un detalle notable en la adaptación de Brook, consistió en la remoción de la reconciliación final entre los Capuleto y los Montesco.

A lo largo del siglo, la influencia del cine comenzó a preferir actores jóvenes para interpretarla debido a que se asociaron las características de los personajes con menores de edad. Ante esto, los productores contrataron actores jóvenes para que asumiesen los roles protagónicos, destacando las interpretaciones de John Stride y de Judi Dench en la versión que llevó a cabo Franco Zeffirelli, en el teatro Old Vic en 1960. Zeffirelli tomó prestadas algunas ideas de Brook, retirando de igual modo una tercera parte del guion original con tal de hacerlo más accesible para los espectadores. En una entrevista realizada por "The Times", el productor concluyó que «los temas idénticos del amor y la ruptura total del entendimiento entre dos generaciones, tiene relevancia contemporánea». Asimismo, las siguientes escenificaciones se centraron en un contexto coetáneo. Por ejemplo, en 1986, la Royal Shakespeare Company llevó a cabo una producción ambientada en la Verona moderna; las navajas reemplazaron a las espadas, el baile formal se cambió por una fiesta de rock y Romeo se suicidaba con una aguja hipodérmica. En 1997, se estrenó una producción cuya trama sucede en un típico entorno suburbano, en el que Romeo se infiltra en una reunión de parrillada de la familia Capuleto para conocer a Julieta, mientras que ésta se entera en su escuela de la muerte de Teobaldo. Analizando los aspectos anteriormente mencionados, se percibe un interés por parte de las empresas teatrales por adaptar el guion original a un período específico, con el propósito único de permitirle a las audiencias reflejarse en los conflictos subyacentes de la trama. Así, se tiene noción de adaptaciones en donde los sucesos ocurren en medio del conflicto árabe-israelí, en la era del "apartheid" en Sudáfrica o bien en la etapa de rebelión de los indios pueblo. De forma parecida, la versión cómica de Peter Ustinov de 1956, "Romanoff and Juliet", ocurre en un pueblo ficticio de Europa durante los eventos de la Guerra Fría. En otra producción de los años 1980, "The Life and Adventures of Nicholas Nickleby", se realizó una versión burlesca de la escena final de "Romeo y Julieta" usándose para ello algunos elementos de la época victoriana (la escena citada concluía con un final feliz en el que Romeo, Julieta, Mercucio y Paris reviven, mientras que Benvolio revela su disfraz y se descubre que es Benvolia, declarando su amor a Paris). Por otra parte, "Shakespeare’s R&J" de Joe Calarco adoptó un giro inédito en la que se exploró un despertar homosexual de la juventud. Una de las más recientes producciones en este mismo orden fue la comedia musical de Chicago "The Second City's Romeo and Juliet Musical: The People vs. Friar Laurence, the Man Who Killed Romeo and Juliet".

En los siglos XIX y XX, "Romeo y Julieta" pasó a convertirse en la opción preferida de todo el legado de Shakespeare para inaugurar nuevas compañías teatrales. Lo anterior puede ejemplificarse en el debut de la obra en el teatro de Edwin Booth (en 1869), en la nueva estructura del teatro Old Vic (estrenada en 1929, con John Gielgud, Martita Hunt y Margaret Webster en los roles principales), así como en la apertura de Riverside Shakespeare Company de Nueva York, en 1977.

La primera traducción al castellano se debe a Manuel García Suelto, en traducción de la adaptación francesa de Le Tourneur (1783), y con el título de "Julia y Romeo" (1803). La siguiente versión se debe al dramaturgo cordobés Dionisio Solís en 1817, de la versión francesa de Jean François Ducis. La primera representación que consta de esta obra, se celebró en el Teatro del Príncipe de Madrid el 14 de diciembre de 1818, formando el elenco de actores Manuela Molina, María Maqueda, Andrés Prieto, Fernando Avecilla, Joaquín Caprara, Ramón López y Manuel Prieto.

El 17 de abril 1849 Víctor Balaguer publicó el drama trágico en cinco actos "Julieta y Romeo", inspirado en el original. Nueve años más tarde hacía lo propio Ángel María Dacarrete, con una obra de igual título que la anterior y que se representó en el Teatro Novedades de Madrid con interpretación de José Calvo el 29 de mayo de 1858.

También del francés es la traducción de Manuel Hiraldez de Acosta (1868). La primera traducción directa del inglés corresponde a Matías de Velasco y Rojas y se publicó en 1872. Posteriormente llegarían, entre otras, las de Jaime Clark (1873), Guillermo Mcpherson (1880), Marcelino Menéndez y Pelayo (1881), Roviralta Borrell (1909), Cipriano Montoliu (1910), Gregorio Martínez Sierra (1918) y Pablo Neruda (1964).

La obra se representó en varias ocasiones a lo largo del siglo XIX. Ya en el siglo XX puede mencionarse la representación en el Teatro Novedades de Barcelona en 1913, con interpretación de Ricardo Calvo y Lola Velázquez. En 1943 se representó en el Teatro Español, dirigida por Cayetano Luca de Tena, y con José María Seoane en el papel de "Romeo", Mercedes Prendes en el de "Julieta" y Alfonso Muñoz. La versión de Neruda se puso en escena en el Teatro Fígaro de Madrid, con interpretación de María José Goyanes, Eusebio Poncela, Rafaela Aparicio y Luis Peña.

Para Televisión española se ha versionado en dos ocasiones: La primera emitida el 22 de diciembre de 1967 en el espacio "Teatro de siempre", en adaptación de Antonio Gala, dirigida por Luis Lucia e interpretada por Federico Illán ("Romeo"), Enriqueta Carballeira ("Julieta"), Ana María Noé, Mayrata O'Wisiedo, Estanis González, José Luis Pellicena y Andrés Mejuto. La segunda en el espacio "Estudio 1" en octubre de 1972, con dirección de José Antonio Páramo e interpretación de Tony Isbert ("Romeo"), Ana Belén ("Julieta"), Laly Soldevila, Agustín González, Carlos Lemos y Víctor Valverde.

Al menos unas veinticuatro óperas se han basado en "Romeo y Julieta". La más antigua, "Romeo und Julie", apareció en 1776 al estilo de "singspiel" (pequeña ópera popular) por Georg Benda. Esta producción omitió gran parte de la acción relatada en el guion, así como a la mayoría de los personajes, contando asimismo con un final feliz. Ocasionalmente, se retomó en la sociedad contemporánea. Por otro lado, la ópera más conocida es "Roméo et Juliette" de Charles Gounod, estrenada en 1867 (el libreto fue escrito por Jules Barbier y Michel Carré). Tras su debut, pasó a ser considerada como un "triunfo" por la crítica. A partir de entonces, se ha interpretado a menudo a "Roméo et Juliette". La versión lírica "I Capuleti e i Montecchi" de Vincenzo Bellini también ha pasado por la misma situación, aunque en ocasiones se la ha criticado negativamente por sus diferencias con el guion de Shakespeare. Para la producción, Bellini y su libretista, Felice Romani, retomaron algunos elementos culturales de Italia citados en un libreto que Romani originalmente redactó para una ópera de Nicola Vaccai. 

La sinfonía de Hector Berlioz ("Romeo y Julieta") es una "composición dramática" de gran escala dividida en dos partes, una para solistas, y otra para coro y orquesta. Se estrenó en 1839. La obra homónima de Piotr Ilich Chaikovski, escrita en forma de obertura-fantasía y estrenada en 1869, es un poema sinfónico de considerable extensión que contiene la famosa melodía conocida como "tema de amor". Chaikovski sugirió que se repitiera esa pieza musical en las escenas del baile, el balcón, la recámara de Julieta y la tumba. Usando el mismo recurso de Chaikovski (repetir varias veces la pieza a lo largo de una obra como un "leitmotiv"), Nino Rota creó su propia melodía que luego habría de ser introducida en la película de 1968, al igual que la canción "Kissing You" de Des'ree en la cinta de 1996. Abel Korzeniowski versionó su melodía en la versión del 2013 y ganó el Premio IFMCA por Mejor Banda Sonora Original de Drama y Composición de Cine del Año. Otros compositores clásicos que se vieron influenciados por "Romeo y Julieta" son Johan Svendsen ("Romeo og Julie", de 1876), Frederick Delius ("A Village Romeo and Juliet", 1899-1901) y Wilhelm Stenhammar ("Romeo och Julia", de 1922). 

La versión más conocida para ballet corrió a cargo de Sergéi Prokófiev. La compañía Ballet Mariinski, con su versión de "Romeo y Julieta" de Prokófiev, fue rechazada por la empresa hasta en dos ocasiones diferentes: una cuando Prokófiev intentó añadirle un final feliz a la trama, y la otra debido a la naturaleza experimental de su música. Con el paso del tiempo ha ganado una vasta reputación, llegando a ser coreografiada por John Cranko en 1962 y por Kenneth MacMillan en 1965, entre otros. 

"Romeo y Julieta" ha influido a varias producciones de "jazz", entre las cuales sobresalen la interpretación de Peggy Lee, «Fever», en 1956, y la melodía "The Star-Crossed Lovers" (incluida en el álbum "Such Sweet Thunder") del compositor Duke Ellington. En esta última los protagonistas son representados por un saxofón tenor y un saxo alto; los críticos percibieron que el saxo de Julieta sobresale en la pieza, más allá de ofrecer una imagen de equidad con el saxo tenor. Asimismo, la obra ha inspirado a diversos exponentes de la música popular. Entre ellos se encuentran The Supremes, Bruce Springsteen, Tom Waits, Elvis Costello y Lou Reed. Igualmente, el grupo musical My Chemical Romance hace alusión a "Romeo y Julieta" en su canción «The Sharpest Lives», mientras que el sencillo «Mademoiselle Juliette» de la cantante francesa Alizée presenta a una Julieta cansada de vivir en un entorno donde todo resulta fallido. No obstante, la pista más famosa del conjunto es el tema «Romeo and Juliet» de la banda de rock Dire Straits. Cabe mencionar también a Liv Kristine con la canción «In the heart of Juliet».

Por otra parte, el musical de teatro más famoso es "West Side Story", musicalizado por Leonard Bernstein y escrito por Stephen Sondheim. La producción debutó en Broadway en 1957, siendo estrenada en el distrito inglés West End al año siguiente. Tres años después, en 1961, se adaptó exitosamente en una película. La versión cinematográfica trasladó los sucesos del musical a una ciudad de Nueva York de mediados del siglo XX, mientras que las familias rivalizadas se convirtieron en pandillas. Otros musicales notables son la producción de rock de 1999, "William Shakespeare's Romeo and Juliet" (por Terrence Mann), la versión de Gérard Presgurvic, Roméo et Juliette, de la Haine à l'Amour (estrenada en 2001) y "Giulietta e Romeo" de Riccardo Cocciante, de 2007.

Su composición y trama ha tenido una profunda influencia en la literatura posterior. Anteriormente, el amor no solía ser visto como un elemento digno de una tragedia. En palabras de Harold Bloom, Shakespeare "inventó la fórmula de que lo sexual se convierte en lo erótico cuando se cruza con la sombra de la muerte". De las obras de Shakespeare, es la que más ha generado variaciones, ya sean trabajos producidos en versos narrativos o en prosa, pinturas, dramas, óperas y composiciones corales, orquestales y de ballet, así como distintas versiones para cine y televisión. En la lengua inglesa, al igual que en muchos países de habla hispana, la palabra "Romeo" se considera como sinónimo de "amante masculino". Respecto a parodias, "Romeo y Julieta" fue satirizada en "Las Dos Furiosas Mujeres de Abingdon" (1598) de Henry Porter, y "Blurt, Master Constable" (1607) de Thomas Dekker, específicamente en la escena del balcón, donde una heroína virgen recita palabras indecentes. Desde otra perspectiva, la obra shakesperiana influenció también a ciertos trabajos literarios, destacándose el texto "Nicholas Nickleby", de Charles Dickens.

De la misma manera, la obra ha sido ilustrada en innumerables ocasiones. La primera ilustración conocida es una xilografía representando la escena del balcón, que se atribuye a Elisha Kirkall, y que pudo haber sido creada probablemente en 1709 para una edición de las obras de William Shakespeare producida por Nicholas Rowe. En el siglo XVIII, la Galería Boydell Shakespeare encomendó cinco pinturas de la obra que retratasen cada uno de los cinco actos de la tragedia. Por otro lado, la tradición de las producciones "pictóricas" del siglo XIX llevó a los productores a recurrir a pinturas con el propósito de tomar inspiración para sus adaptaciones; estas obras terminaban influenciando a los pintores para representar a los actores y escenarios ideales para cada versión de teatro. En el siglo XX, los íconos visuales de las obras empezaron a derivarse de las producciones cinematográficas de la época.

En la historia del cine se la considera como la tragedia más adaptada de todos los tiempos. La versión original de Shakespeare se filmó por primera vez en la era del cine mudo por Georges Méliès, aunque la película está considerada como "perdida". Así, se estima a "The Hollywood Revue of 1929", protagonizada por John Gilbert y Norma Shearer, como la primera versión cinematográfica con audio. Por otra parte, Renato Castellani ganó el León de Oro en el Festival de Venecia por su película homónima de 1954. En esa versión, el actor experimentado Laurence Harvey interpretó a Romeo, mientras que el rol de Julieta recayó en Susan Shentall. Carlo Carlei hizo su propia versión del 2013 y el estreno se celebró en Hollywood en el ArcLight Hollywood. Es la más fiel a la obra de Shakespeare y es protagonizada por Douglas Booth en el papel de Romeo y la actriz y cantante Hailee Steinfeld en el rol de Julieta.

Las producciones cinematográficas más famosas son el filme de 1936 (nominado a cuatro premios Óscar) y dirigido por George Cukor, la versión de 1968 del director Franco Zeffirelli y "Romeo + Juliet" de Baz Luhrmann en 1996. En su época, estas dos últimas se convirtieron en las cintas basadas en el legado de Shakespeare más exitosas de la industria. La película de Cukor (que no recibió una entusiasta recepción durante su exhibición, siendo criticada por brindar una imagen "superficial" de la trama, aspecto contrastante con la producción previa de Warner Bros., "El sueño de una noche de verano") se caracterizó por haber sido protagonizada por Norma Shearer y Leslie Howard, quienes por entonces sumaban más de setenta y cinco años; la versión de "Romeo y Julieta" de Zeffirelli contó con jóvenes atractivos en los roles estelares, mientras que "Romeo + Juliet" estuvo dirigida a audiencias juveniles.

El experto Stephen Orgel describe a la película de Franco Zeffirelli como "llena de gente hermosa y joven; las cámaras y luces exuberantes contribuyen a la energía sexual y atractivo de los actores". Cabe mencionarse que los protagonistas Leonard Whiting y Olivia Hussey, a pesar de ser jóvenes (Whiting tenía dieciocho años y Olivia solo quince), habían participado en otros proyectos anteriores a "Romeo y Julieta". Sin embargo, Zeffirelli argumentó que la razón de haberlos elegido como protagonistas era su inexperiencia y juventud. Visto desde una perspectiva general, el director recibió elogios por dicha producción, especialmente por la escena del duelo donde expresa cómo una situación puede "salirse de control". No obstante, generó cierta controversia por las tomas de los protagonistas desnudos en la escena de luna de miel, puesto que Olivia Hussey era menor de edad en aquel entonces. "Romeo + Juliet" (), junto a su banda sonora, cautivó a toda una generación conformada por jóvenes que se vieron "conectados" con la trama expuesta. Un poco menos "oscura" que la versión de Zeffirelli, la adaptación de Luhrmann se sitúa en una "sociedad grosera, violenta y superficial" de las ficticias Verona Beach y Sycamore Grove. Protagonizada por Leonardo DiCaprio y Claire Danes, consiguió ser elogiada por la crítica especializada. Resultó además notable la actuación de Danes como Julieta, calificada como "perfecta y espontánea". Otras películas basadas en el mismo concepto son "Romeo Must Die" y "Chicken Rice War", ambas de 2000, así como la versión independiente de Lloyd Kaufman, "Gnomeo and Juliet" y la película de Sanjay Leela Bhansali, "Goliyon Ki Raasleela Ram-Leela", de 2013, una versión contemporánea de la obra protagonizada por Ranveer Singh y Deepika Padukone en los papeles principales. De la misma forma, la producción mexicana "Amar te duele" y la película de animación de Disney "" utilizan el tema del amor prohibido para relatar la historia de sus protagonistas.

Respecto a las adaptaciones televisivas, en 1960 Peter Ustinov realizó una parodia de la Guerra Fría ("Romanoff and Juliet"), inspirada en la obra de Shakespeare. Asimismo, el musical de 1961 "West Side Story" denota a los Montesco y Capuleto como los ficticios Jets (la población blanca) y Sharks (nativos de Puerto Rico). En 2006 la película "High School Musical" de Walt Disney Pictures utilizó la trama de "Romeo y Julieta" sustituyendo a las familias rivales por dos "pandillas" escolares. Igualmente, la telenovela argentina "Romeo y Julieta", de 2007, hace uso de la trama mediante una adaptación ambientada en la época contemporánea. En el campo de la animación, destacan la serie de anime japonesa "Romeo x Juliet", la británica "" y la película de animación "" de Phil Nibbelink.

Peculiarmente, varios directores acostumbran incorporar escenas de sus actores interpretando a "Romeo y Julieta". El concepto de cómo desarrolló Shakespeare su tragedia del amor prohibido ha sido también utilizada en varias producciones, destacando la versión de John Madden "Shakespeare in Love", estrenada en 1998, donde se reconstruye el ambiente del teatro isabelino.

Para la creación de "Romeo y Julieta" el dramaturgo se basó en varios elementos provenientes de una antigua tradición de relatos trágicos sobre el amor. Uno de ellos es "Píramo y Tisbe" de "Las Metamorfosis" de Ovidio, el cual posee algunas similitudes con la tragedia de Shakespeare —las dos tramas se enfocan en los desacuerdos existentes entre los padres de los jóvenes enamorados y la falsa creencia por parte de Píramo de que su amada, Tisbe, estaba muerta—. De la misma manera, la novela griega "Habrócomes y Antía", escrita por Jenofonte de Éfeso en el siglo III, narra una historia semejante, pues incluye la obligada separación de los protagonistas, así como la poción que induce al "sueño profundo".

La primera edición conocida fue el relato trigésimo tercero de "Il Novellino", obra del autor Masuccio Salernitano publicada en 1476. Esta novela italiana se desarrolla en Siena, siendo particularmente referida como "un relato acontecido en la época del autor". Algunos de sus elementos narrativos (la boda secreta, el fraile bondadoso, el exilio de Mariotto, el matrimonio forzado de Gianozza, el veneno y el importante mensaje que nunca llega a su destinatario) son mayormente conocidos por la obra de Shakespeare. No obstante, cuenta con grandes diferencias hacia el final del relato: Mariotto es capturado y decapitado, mientras que Gianozza muere de tristeza.

Cinco décadas después, Luigi da Porto adaptó "Il Novellino" en una nueva edición titulada "Giulietta e Romeo", lanzada en 1530 con la denominación original de "Historia novellamente ritrovata di due Nobili Amanti" ("Novela del encuentro de dos nobles amantes"). Para redactar su escrito, Da Porto se inspiró en "Píramo y Tisbe" y en el libro de cuentos "El Decamerón" de Giovanni Boccaccio. Algunas fuentes insisten en que "Giulietta e Romeo" se convirtió en la primera obra en incluir la mayoría de los elementos característicos de "Romeo y Julieta", citando entre ellos a los nombres de los protagonistas y los de las familias rivales, así como la sede de la tragedia en Verona. Además, Da Porto introdujo a los personajes originales de Mercucio, Teobaldo y el conde Paris, a los cuales Shakespeare acabó desarrollando. La primera edición hecha sobre su obra la publicó como "historia verídica", insistiendo en que los sucesos presentados en la tragedia habían sucedido durante el reinado de Bartolomeo II della Scala en el siglo XIII. En esa misma época se tiene constancia de la existencia de los Montesco y de los Capuleto como facciones políticas, sin embargo su única interacción apareció plasmada en "Cantos del Purgatorio" de Dante Alighieri. Otra de las similitudes es la manera en que Giulietta se atraviesa el pecho con la daga de Romeo, quien antes había muerto tras beber el veneno.

En 1554, Matteo Bandello publicó su propia versión de "Giuletta e Romeo", siendo incluida en el segundo volumen de poemas de la colección "Novelle". Su adaptación opta por ahondar en la depresión de Romeo al comienzo de la novela original de Da Porto, al igual que en la rivalidad de los Montesco y los Capuleto; él fue quien introdujo por primera vez a la nodriza de Julieta y a Benvolio. Cinco años después, en 1559, su historia se tradujo al francés por Pierre Boaistuau, incluyéndola en su volumen "Histoires Tragiques". En la traducción de Boaistuau se añadió más sentimentalismo a la trama, mientras que la retórica de los personajes adquirió una fuerza impetuosa que le habría de conferir una cualidad vehemente.

Luego seguiría la adaptación de Arthur Brooke, quien partió de una traducción a partir de la versión francesa de Boiastuau para llegar a conformar un poema, "The Tragical History of Romeus and Juliet", influenciado por "Troilo y Crésida" de Geoffrey Chaucer. En esa época, había una intensa fascinación por las novelas italianas —los cuentos italianos se habían vuelto muy populares entre los guionistas y actores de teatro—, por lo que se considera que Shakespeare pudo haberse familiarizado con la colección de cuentos de William Painter, "Palace of Pleasure", de 1567. Esta colección incluía una versión en prosa de "Romeo y Julieta", titulada ""The goodly History of the true and constant love of Rhomeo and Julietta"" ("La grandiosa historia del constante amor verdadero de Romeo y Julieta"). A partir de lo anterior, el autor inglés optaría por redactar una serie de novelas provenientes de relatos italianos, entre ellas "El mercader de Venecia", "Mucho ruido y pocas nueces", "A buen fin no hay mal tiempo" y "Medida por medida". Finalmente, su interpretación de "Romeo y Julieta" se convertiría en una dramatización del poema de Brooke, así como en una extensión de la trama a partir de los personajes protagonistas y secundarios (especialmente, la nodriza y Mercucio).

Tanto el poema mitológico "Hero y Leandro" como "Dido, reina de Cartago", ambos del autor Christopher Marlowe, se redactaron durante la época en que Shakespeare comenzó a escribir "Romeo y Julieta". Dichas obras son consideradas como influencia indirecta de esta última, pudiendo ser las responsables de la atmósfera en la que la historia del "amor trágico" logra concretarse en el bien conocido guion.

La mayoría de los académicos no ha podido asignar una temática específica a la obra. Existe una propuesta derivada del estudio de los personajes en la que el ser humano, sin ser completamente bueno o malo, posee rasgos de ambos aspectos. Aunque esta propuesta no ha contado con suficiente apoyo, y no se ha podido encontrar un tema central, hay varios temas secundarios que se enredan de manera compleja en la trama. Sus diferentes interpretaciones continúan siendo estudiadas por diversos académicos y expertos en la vida de Shakespeare.

El amor intemporal es uno de los elementos representativos de "Romeo y Julieta". Con el paso del tiempo, sus protagonistas han pasado a ser considerados como iconos del "amor joven destinado al fracaso". Varios estudiosos han explorado el lenguaje y contexto histórico existentes en el trágico romance.
En su primer encuentro, Julieta y Romeo utilizan una forma de comunicación (metáfora) recomendada por varios autores convencionales durante la época en que vivió Shakespeare. Haciendo uso de ellas al implicar las palabras "santo" y "pecado", Romeo fue capaz de evaluar los sentimientos de Julieta hacia él, en un modo inusual. Este método también fue apoyado por el escritor italiano Baltasar de Castiglione (cuyas obras, en su mayoría, fueron traducidas al idioma inglés). Además Castiglione aconsejó que, en caso de que un hombre usara una metáfora a manera de invitación para una mujer, ella podría fingir que no lo entendió, con lo que su pretendiente podría retirarse sin perder su honor. Contrariamente, Julieta participa en la metáfora, expandiéndola. Los términos religiosos "sepulcro", "senda" y "santo" eran muy populares en la poesía de ese entonces, mostrando una propensión al tono romántico, más que a una indirecta blasfemia —el término "santidad" fue asociado con el catolicismo algunos años antes del escrito—. Más adelante, en el mismo texto, Shakespeare determinó eliminar la más clara referencia a la resurrección de Cristo y la Pascua, elementos presentes en "The Tragical History of Romeus and Juliet".

En la "escena del balcón" de Shakespeare, Romeo escucha discretamente el soliloquio de Julieta. No obstante, en la versión de Brooke, ella hace su declaración de amor estando sola. Al introducir a Romeo en la escena donde escucha a escondidas, el autor se deslinda de la secuencia normal del cortejo. Normalmente, se solicitaba que una mujer siguiera un patrón de conducta basado en la modestia y la timidez, con tal de asegurarse de que su pretendiente fuese honesto. La razón de desviarse de la secuencia mencionada, se debe a que Shakespeare quiso agilizar un poco la trama. De esta forma los jóvenes enamorados se vuelven aptos para evadir parte del proceso de cortejo, desplazando el relato, que inicialmente se halla centrado en el desarrollo de su relación sentimental, a un contexto mayormente enfocado en su decisión de contraer matrimonio (tras descubrir sus sentimientos mutuos en una sola noche). En la escena final del suicidio, existe una contradicción en el vínculo con la religión católica, pues los suicidios son considerados por ésta como un pecado que debe ser castigado en el infierno, aunque quienes recurren a éstos con tal de estar con su enamorado ("amor cortés") se vuelven acreedores al paraíso, en donde estarán acompañados de su amante. Es así como el amor entre Romeo y Julieta tiende a ser más platónico que religioso. Otro punto a considerar es la consumación del amor (relaciones sexuales) citada en el escrito original; aun cuando el amor entre ambos era apasionado, la pareja solo consuma su amor después de casados, cosa que les previene de perder la simpatía del público.

Es posible que "Romeo y Julieta" funcione como una ecuación del amor y el sexo, con la muerte. A lo largo de la tragedia, tanto él como ella (junto con otros personajes secundarios) fantasean con esta "igualdad fulminante", normalmente atribuida a un amante. Por ejemplo, el señor Capuleto es quien se percata primero de la "muerte" de Julieta, comparando este factor con el desvirgamiento de su hija. Además, un poco más adelante Julieta compara, eróticamente, a Romeo con la muerte. Justo antes de suicidarse, decide emplear la daga de este, diciendo, "¡Oh, feliz daga! Este es tu filo. Corróeme entonces, y déjame morir".

Las opiniones de varios estudiosos difieren en lo que respecta al rol que desempeña el destino en "Romeo y Julieta". En modo de aserción, todavía no hay consenso alguno que decida si los personajes verdaderamente están destinados a morir juntos, o si los sucesos ocurridos se deben a una serie de eventos desafortunados. En los argumentos a favor de la importancia del destino se suele describir a Romeo y Julieta con el término "Star-crossed lovers". 
La anterior frase establece que "las estrellas han predeterminado el futuro de ambos". John W. Draper indica la similitud entre la creencia de los cuatro humores y los personajes principales de la trama (a manera de ejemplo, Teobaldo representaría el enojo). Tras interpretar el texto mediante esta creencia, se reduce considerablemente la cantidad de texto atribuido por audiencias contemporáneas al azar, un rasgo característico observado por audiencias contemporáneas. A pesar de la comparación, otros investigadores ven la historia como una serie de eventos desafortunados, al no mirarlo íntegramente como una tragedia sino como un melodrama emocional. Según Ruth Nevo, el continuo énfasis de la causalidad en el argumento hacen que Romeo y Julieta sea una tragedia no tan nefasta del azar, pero tampoco considera que sea una tragedia de los personajes. Por ejemplo, el hecho de que Romeo desafiara a Teobaldo no es resultado de una acción compulsiva, sino la consecuencia esperada ante el homicidio de Mercucio. En esta misma escena, Nevo observa en Romeo una actitud de perspicacia ante los peligros derivados de las normas sociales, la identidad y los compromisos. Por eso, este decide matar; no es un producto de "hamartia", sino de una circunstancia determinada.

A lo largo del escrito trágico de Shakespeare, diversos estudiosos han identificado el uso frecuente de imaginería o elementos relacionados con la luz y la oscuridad. Caroline Spurgeon considera a la luz como "un símbolo de la belleza natural del amor joven", concepto a partir del cual varios críticos han expandido la interpretación de este elemento en "Romeo y Julieta". Por ejemplo, Julieta y Romeo se miran recíprocamente como una manifestación conjunta de la luz en un entorno oscuro. Él la describe "similar al sol, más brillante que una antorcha, una joya destellante en medio de la noche, y un ángel iluminado entre nubes oscuras". Incluso cuando ella permanece estática sobre la tumba, aparentemente muerta, él exclama, "Tu belleza hace / de esta bóveda un lugar lleno de luz". Julieta describe a Romeo como "el día en la noche" y como algo "más blanco que la nieve en el lomo de un cuervo". Este contraste de luz y oscuridad pudiera ser entendido, simbólicamente, como el amor y el odio, la juventud y la madurez en una forma metafórica. En ocasiones, estas metáforas crean una especie de ironía dramática. Lo anterior puede evidenciarse en la asimilación del amor entre Romeo y Julieta como "una luz en medio de una oscuridad producida por el odio que los rodea". No obstante, todas sus actividades como pareja son realizadas durante la noche, mientras que la contienda llega a cumplirse en pleno día. Esta paradoja de la imaginería brinda una nueva atmósfera al dilema moral de los jóvenes enamorados: lealtad a la familia o lealtad al amor. Al final de la historia, cuando la mañana se ensombrece y el sol está ocultando su rostro de tristeza, la luz y la oscuridad han regresado a sus lugares apropiados: la oscuridad externa ahora refleja la verdadera lobreguez interior de la disputa familiar, más allá del pesar por el trágico desenlace de los amantes. Cada uno de los personajes reconoce su locura en el día, y finalmente las cosas regresan a su orden natural, debido a la revelación del verdadero amor entre Romeo y Julieta. La luz, como elemento temático en el guion, juega también un papel imprescindible al estar involucrada con el tiempo, concluyendo entonces que Shakespeare la utilizó como una manera conveniente de expresar el transcurso del tiempo a través de las descripciones del sol, la luna y las estrellas.

La percepción del tiempo juega un papel importante en el lenguaje y la trama de la obra. Tanto Romeo como Julieta luchan por mantener un mundo imaginario ausente del transcurso del tiempo frente a las duras realidades que los rodean. Por ejemplo, cuando Romeo jura su amor a Julieta teniendo a la luna de fundamento, ella dice "O no jures por la luna, la inconstante luna, / que mensualmente cambia en su órbita circular, / a menos de que el amor pueda demostrarse igual de variable". Desde un comienzo, los jóvenes son catalogados como "un par de enamorados con estrellas opuestas" ("Star-crossed lovers"), situación que refiere a un vínculo entre las creencias astrológicas y el tiempo. Se pensaba que las estrellas controlaban el destino de la humanidad, y con el paso del tiempo, se movían progresivamente en el cielo trazando junto con su movimiento el destino de la vida humana. En las primeras líneas del escrito, Romeo habla de un presentimiento que tiene sobre la traslación de estos cuerpos celestes, por lo que al enterarse de la muerte de Julieta, desafía a las estrellas preguntando qué es lo que tienen destinado para él.

Otro tema central de "Romeo y Julieta" es la precipitación. Al contrario del poema de Brooke que expande el relato sobre un período de nueve meses, la obra de Shakespeare se desarrolla entre cuatro y seis días. Estudiosos como G. Thomas Tanselle creen que el tiempo era "especialmente necesario para Shakespeare", sobre todo tratándose de los eventos acontecidos en la trágica historia de "Romeo y Julieta". Asimismo, perciben que el autor utilizó referencias "a corto plazo" para la relación de los jóvenes, un concepto contrario a las alusiones "a largo plazo" existentes para describir a las "generaciones más antiguas", con el propósito primordial de resaltar "una carrera destinada a la perdición". Julieta y Romeo se enfrentan al tiempo para propiciar que su amor se extienda por toda la eternidad. Al final, la única manera perceptible en la que ellos pueden vencer al tiempo es con la muerte, aspecto que los vuelve inmortales a través del arte. 

Generalmente, en el plano literario, se considera que el tiempo está vinculado con la luz y la oscuridad. En la época de Shakespeare, las obras teatrales eran usualmente representadas al mediodía, en plena luz del día. Esto pudo haber obligado al autor a que usara palabras que crearan una ilusión dual del día y la noche en sus escritos. Además, Shakespeare utilizó referencias para las estrellas, la luna, el sol y el día junto a la noche para poder crear esta percepción. De forma similar, hizo que algunos de sus personajes refirieran a los días de la semana y a horas específicas para ayudar a que la audiencia comprendiera cuánto tiempo ha transcurrido en su historia. En conjunto, no menos de 103 referencias se han encontrado en la obra para ayudar a entender este paso del tiempo.

Más allá del hecho de que los críticos le han encontrado muchos puntos débiles, continúa siendo considerada como una de las mejores obras de Shakespeare. La primera apreciación conocida al respecto proviene del diarista Samuel Pepys, en 1662, el cual dice: 

Diez años después, el poeta John Dryden elogió el material así como la comicidad de su personaje Mercucio diciendo: 

Ciertamente, el análisis crítico de la trama en el siglo XVIII fue menos escaso, aunque no menos dividido. El dramaturgo Nicholas Rowe fue el primero en reflexionar sobre la temática de la obra, la cual percibió como "el justo castigo de dos familias enfrentadas". A mediados del siglo, el escritor inglés Charles Gildon y el filósofo escocés Lord Kames, sostuvieron que la obra era un fracaso en la medida de que no seguía las reglas básicas del drama: la tragedia debe ocurrir a causa de alguna "hamartia", no de un accidente del destino. En contraste, el escritor y crítico Samuel Johnson consideró que: 

En la última parte del siglo XVIII, y durante el siglo XIX, las opiniones se centraron en debates sobre el mensaje moral del escrito. El actor y dramaturgo David Garrick, en su adaptación de 1748, excluyó a Rosalina pues consideró que la situación de Romeo abandonándola por Julieta era algo muy voluble y temerario. Algunos críticos como Charles Dibdin sostenían que Rosalina había sido incluida a propósito en el guion para mostrar qué tan temerario era el héroe, siendo esta la razón de su final trágico. Otros argumentaron que Fray Lorenzo pudo haber sido el portavoz de Shakespeare en sus advertencias contra la precipitación obsesiva. Con el advenimiento del siglo XX, estos argumentos morales quedaron en disputa por analizadores como Richard Green Moulton, quien mencionó que los accidentes condujeron a la muerte de los amantes, descartando los defectos de los personajes como causa de los sucesos finales ("hamartia").

En "Romeo y Julieta", Shakespeare emplea varias técnicas dramáticas que han recibido aclamación entre la crítica. El principal rasgo elogiado al respecto es el cambio repentino de la comedia a la tragedia, situación que puede ejemplificarse en la conversación calambur (juego de palabras) de Romeo y Mercucio momentos antes de que llegue Teobaldo. Previo a la muerte de Mercucio en el Acto III, el guion tiende hacia una postura más cómica. Solo después de ese momento, adopta un tono serio y trágico. Aun cuando Romeo es desterrado, y no ejecutado, mientras Fray Lorenzo le sugiere un plan a Julieta para que ella pueda reunirse con su amado, la audiencia todavía puede esperar a que todo finalice bien entre ellos. De forma imperceptible, el público queda en un "intenso estado de suspense" para cuando inicia la última escena en la tumba: si Romeo se retrasa lo suficiente como para que Fray Lorenzo pueda llegar a tiempo, el primero y Julieta podrían salvarse. Estas permutaciones que van desde la esperanza hasta la desesperación, para continuar con el indulto y un nuevo sentimiento de optimismo, sirven para enfatizar la tragedia en el final, donde la última esperanza ha quedado descartada y ambos protagonistas mueren en la última escena. 

El autor también hace uso de argumentos secundarios para ofrecer una visión más clara de las acciones desarrolladas por cada uno de los personajes principales. Por ejemplo, al comienzo del relato, Romeo está enamorado de Rosalina, quien se había mantenido indiferente ante sus insinuaciones románticas. La infatuación de Romeo provocada por los rechazos de ella, está en un contraste evidente respecto a su posterior enamoramiento con Julieta. Lo anterior, proporciona una comparación a través de la cual, la audiencia puede observar la seriedad de la relación entre los amantes. El amor de Paris por Julieta, establece igualmente una disparidad entre los sentimientos que la moza tiene por él y la afectividad que al mismo tiempo tiene por Romeo. El lenguaje formal que ella utiliza con Paris, así como la manera en que habla de él con su nodriza, muestra que sus sentimientos están solo con Romeo. Más allá de todo esto, la historia complementaria del enfrentamiento entre las familias Montesco y Capuleto se agrava en lo sucesivo, suministrando una atmósfera de odio fundamental que, a últimas instancias, se convierte en el principal factor para que la historia finalice trágicamente.

El dramaturgo utiliza una variedad de formas poéticas a lo largo del relato; inicia con un prólogo de catorce líneas en forma de soneto shakesperiano, el cual es narrado por un coro. No obstante, la mayor parte de "Romeo y Julieta" está escrita en verso blanco, redactada en estrictos pentámetros yámbicos, con una menor variación rítmica que en las obras posteriores del mismo autor. En cuanto a la elección de formas poéticas, Shakespeare va relacionando cada una de ellas a un personaje específico. Tales son los casos de Fray Lorenzo utilizando el sermón y la pena de "latae sententiae", como la nodriza haciendo uso del verso blanco, hecho que muestra una tendencia al lenguaje coloquial. Igualmente, cada una de estas formas, se moldea y adapta a la emoción inherente en la escena donde participa el personaje. Por ejemplo, cuando Romeo habla sobre Rosalina en las líneas iniciales, intenta emplear el soneto de Petrarca. Usualmente, esta corriente la aplicaban los hombres para exagerar la belleza de las mujeres, cualidad que les era imposible alcanzar tal y como se describe en la situación de Romeo y Rosalina. Esta forma poética la usa también la Señora Capuleto cuando le describe a Julieta la apariencia física de Paris, a quien califica como "atractivo". 

En el momento en que la joven pareja se conoce, Shakespeare cambia el petrarquismo de sus respuestas a un estilo de soneto más contemporáneo, mediante el uso de metáforas relacionadas con «santos» y «peregrinos». Finalmente, cuando ambos se encuentran en el balcón, Romeo utiliza un soneto para expresarle su amor, pero Julieta lo interrumpe con el interrogante infalible, "¿Me amas?". Al recurrir ella a esto, busca la expresión verdadera, más que el uso de una exageración poética acerca de su amor. El mismo personaje dispone de monosílabas con Romeo, aunque utiliza un lenguaje formal con Paris.

Otras formas poéticas existentes en la obra incluyen un epitalamio de Julieta, una rapsodia compuesta por Mercucio para definir a la Reina Mab y una elegía hecha por Paris. Shakespeare conserva su típico estilo de prosa para delimitar las expresiones de la gente común, aun cuando en ocasiones la utiliza en personajes como Mercucio. Asimismo, el humor juega un rol indispensable: la investigadora Molly Mahood identificó, por lo menos, 175 juegos de palabras en el texto. La mayor parte de estos son de naturaleza sexual, primordialmente existentes en la relación de Mercucio y la nodriza.

Algunos críticos psicoanalistas se han percatado de que el problema de Romeo y Julieta, en términos de la impulsividad de Romeo, proviene de una «agresión mal controlada y parcialmente encubierta» que, en última instancia, conduce tanto a la muerte de Mercucio como al doble suicidio. Asimismo, consideran que la trama no es psicológicamente muy compleja; mediante un análisis disciplinario, la experiencia trágica masculina resulta equivalente a una enfermedad. En 1966, Norman Holland consideró el sueño de Romeo como un auténtico «deseo lleno de fantasía, tanto en términos de su mundo adulto como de su hipotética infancia en las etapas oral, fálica y edípica», reconociendo que un personaje dramático no es un ser humano con procesos mentales separados de los que presenta el autor. Otros críticos de esta disciplina, tales como Julia Kristeva, se enfocan en el odio existente entre las familias. Así, argumentan que el odio provoca a su vez la pasión mutua de Julieta y Romeo. Igualmente, esa aversión se manifiesta directamente en el lenguaje de los amantes: por ejemplo, Julieta recita que «mi único amor solo surge de mi único odio», en ocasiones expresando su pasión por medio de una anticipación de la muerte de Romeo. Lo anterior conduce a una especulación sobre la psicología del dramaturgo, en particular sobre la consideración del dolor de Shakespeare por la muerte de su hijo, Hamnet.

Varias críticas feministas sostienen que el fundamento del enfrentamiento entre las familias reside en la sociedad patriarcal de Verona. Para Coppélia Kahn, la etiqueta masculina de violencia extrema se impone en la personalidad de Romeo como la fuerza principal que impulsa que toda la serie de acontecimientos finalice en una tragedia. Cuando Teobaldo mata a Mercucio, Romeo se vuelve violento, lamentándose por haberse «afeminado» a causa de Julieta. Desde esta perspectiva, los jóvenes varones «se vuelven hombres» solo al emplear la violencia en nombre de sus padres o, en el caso de los sirvientes, de sus amos. La pelea también denota virilidad, como demuestran los numerosos chistes sobre la virginidad hallados a lo largo de la obra. Por otra parte, Julieta presenta una etiqueta femenina de docilidad al permitir que personajes como el fraile resuelvan sus problemas personales. Otras críticas de esta corriente, tales como Dympna Callaghan, advierten en el feminismo del texto un ángulo histórico donde el orden feudal estaba siendo cuestionado por un gobierno cada vez más centralizado, añadiendo el factor de la llegada del capitalismo como una de las circunstancias principales. Al mismo tiempo, las nuevas ideas del purismo sobre el matrimonio en comparación con otras ideologías más antiguas habían restado importancia a los «males de la sexualidad femenina», adoptando un enfoque a favor del matrimonio por amor; por ello, las evasiones de Julieta respecto a los intentos de su padre por obligarla a contraer matrimonio con un hombre al que ella no ama son un ejemplo de la forma en que Julieta desafía el orden patriarcal de una manera que posiblemente no hubiera sido posible en tiempos pasados.

Diversos análisis provenientes de la teoría "Queer" cuestionan las orientaciones sexuales de Mercucio y de Romeo, comparando su amistad con una forma de amor sexual. En una conversación, Mercucio hace mención del falo de Romeo, sugiriendo indicios de homoerotismo. Citando a manera de ejemplo, el primero dice: «El que se hiciera surgir algún espíritu de extraña naturaleza en el círculo de su adorada y que allí se lo mantuviera hasta que ella, por medio de exorcismos, lo volviese a la profundidad». El homoerotismo de Romeo puede encontrarse en su actitud hacia Rosalina, a quien ve como una mujer distante e indisponible, incapaz de darle esperanza alguna de continuar con su descendencia. Asimismo, tal como añade Benvolio al respecto, «ella es sustituida por alguien con mayor reciprocidad». Los sonetos de procreación de Shakespeare describen a otro joven que, al igual que Romeo, tiene problemas de tipo sexual, por lo cual pudiera ser visto como un homosexual. Críticos especializados en el tema creen que Shakespeare pudo haber introducido a Rosalina como una manera viable de expresar los problemas vinculados con la procreación. En este marco, cuando Julieta dice «[...] lo que llamamos rosa exhalaría el mismo grato perfume aún cuando de otra forma se llamase», posiblemente está planteándose si hay alguna diferencia entre la belleza de un hombre y la de una mujer.









</doc>
<doc id="22938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22938" title="Cambridgeshire">
Cambridgeshire

Cambridgeshire /ˈkeɪmbrɪt͡ʃˌʃə/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Cambridge. Ubicado en la región Este limital al norte con Lincolnshire, al este con Norfolk y Suffolk, al sur con Essex y Hertfordshire, y al oeste con Bedfordshire y Northamptonshire. Ocupa un área de 3389 km² y su población en el año 2011 era de 806 700 habs.

Aunque la mayoría de los terrenos del condado son muy bajos, el punto más elevado se sitúa en la localidad de Great Chishill con una altura de 146 m s.n.m.. Otras colinas elevadas son Little Trees Hill y Wandlebury Hills.

El condado actual es producto de diferentes unificaciones realizadas por el gobierno local. En 1888, cuando se establecieron los consejos de condados, se establecieron dos divisiones administrativas en este condado: una en la zona sur, alrededor de Cambridge, y otra en la Isla de Ely. 

En 1965, estas dos divisiones se fusionaron para formar "Cambridgeshire y la Isla de Ely". En 1974 se les unieron Huntingdon y Peterborough para formar el actual condado de Cambridgeshire. Desde 1998, la ciudad de Peterborough está administrativamente separada del condado y forma una autoridad unitaria. Sin embargo, sigue asociada con Cambridgeshire para diferentes cuestiones como son la policía o los bomberos.

Dos personajes famosos nacidos en el condado de Cambridgeshire son el político y militar Oliver Cromwell y el ex primer ministro británico John Major.




</doc>
<doc id="22944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22944" title="Cochise">
Cochise

Cochise, de nombre apache Shi-Kha-She (c. 1812 - 9 de junio de 1874), fue un jefe de los apaches chiricahua en Norteamérica que lideró una revuelta en 1861, dando así principio al episodio conocido como Guerras apaches. 

Cochise nació en la región de la sierra de Chiricahua, cuando esta pertenecía a México. En ese territorio se habían producido enfrentamientos importantes entre los mexicanos y los apaches desde 1831, hasta que fue anexado a los Estados Unidos después de la Intervención estadounidense en 1847. A partir de ese año comenzó un periodo de relativa tranquilidad. Cochise trabajaba como leñador en una parada de diligencias.

La paz finalizó cuando en 1861 un grupo de apaches se llevó el ganado de un colono y secuestró a su hijo de 12 años. Cochise fue erróneamente considerado el causante del incidente por el teniente Bascom, un oficial inexperto de 25 años que sólo llevaba cuatro meses destacado en territorio indio. Al mando de 50 soldados de infantería, citó a Cochise en Apache Pass para declarar. Cochise, que ignoraba el incidente del secuestro realizado ya que se encontraba a más de 100 kilómetros del lugar en el que se había realizado, creyendo que la invitación de Bascom era para concretar la convivencia entre indios y blancos en el territorio del noreste de Arizona, se presentó acompañado por su mujer, un hermano, dos sobrinos y sus dos hijos pequeños. Bascom estaba convencido de que el secuestro había sido obra de Cochise, lo acusó, no aceptó la explicación de éste de que nada tenía que ver con el mismo y lo arrestó junto con sus acompañantes.

Cochise se resistió y consiguió huir, herido por un disparo en una pierna. Tomó rehenes para poder negociar la entrega de sus compañeros que se encontraban todavía en prisión pero se crearon malentendidos, la desconfianza acabó creando una gran tensión y ambas partes acabaron matando a sus rehenes. Cochise se unió entonces a su suegro Mangas Coloradas, o "Colorado", un jefe de los apaches mimbreños, y juntos llevaron a cabo numerosas incursiones en los terrenos de los colonos. Aquello ocasionó numerosas muertes en ambos lados. Cuando los apaches empezaron a dominar la situación, el mando militar estadounidense envió una expedición en busca de Cochise y su suegro.

En 1862, en el puerto de montaña denominado "Apache Pass", Cochise y Colorado, con 500 hombres, defendieron su posición frente a 3000 voluntarios estadounidenses. Finalmente, el general en jefe hizo traer cañones, con los que consiguió tomar la posición de los apaches, que huyeron. Colorado fue apresado y asesinado en 1863. Cochise quedó solo como jefe de la insurrección apache. Él y sus hombres se retiraron hacia las montañas, donde pudieron esconderse. En la primavera de 1871 el comisionado de asuntos indios de Washington no logró reunirse con Cochise, que temió una traición. 

En abril de ese mismo año, unos apaches robaron ganado cerca de Tucson, causando la muerte a cuatro blancos. Los habitantes de la ciudad, al mando de William S. Oury, marcharon sobre el campamento de los apaches aravaipas en Camp Grant, matando a sus 144 habitantes, incluyendo mujeres y niños. La matanza provocó la enérgica protesta del presidente Ulysses S. Grant, que envió al comisionado Vicent Colyer a tratar de negociar con Cochise. Además, se transfirió al general George Crook a Arizona para tomar el mando militar del sudoeste. Crook no logró capturar a Cochise, que se refugió en Nuevo México rompiendo el cerco que le rodeaba junto con sus hombres.

Al año siguiente, el general Granger hizo saber a los chiricahua que se dispondría de una reserva para los apaches en los montes Mogollones, pero ellos se negaron a abandonar las tierras de sus antepasados, cuya propiedad les había sido garantizada mediante un tratado. Cochise consiguió escapar de nuevo a Arizona y reanudó las incursiones contra los colonos blancos. En septiembre de 1872, el general Oliver Otis Howard contactó con Cochise y le transmitió los deseos del presidente Grant de llegar a un acuerdo definitivo. Le acompañó un viejo amigo de Cochise, Tom Jeffords. El acuerdo alcanzado permitió que los apaches conservasen una reserva que comprendía los montes Chiricahua y el valle de Sulphur Spring, muy cerca de las Dragoon Mountains.

En la primavera de 1874 murió Cochise de causas naturales y lo sucede Gerónimo como jefe de los apaches.






</doc>
<doc id="22948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22948" title="Deadweight">
Deadweight

«Deadweight» —en español: «Peso muerto»— es una canción incluida en la banda sonora de la película "A Life Less Ordinary" correspondiente al músico estadounidense Beck. Fue lanzada como sencillo el 27 de octubre de 1997 a través de la discográfica Geffen. Fue nominada a "Mejor Canción de una Película" en los . La canción fue incluida posteriormente en una edición especial en 2008 del álbum "Odelay", así como también una versión alternativa de la canción "Jack-Ass", titulada "Strange Invitation" y una versión en español titulada "Burro". El video musical fue dirigido por Michel Gondry. Entrelaza imágenes de "A Life Less Ordinary" con imágenes de Beck, viviendo en un mundo paradójico.

Beck grabó "Deadweight" con The Dust Brothers entre los álbumes "Odelay" y "Mutations". Fue lanzado en la banda sonora de "A Life Less Ordinary" a finales de 1997. En contraste con la melodía boyante, animada, Beck agrega letras de mala suerte, al estilo de Gram Parsons, sobre el juego, Las Vegas, y la soledad. Beck ha mencionado que esta canción era una parte de su "trilogía brasileña". Sin embargo, a partir de 2001, sólo ha completado dos partes, "Deadweight" y "Tropicalia". A diferencia de "Tropicalia", que es una canción de bossa nova, "Deadweight" contiene una influencia más funky. Como Beck dijo en el periódico "USA Today", "estoy tratando de llegar a un lugar en donde esta fusión de estilos sea tan fluida y natural que no se observe los distintos estilos, una conciencia musical donde no hay ideas preconcebidas". Una versión editada sin la coda de ruidos también se editó como sencillo.

Beck grabó la mayor parte de la canción por sí mismo, tocando el bajo, teclados, caja de ritmos y todas las guitarras; Aunque es muy probablemente que el scratching haya sido hecho por uno de los Dust Brothers, que estaban contribuyendo con Beck en aquel tiempo. Las restantes dos pistas, "Erase the Sun" y "SA-5", proporcionan enlaces directos a "Mutations" con fragmentos líricos que terminan casi palabra por palabra en futuras canciones.




</doc>
<doc id="22970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22970" title="The Juniper Tree">
The Juniper Tree

The Juniper Tree es una película en blanco y negro realizada en 1990 y dirigida por Nietzchka Keene.

La película es protagonizada por la cantante y compositora islandesa Björk, Bryndis Petra Bragadóttir y Godrun S. Gisladóttir.

Si bien "The Juniper Tree" fue realizada y actuada por islandeses, la película se rodó en inglés para llegar a un público más amplio.

La trama de la misma es acerca de dos hermanas que han escapado de su casa en Islandia después de haber sobrevivido a la muerte de su madre, que había sido quemada en la hoguera acusada de practicar la brujería. La película se enfoca en la historia de las dos hermanas brujas: Katla y Margit –siendo Margit la bruja buena. En su camino, Katla hechiza a Jóhann, un viudo campesino que tiene un hijo, Jónas. El hechizo hace que Jóhann se enamore de Katla para luego casarse, pero Jónas ve las intenciones de Katla y trata de convencer a su padre para que la abandone. Por otro lado, la madre de Mirgit, que quiere ayudar a Jóhass, se le aparece a Margit en visiones y le da un amuleto para proteger al joven, y juntos luchan para deshacerse de Katla.


</doc>
<doc id="22971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22971" title="Becilla">
Becilla

Becilla puede referirse a:



</doc>
<doc id="22972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22972" title="Becerril de la Sierra">
Becerril de la Sierra

Becerril de la Sierra es un municipio y localidad españoles de la Comunidad de Madrid.

La historia de Becerril de la Sierra está marcada por la ausencia de documentos, pues muchas de las fuentes primordiales para su estudio, como el Archivo Municipal, están desaparecidas. Por ello, la historia de Becerril que se conoce está enmarcada dentro del conjunto histórico del Real de Manzanares.

A pesar de la ausencia de datos exactos acerca de su fundación, los historiadores sitúan el surgimiento de Becerril de la Sierra en el periodo de la Reconquista de la península ibérica, durante los siglos XII y XIII. Más concretamente, el lugar fue fundado en el periodo reconquistador del Rey Don Alfonso.

La primera mención documental de Becerril de la Sierra se encuentra en 1385, fecha en la que se funda un Mayorazgo sobre el Real de Manzanares, en cuyo privilegio están citados todos los lugares, aldeas y villas ubicadas dentro de la jurisdicción del Real. Entre ellos está Becerril de la Sierra. Desde entonces pasó a estar bajo la protección, tanto judicial como militar, del Consejo del Excelentísimo Señor Duque del Infantado, ofreciendo a su Majestad el Rey Felipe IV la petición administrativa con titularidad de Villazgo hecha por el Concejo, Justicia y vecinos de Becerril. Finalmente, el lugar fue declarado como Villazgo en 1636 y confirmado en 1658 por el VII Duque del Infantado, Marqués de Santillana y Conde del Real de Manzanares, Don Rodrigo de Mendoza y Sandoval.

El primer censo de población encontrado en Becerril de la Sierra contaba con 39 varones, ocho de ellos eran solteros y dos viudos. Por aquel entonces, la población de Becerril se dedicaba, principalmente, a la agricultura, al pastoreo y a la cría de ganado. Otro censo posterior, el conocido censo de Castilla de 1594, refleja que Becerril se componía de 69 vecinos, cuya aproximación en habitantes ascendía a 276.

Tras el descubrimiento de América, llegó una época de fuerte emigración española y Becerril de la Sierra también sufrió sus consecuencias. A pesar de esto, hubo habitantes que se quedaron. Estas gentes dedicaban sus labores y oficios a las necesidades de la comunidad vecinal, destacando el campo de labranza a causa del duro clima. Asimismo, también se ocupaban varios meses del año de la conducción de piedra, carbón y leñas a la Corte y Villa de Madrid. Otro sector de población se ocupaba del pastoreo y del ganado, principalmente vacuno, lanar y cabrío. Finalmente, otro menor número de trabajadores se repartía entre los jornaleros, criados, canteros, fabriqueros de carbón, tejedores, mampostería, cirujano, maestro de primeras letras y un sacristán.

Una época crítica para Becerril de la Sierra, así como para otros muchos pueblos de la comarca, fue lo acontecido en el año 1841, cuando Becerril fue afectado por las leyes desamortizadoras y de expropiación. Por aquel entonces, la pobreza y el aislamiento se acentuaron en toda la región.

Por el contrario, en lo que se refiere a otra época de crisis, la Guerra Civil española de 1936, la localidad no fue de las que más sufrió sus nefastas consecuencias. Becerril vivió la contienda de otro modo, como lugar de acogida de vecinos de las poblaciones limítrofes, como Guadarrama y Los Molinos, dañadas y muy castigadas por los bombardeos y los efectos de la guerra.

Actualmente, Becerril de la Sierra es un municipio desarrollado, acogedor y de gran belleza natural y artística. Sus vecinos ya no sólo se dedican a actividades de ganadería y agricultura sino que muchos de ellos tienen como fondo de ingresos los establecimientos –restaurantes, hoteles, bares, tiendas...- surgidos del turismo. Precisamente, éste hace que en verano y fines de semana la población se multiplique y aumente hasta los 18 000 habitantes.

Limita por el oeste con Navacerrada y Collado Mediano, por el este con El Boalo y por el sur con Moralzarzal.

Está situado a 50 kilómetros de la capital de la Comunidad de Madrid.

Becerril de la Sierra ofrece ejemplos de patrimonio y cultura que merecen una visita. La arquitectura religiosa –con dos iglesias- y la civil –con la plaza de la Constitución y varias fuentes- conviven perfectamente y muestran parte de la tradición e historia de la localidad. 

Situado en la plaza de la Constitución, el Ayuntamiento es un edificio porticado, de tres alturas, coronado con techo de pizarra y dos relojes.

Está construida en piedra y presenta dos estrechos caños que vierten sus agua a un pilón con forma rectangular. La fuente está coronada con una bola pétrea. Se encuentra en la Plaza del Espejo.

Fue construida en 1955 en piedra. Presenta un pequeño pilón ovalado en cuyo centro se asienta un elemento vertical que divide en dos el pilón donde se recogen las aguas. La fuente está coronada por una bola pétrea. Se encuentra en la plaza Fuente de los Cielos.

Esta fuente circular con dos caños fue construida en granito en 1889 y reconstruida en 1982. Está situada en la avenida de Calvo Sotelo, cerca del Ayuntamiento. 

Fue construida a finales de la década de 1960 gracias a la iniciativa de un grupo de personas que pasaba parte de sus vacaciones en Becerril de la Sierra. La iglesia fue diseñada para que se integrara perfectamente en el entorno donde se ubica. De hecho, la forma de su estructura y los colores del hormigón simbolizan la montaña y los campos de Becerril. 

Tanto la planta como el alzado de la iglesia de Nuestra Señora del Valle se caracterizan por sus formas triangulares y por los muros inclinados. El interior del templo y su ornamentación se adaptan al estilo arquitectónico de la iglesia.

De estilo barroco rural y con influencias herrerianas, su construcción, en piedra, está fechada entre finales del siglo XVI y principios del XVII. La iglesia -que presenta una nave de planta rectangular con algunas irregularidades- destaca por su torre de tres cuerpos separados por impostas y por su pórtico sobre columnas toscanas. 

El atrio lateral es uno de los elementos más valiosos de la iglesia y su cubierta a una sola agua se asienta sobre seis columnas toscanas que, a su vez, reposan sobre un muro de baja altura. El atrio es también el lugar donde se encuentra el acceso al interior del templo, a través de un arco de medio punto construido con dovelas. Hay autores que creen que este atrio fue añadido a finales del siglo XVIII.

Al finalizar la Guerra Civil española, la iglesia de San Andrés Apóstol estaba bastante deteriorada por lo que la Junta Nacional de Reconstrucción de Templos Parroquiales se hizo cargo de su reconstrucción. Esta iglesia también vivió reformas a finales de los años 1960 y también en 1995.

En datos de INE de 2011 la población del municipio de Becerril alcanzaba los 5231 habitantes, de los cuales 2585 eran varones y 2646 mujeres. La mayor parte de ellos, 4655, residentes en la localidad del mismo nombre.

La evolución de la población en la primera década del siglo XXI ha sido significativa ya que en el año 2000 la población ascendía a 3246 habitantes.

Becerril de la Sierra dispone de una guardería (pública) y de un colegio público bilingüe llamado Juan Ramón Jiménez, en honor al genial poeta español. En él se imparte educación infantil, primaria y secundaria.

Becerril de la Sierra cuenta con tres líneas de autobús interurbano. Una de ellas, llega hasta Madrid directamente teniendo la cabecera en el Intercambiador de Moncloa. Las tres líneas están operadas por la empresa Larrea, S.L. y son:

Línea 690: Guadarrama-Collado Mediano-Navacerrada

Línea 691: Madrid (Moncloa)-Becerril-Navacerrada-Valdesquí

Línea 696: Collado Villalba (Hospital)-Navacerrada



</doc>
<doc id="22974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22974" title="Batrachomorpha">
Batrachomorpha

Los batracomorfos (Batrachomorpha) (literalmente, «forma de sapo») es un clado que incluye a los anfibios extintos y actuales que no están relacionados con los reptiles. Los límites del grupo han variado con los años, pero en un sentido cladístico reúne a todas las especies actuales, su ancestro común y sus parientes extintos.

 ,____________________________________ Nectridea +


</doc>
<doc id="22978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22978" title="Zucaina">
Zucaina

Zucaina (en valenciano, "Sucaina") es un municipio de la provincia de Castellón, perteneciente a la Comunidad Valenciana, España. Situado en la comarca del Alto Mijares.

Desde Castellón de la Plana se accede a esta localidad a través de la CV-16 y en Alcora se toma la CV-190.

La población está asentada en lo alto de una hoya repleta de campos de avellanos, nogales, almendros y otros tipos de cultivos y bajo las faldas del macizo de Peñagolosa. El término municipal cuenta con numerosas masías que hasta hace bien poco estaban habitadas todo el año como Fuentes, El Plano Herrera, El Mas del Rebollo, Chirivilla... También existen parajes de singular belleza como son Santa Ana, El Chorrador de Zucaina, La Peña Villanueva, El Pinar, Los Picayos, El Corral del Pino, El Corral de Onofre, La Carrasca de los Tres Pies...

Al llegar el otoño en los bosques del término, siempre y cuando el final del verano y principios del otoño hayan sido generosos en lluvias, se suelen encontrar numerosas setas, siendo los níscalos las setas más abundantes y apreciadas, conocidas en Zucaina con el nombre de rebollones. 

Villahermosa del Río, Cortes de Arenoso, Arañuel, Ludiente y Castillo de Villamalefa, todas de la provincia de Castellón.

Población de origen árabe. Su nombre posiblemente proviene de la palabra "sukaina", el cual significa casita al lado de la fuente. La población está al lado de una fuente y de ahí posiblemente el nombre. Del pozo que alimenta esta fuente se extrae parte del agua que abastece a la población.

Hay que destacar que existen numerosos restos de poblados íberos en su término municipal, en los que se han encontrado numerosos restos de cerámica ibérica en la Escudilla y los Cabañiles de los siglos VI y V aC.

Su historia corre paralela a la de los moriscos, constituyendo un ejemplo de pueblo árabe de montaña en estas tierras, y sufriendo tras la expulsión de estos en el 1609 una despoblación de la que ha ido recuperándose poco a poco, en dura competencia con el despoblamiento que sufren las tierras del interior por la crisis agraria.

Economía basada por una parte en la agricultura, teniendo el avellano y más recientemente el nogal como cultivos principales y por otra parte en la cría de cerdos y gallinas, contando con numerosas granjas.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 388,00 €.

El municipio, que tiene una superficie de 51,57 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².















</doc>
<doc id="22980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=22980" title="Zazuar">
Zazuar

Zazuar es una localidad y un situados en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de La Ribera, partido judicial de Aranda, ayuntamiento del mismo nombre. 

En "Pueblos y apellidos de España: diccionario etimológico", de Julián Aydillo San Martín, se indica que Zazuar provendría de "Aza-or", significando "altura rocosa", o "en una colina", según Pascual Madoz.

En "Santo Domingo de Caleruega, en su contexto socio-político, 1170-1221", dedicado a Domingo de Guzmán, se menciona un documento fechado en Burgos, a 30 de septiembre de 1177, firmado por Alfonso VIII de Castilla y elaborado por dos clérigos, uno de ellos el arcipreste de "Sozuuar", identificándose el topónimo con el actual Zazuar.

El municipio de Zazuar se ubica en la Ribera del Duero, a 12 km al noreste de Aranda de Duero (Burgos), al sur de la provincia de Burgos, a 86 km de la capital, en la comunidad autónoma de Castilla y León (España). Las coordenadas del municipio son: latitud: 41º 41' 42" N, longitud: 3º 33' 18" O. Tiene una extensión de 22,5 km² y se encuentra a 839 metros sobre el nivel del mar según el Instituto Geográfico Nacional.

Por su término municipal pasa el río Arandilla, que acabará dejando sus aguas en el Duero.

El punto más alto del término municipal de Zazuar está en el "Alto de la Casa", con una altura de 916 msnm.

La climatología de la Ribera del Duero se caracteriza por una pluviometría moderada-baja (450 mm de lluvia al año) que, unida a sus veranos secos (35 - 40 °C) e inviernos largos y rigurosos (de hasta -15 °C), y con acusadas oscilaciones térmicas a lo largo de las estaciones, la enmarcan dentro de un clima mediterráneo, con más de 2.400 horas de sol, cuyo carácter primordial es la continentalidad.


En el término municipal de Zazuar se puede encontrar una amplia variedad de Flora:

Zazuar tiene un único núcleo de población, con un total de 260 habitantes.


Carreteras


Ferrocarril más cercano

Aeropuertos cercanos

La economía de Zazuar está principalmente basada en el cultivo de vid y remolacha así como en la industria existente en Aranda de Duero. El pueblo cuenta con una panadería, un autoservicio y dos bares que normalmente no sirven comidas. En cuanto a hostelería, Zazuar cuenta también con cuatro casas de turismo rural.

La Cooperativa San Andrés comercializa el vino «Vegazar» en distintas variedades: blanco, rosado, joven, roble y crianza. Recientemente ha empezado a comercializar una reserva bajo la denominación «Señorío de Zazuar». El «Vegazar» rosado ha ganado los siguientes premios:
El «Tinto Crianza 2005» ha obtenido el premio «Zarcillo de Oro» en la edición de 2009.


Cuadrada, de 1:1 tricolor, en vertical 0,3 de rojo, 0,1 onda de azul y 0,6 de blanco. En el corazón de la bandera campeará el escudo municipal.

Escudo y Bandera definidos en BOCYL Nº 233 a 30 de noviembre de 2001.

En las Elecciones municipales de España de 1991 fue elegido alcalde Tomás Causín Aguilera del Partido Popular.
Obtuvo 138 votos de los 249 contabilizados.

Sede de la Mancomunidad Río Arandilla.



La "Danza del Milano" es un baile típico del pueblo.

Gran variedad de productos entre los que cabe destacar los de origen porcino a partir de matanzas tradicionales así como el cordero (preparado asado) de gran calidad ya sea como lechazo asado en horno de leña o como chuletas a la parrilla. Para beber, vinos de la tierra, con Denominación de Origen Ribera del Duero.



</doc>
<doc id="23006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23006" title="Aeropuerto Internacional de Narita">
Aeropuerto Internacional de Narita

El , también conocido anteriormente como Aeropuerto Internacional de Tokio-Narita o Aeropuerto Internacional de Nuevo Tokio, es uno de los dos aeropuertos internacionales que sirve al Área del Gran Tokio en Japón. Se encuentra a unos 60 kilómetros (37 millas) al este del centro de Tokio. Se ubica en Narita, Chiba, Japón.

Narita es el aeropuerto internacional predominante en Japón, manejando alrededor del 50% del tráfico de pasajeros internacional del país y el 60% del tráfico internacional de carga aérea. En 2013, Narita fue el segundo aeropuerto más transitado de Japón (tras el aeropuerto de Haneda en Tokio) y el décimo mayor centro de carga aérea del mundo. Su pista de 4,000 metros (13,123 pies) es la pista que ostenta el récord de pista más larga en Japón junto a la segunda pista del Aeropuerto Internacional de Kansai en Osaka.

Actúa como centro de conexión para Japan Airlines, All Nippon Airways y Nippon Cargo Airlines así como centro de conexiones de las aerolíneas de bajo costo Jetstar Japan y Peach.

En Narita, los movimientos del tráfico aéreo se han controlado bajo varias restricciones operativas relacionadas con el ruido. Como resultado, el aeropuerto debe estar cerrado desde las 00:00 (12:00 am) hasta las 06:00 (6:00 am) del día siguiente para minimizar el impacto del ruido alrededor del aeropuerto.

Los planes para la construcción de este aeropuerto se iniciaron en 1962 debido a la congestión del Aeropuerto Internacional de Haneda (en Tokio) y no estuvo exenta de conflictos con los agricultores cuyas tierras se expropiaron. El aeropuerto finalmente entró en funcionamiento en 1978 con el nombre de New Tokyo International Airport. El 1 de abril de 2004 se le puso el nombre actual (Narita International Airport).

En 1986, el aeropuerto empezó una segunda fase de construcción, que culminó con la inauguración de la segunda pista en abril de 2002, justo a tiempo para el Mundial de fútbol de Corea y Japón.

Narita es un aeropuerto de gran tráfico. Debido a ello, las autoridades japonesas han limitado el número de vuelos que cada compañía puede operar desde Narita, convirtiéndolo en un aeropuerto caro tanto para las compañías como para los usuarios. Recientemente, el Aeropuerto Internacional de Haneda en Tokio, fue autorizado a recibir nuevos vuelos internacionales provenientes de Asia para aligerar la carga de Narita. Haneda se encuentra a apenas 14 km de la estación central de Tokio, por lo que es preferido por los ejecutivos, mientras que Narita se orienta a turistas.

En 2003, una Ley de la "Narita International Airport Corporation" pasó a disponer la privatización del aeropuerto. Como parte de este cambio, el 1 de abril de 2004, el aeropuerto internacional de New Tokyo pasó a llamarse oficialmente aeropuerto internacional de Narita, lo que refleja su denominación popular desde su apertura. El aeropuerto pasó del control del gobierno a la autoridad de una nueva empresa denominada Narita International Airport Corporation.

El aeropuerto de Narita fue uno de los primeros aeropuertos del mundo en alinear sus terminales en torno a las tres grandes alianzas de aerolíneas internacionales. Desde el año 2006, el aeropuerto ha organizado el aeropuerto para que SkyTeam pueda utilizar el Ala Norte de la Terminal 1, las aerolíneas de Star Alliance el Ala Sur de la Terminal 1, y las de Oneworld la Terminal 2.
La terminal 1 utiliza un diseño de terminal de satélite dividido en un Ala Norte (北ウイング "kita-uingu"), Edificio Central ("chūō-biru") y un Ala Sur. Dos satélites circulares, Satélite 1 (puertas 11-18) y Satélite 2 (puertas 21-24), están conectadas al ala norte. Satélites 3 y 4 (puertas 26-38 y 41-47) puertas componen una explanada lineal conectada al edificio central. La terminal Satélite 5 (puertas 51-58) está conectada al ala sur.

El check-in se procesa en el cuarto piso, y la zona de salidas y el control de inmigración están en el tercer piso. Los pasajeros llegan por el puesto de inmigración del segundo piso, recogen su equipaje y pasan la aduana en el primer piso. La mayoría de tiendas y restaurantes se encuentran en el cuarto piso del Edificio Central. El Ala Sur incluye un centro comercial libre de impuestos llamado "Narita Nakamise", el mayor centro comercial de boutique de aeropuerto de la marca en régimen de franquicia en Japón.

Japan Airlines utilizaba Terminal 1 antes de unirse a Oneworld.

El Ala Norte ha servido como un centro para la alianza SkyTeam desde 2007, cuando Delta Air Lines y Aeroflot se unieron a Air France, KLM, Korean Air, Aeroméxico y a otras aerolíneas de SkyTeam que ya operaban allí. A partir de 2015, Aircalin es la única aerolínea no perteneciente a SkyTeam que opera desde el ala norte.

El Ala Sur y la Satélite 5 abrieron en junio de 2006 como una terminal para las aerolíneas de Star Alliance. La construcción del Ala Sur llevó casi una década y más del doble del área de la Terminal 1, con un total de 440.000 metros cuadrados. En la actualidad, todos los miembros de Star Alliance utilizan esta ala, junto con los no miembros Air Busan, MIAT, Uzbekistan Airways y Etihad Airways.
La terminal 2 se divide en un edificio principal (h"onkan") y el satélite, los cuales están diseñados alrededor de explanadas lineales. Los dos estaban conectados por un sistema de traslado ("Narita Airport Terminal 2 Shuttle System"), que fue diseñado por Otis y fue el primer sistema de traslado por cable de Japón. Una nueva pasarela entre los principales y la satélite se construyó, empezando a funcionar el 27 de septiembre de 2013, y el sistema de transporte se suspendió.

El registro de entrada, salidas y control de la inmigración para los pasajeros que llegan es en el segundo piso, mientras que la recogida de equipaje y las aduanas están en el primer piso.

Para los vuelos nacionales, hay tres puertas (65, 66 y 67) en el edificio principal que conectan tanto a las principales salidas como a una instalación de check-in doméstica separada. Los pasajeros de conexión entre vuelos nacionales e internacionales deben salir del área a la zona de facturación, y luego hacer el "check in" para su vuelo de conexión.

Japan Airlines es actualmente el principal operador en la T2. La terminal ha servido como centro de la alianza Oneworld en Narita desde 2010, algunas aerolíneas que operan allí son British Airways, Cathay Pacific, American Airlines y la más reciente incorporación de Iberia, que desde octubre de 2016 opera vuelos directos a Madrid. Otras aerolíneas también comenzaron a utilizar la terminal, incluyendo las aerolíneas de SkyTeam China Airlines y China Eastern Airlines, así como Air India de Star Alliance, y otras no afiliadas como Air Macau, Air Niugini, Asia Atlantic Airlines, Eastar Jet, Emirates, Pakistan International Airlines, Philippine Airlines y Scoot.

Vanilla Air, una aerolínea de bajo coste, tiene su sede dentro de la Terminal 2, pero opera desde la Terminal 3.

All Nippon Airways y otras aerolíneas de Star Alliance utilizaban la Terminal 2 antes de la apertura del Ala Sur de la Terminal 1 en 2006.
Una tercera terminal de aerolíneas de bajo coste se inauguró el 8 de abril de 2015. Situada a 500 m al norte de la Terminal 2, la nueva terminal incorpora una serie de medidas de reducción de costes, incluyendo el uso de las etiquetas en lugar de señales direccionales luminosas y el uso de puertas y escaleras al aire libre ("airstairs") en lugar de "fingers", que están destinadas a reducir los costes de las instalaciones para las aerolíneas y sus pasajeros en un 40% en vuelos internacionales y en un 15% en vuelos nacionales. Jetstar Japan, Vanilla Air y otras tres aerolíneas de bajo coste utilizan la terminal. La terminal también incluye una zona de comidas abierta 24 horas que es el mayor área de comidas en un aeropuerto en Japón, y una sala de oración islámica. Fue construido a un costo de 15 mil millones de yenes y cubre 66.000 metros cuadrados de superficie.

Nippon Cargo Airlines (NCA) tiene su sede en los terrenos del aeropuerto de Narita, en el "NCA Line Maintenance Hangar."

Japan Airlines opera también en el aeropuerto como centro de carga, en el centro de operaciones "Japan Airlines Narita Operation Center". La aerolínea subsidiaria JALways también tuvo su sede en el edificio. All Nippon Airways también tiene un edificio "Sky Center" de operaciones adyacente a la Terminal 1, que sirve como la sede de "ANA Air Service Tokyo", un proveedor de servicios de tierra que es una empresa conjunta entre ANA y la autoridad aeroportuaria.

El aeropuerto está conectado por una tubería de 47 kilómetros al puerto de la ciudad de Chiba y a un terminal de combustibles en Yotsukaido. El oleoducto se inauguró en 1983 y se habían bombeado 130 mil millones de litros de combustible al aeropuerto de Narita para su trigésimo aniversario de operaciones en 2013.

Fuente: "Narita International Airport Corporation(NAA)", Situación operativa del aeropuerto

El Narita Express es un servicio de ferrocarril de Japan Railways que conecta el aeropuerto con la ciudad de Tokio, en un trayecto que tarda 53 minutos en llegar a la estación de Tokio, 80 a la de Shinjuku y 90 a Omiya y Yokohama. Es el método más rápido, pero también el más caro. Cada billete cuesta entre 3.000 y 4.500 yenes en clase turista. 

Japan Railway ofrece también un servicio rápido hasta la estación de Tokio que tarda 90 minutos pero con un coste menor.

También existen líneas de la compañía privada Keisei que tienen como destino la estaciones de Nippori y Ueno, tanto en el servicio expreso (los llamados trenes Skyliner que no realizan paradas intermedias) como los expresos limitados que tienen frecuentes paradas a lo largo del recorrido. Estos últimos suelen ser la alternativa más económica para llegar a la capital (unos 1.000 yenes).

Diversas compañías ofrecen también servicio de autobuses, llamados Limousine Bus, pero éstos son mucho más lentos que las diversas líneas de ferrocarril, debido al siempre colapsado tráfico de Tokyo.

También hay servicio de autobús nocturno a Kioto y Osaka. Los autobuses también viajan a las bases militares de Estados Unidos, incluyendo la Base Naval de Yokosuka y la Base Aérea de Yokota.

Existe también un servicio de taxi, pero su precio es prohibitivo. Las carreras cuestan entre 14.000 y 20.000 yenes (con un extra de 1.450 yenes para los peajes de las autopistas).

"Mori Building City Air Service" ofrece un servicio de chárter en helicóptero entre Narita y el complejo Ark Hills en Roppongi, tardando 35 minutos y con coste de 280.000 yenes por trayecto para hasta cinco pasajeros.

Imágenes de distintas aeronaves en su paso por el aeropuerto:
Los aeropuertos más cercanos son:




</doc>
<doc id="23016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23016" title="Benito Mussolini">
Benito Mussolini

Benito Amilcare Andrea Mussolini (Predappio; 29 de julio de 1883-Giulino; 28 de abril de 1945) fue un político, militar y dictador italiano, Presidente del Consejo de Ministros Reales de Italia desde 1922 hasta 1943 y "Duce" —guía— de la República Social Italiana desde 1943 hasta 1945. Llevó al poder al Partido Nacional Fascista y posterior Partido Fascista Republicano, y estableció un régimen totalitario durante el período conocido como fascismo italiano del Reino de Italia, bajo el beneplácito de Víctor Manuel III, hasta su colapso en la Segunda Guerra Mundial.

Afiliado al Partido Socialista Italiano, en 1914 fue expulsado de dicha organización por sostener posturas nacionalistas irredentistas contrarias al internacionalismo de los principales líderes socialistas. En 1922, ya como líder oficial del Partido Nacional Fascista, organizó la Marcha sobre Roma, tras cuya victoria fue nombrado presidente del Consejo de Ministros. Mussolini obtuvo creciente apoyo popular mediante la exaltación del panitalianismo, el expansionismo y el anticomunismo, sirviéndose de su influencia militar apoyado por la eficiente propaganda fascista y las concentraciones de masas cargadas de simbolismo.

Fue nombrado presidente del Consejo de Ministros Reales en diciembre de 1922, y por la escasa oposición del rey Víctor Manuel III, logró disolver el parlamento y asumir así el mando supremo del Estado itálico. Transformó el Reino de Italia en el Segundo Imperio Colonial Italiano y gobernó con un partido único basado en el totalitarismo y la autocracia de la ideología fascista.

El objetivo de Mussolini era hacer realidad el concepto de la Gran Italia basado en la absoluta hegemonía de Roma en el mar Mediterráneo.
Su política exterior e interior tenía el objetivo de dotar a Italia de un gran poder —autoidentificándose como el sucesor legítimo del Imperio Romano—, teniendo al pueblo italiano como principal beneficiario de este y, en segundo plano, a otras poblaciones que viviesen dentro de la península itálica y los territorios de ultramar como Albania y Libia. Promovió el desarrollo armamentístico de Italia y, tras la invasión de Etiopía por las Forze armate el 2 de octubre de 1935 y la firma del Pacto de Acero junto con Alemania en 1939, al año siguiente se dio inicio a la participación italiana en la Segunda Guerra Mundial. 
Dentro de las campañas italianas, las fuerzas de las nuevas Potencias del Eje —sucesor del pacto de Acero, pues en 1940 había ingresado Japón a la alianza— se encargaron de invadir la península balcánica, África del norte y el cuerno de África, así como algunas áreas de Francia. Esas conquistas territoriales decrecieron de forma paulatina después de la segunda batalla de El Alamein, hasta 1943, cuando los ejércitos aliados lograron tomar el control de toda África y el mediterráneo.

En los meses de 1943 durante la caída de la isla de Sicilia, Mussolini fue arrestado por el Gran Consejo Fascista por orden del rey Víctor Manuel III en un intento por evitar la invasión aliada de la Italia continental. Fue encarcelado en un hotel del área natural del Gran Sasso d'Italia. Adolf Hitler ordenó la operación de rescate mientras invadía el norte de Italia en donde creó la República Social Italiana en contraposición del Reino del Sur (régimen italiano que había realizado un armisticio con los Aliados). La nueva república en teoría representaba la continuación del Segundo imperio italiano aunque en la práctica funcionó como un estado títere de Alemania. 

Mussolini decidió escapar ante la inminente invasión aliada de la República Social Italiana, en 1945. Junto a su amante Clara Petacci y otros altos jerarcas fascistas, intentaron llegar a la frontera con Suiza haciéndose pasar como una delegación diplomática española. En el camino una patrulla de partisanos comunistas reconocieron el engaño y detuvieron a todo el camión que los llevaba. El partisano Urbano Lazzaro fue el encargado de fusilar el 28 de abril de 1945 a Mussolini. Ninguno de los acompañantes del "duce" sobrevivió. Luego fueron llevados a Milán, donde -bajo el beneplácito de las fuerzas de ocupación aliadas- fueron masacrados y colgados en la plaza principal.

Benito Mussolini nació en Dovia, una aldea del municipio de Predappio, en la provincia de Forlì-Cesena, región de Emilia-Romaña, el 29 de julio de 1883. Su padre, Alessandro Mussolini, era herrero; su madre, Rosa Maltoni, era una maestra que creía firmemente en la importancia de la educación. El nombre «Benito Amilcare Andrea» fue decidido por su padre, un líder local socialista, en memoria de Benito Juárez, héroe reformista y expresidente de México; de Amilcare Cipriani, patriota italiano y socialista; y de Andrea Costa, primer diputado socialista elegido en el parlamento italiano. 

De niño, recibió la enseñanza básica en Dovia y luego en Predappio (desde 1889 hasta 1891). Luego ingresó al colegio salesiano de Faenza, pero fue expulsado por una pelea con un compañero. Prosiguió los estudios secundarios en el colegio Giosuè Carducci de Forlimpopoli donde obtuvo en septiembre de 1898 la licencia de técnico inferior. A partir de octubre de ese año, por una pelea que tuvo con otro compañero, se le obliga a asistir como alumno externo (hasta el año 1901).

Allí en Forlimpopoli, por influencia paterna, Mussolini se acerca al socialismo militante y en el año 1900 se inscribe en el Partido Socialista Italiano. Mientras tanto, concluye los estudios y obtiene la "Maturità" (título de bachillerato). El 13 de febrero de 1902 fue nombrado suplente para la escuela elemental de Pieve Saliceto, fraccionamiento de Gualtieri Emilia.

El 9 de julio de 1902, tras concluir el año escolar, se trasladó a Lausana donde se inscribió en el sindicato de albañiles y obreros. Luego fue nombrado secretario y publicó su primer artículo en el periódico "L'Avvenire del Lavoratore" («El Porvenir del Trabajador»).

Desde noviembre vivió en Suiza, tras huir de Italia para librarse del servicio militar obligatorio, peregrinando de ciudad en ciudad y desarrollando trabajos temporales. Fue expulsado dos veces del país: el 18 de junio de 1903 fue arrestado por agitador socialista y permaneció detenido en la cárcel durante doce días. Luego fue expulsado el 30 de junio; el 9 de abril de 1904 fue encarcelado por siete días en Bellinzona por haber falsificado su permiso de permanencia ("soggiorno"). Venció las dificultades gracias al auxilio de algunos socialistas y anarquistas del Cantón Ticino.

Durante estos años, colaboró como periodista en diarios locales de inspiración socialista (como "Il Proletario") y estudió en la facultad de ciencias sociales de Lausana, según parece, frecuentando las clases de Vilfredo Pareto. Se alinearía con el ala revolucionaria del partido socialista, liderada por Arturo Labriola y envió correspondencia al periódico milanés "Avanguardia socialista". En este período muestra su mayor cercanía ideológica con el sindicalismo revolucionario.

En 1904 conoció y comenzó a colaborar con la activista socialista Angélica Balabanova y discutió con el pastor evangélico Alfredo Taglialatela sobre el tema de la existencia de Dios (las opiniones que vertió en estas discusiones serían publicadas luego en el opúsculo "L'uomo e la divinità").

En noviembre de 1904, tras la amnistía que se dio a quienes habían huido del servicio militar obligatorio con motivo del nacimiento del heredero del rey, Mussolini volvió a Italia.

Fue al servicio militar y se le asignó al 10.º Regimiento bersaglieri de Verona, donde obtuvo una declaración de buena conducta por su comportamiento. En febrero de 1905 murió su madre. Licenciado del ejército, Mussolini volvió a Dovia de Predappio el 4 de septiembre de 1906 y fue profesor suplente en Tolmezzo desde el 15 de noviembre hasta el final del año escolar.

En noviembre de 1907 obtuvo la habilitación para enseñar francés y en marzo de 1908 fue enviado como profesor de francés en el Colegio Cívico de Oneglia, donde enseñó también italiano, historia y geografía. Allí dirigió también el semanario socialista "La lima" con el seudónimo de «Vero Eretico». Tras volver a Predappio, Mussolini se puso al frente del paro de los trabajadores agrícolas y el 18 de julio de 1908 fue arrestado por amenazar a un dirigente de las organizaciones patronales. Procesado sumariamente, fue condenado a tres meses de cárcel, pero fue puesto en libertad provisional después de quince días. En septiembre del mismo año fue encarcelado de nuevo por diez días por organizar en Meldola unas elecciones no autorizadas.

En noviembre se trasladó a Forlì, donde vivió en una habitación alquilada junto con su padre viudo, en la cual éste abrió con su compañera Anna Lombardi (viuda también y madre de la futura esposa de Mussolini) la "trattoria" llamada "Il bersagliere". Durante este período, Mussolini publicó en "Pagine libere" ('Páginas libres') —una revista del sindicalismo revolucionario editada en Lugano y dirigida por Angelo Oliviero Olivetti— el artículo «"La filosofia della forza"», donde hace referencia al pensamiento nietzscheano.

En febrero de 1909, Mussolini se trasladó a Trento, donde fue secretario de la Cámara del Trabajo y dirigió el periódico "L'Avvenire del Lavoratore". El 7 de marzo de ese mismo año fue protagonista de un choque periodístico con Alcide De Gasperi, director del periódico católico "Il Trentino".

El 10 de septiembre de 1909, Mussolini fue encarcelado nuevamente en Rovereto por difundir periódicos secuestrados y por instigar a la violencia contra el Imperio austrohúngaro; el 29 fue expulsado de la ciudad y volvió a Forlì. En 1910 publica la novela "Claudia Particella, l'amante del cardinale Madruzzo", una sátira anticlerical.

El 17 de enero de 1911, Mussolini comenzó a convivir con Rachele Guidi, su futura esposa; también colaboraría con la revista "Soffitta". El 23 de agosto participó en el congreso socialista de Milán. En 1910 había sido nombrado secretario de la federación provincial de Forlì y poco después se convirtió en editor del semanario "La Lotta di Classe" («La Lucha de Clases»).

El 11 de abril de 1911, la sección socialista de Forlì, guiada por Mussolini, votó la autonomía del PSI. En mayo del mismo año publicó un ensayo titulado «El Trentino visto por un socialista», en el periódico "Quaderni della Voce".

En octubre fue arrestado, procesado y condenado a un año de cárcel por participar, junto a Pietro Nenni, en una manifestación contraria a la guerra iniciada por Italia contra el Imperio otomano por la posesión de la Cirenaica y Tripolitania, que concluyó con actos de violencia con la policía. Mussolini había definido la aventura colonial africana del gobierno de Giolitti como un «acto de delincuencia internacional». En febrero del año siguiente, el tribunal de apelaciones de Bolonia redujo la pena a cinco meses y medio y al mes siguiente Mussolini fue liberado.

La victoria del ala radical del Partido Socialista Italiano (PSI) en el Congreso de Reggio Emilia, celebrado en 1912, le proporcionó a Mussolini mayor protagonismo en el seno de la formación política, que aprovechó para hacerse cargo del periódico milanés "Avanti!", órgano oficial del partido socialista. Aun así, sus violentas opiniones acerca de los enfrentamientos armados de la "semana roja de 1914" motivaron cierta preocupación entre sus compañeros de filas, atemorizados por su radicalismo. En noviembre de 1913 fundó la revista "Utopia".

En el congreso del PSI de Ancona de 1914 presentó con Giovanni Ziboldi una moción (que fue acogida) por la que se reconocía la incompatibilidad entre el socialismo y la masonería. El 9 de junio fue elegido consejero comunal de Milán.

Aunque tras el estallido de la Primera Guerra Mundial en principio se mostró conforme con el apoyo a la neutralidad italiana del PSI, pronto fue cambiando de postura hasta que el 18 de octubre publicó en "Avanti!" un artículo titulado «De la neutralidad absoluta a la neutralidad activa y operativa» donde dejaba clara su oposición, lo que provocó, tras una reunión al día siguiente de la ejecutiva del partido, su dimisión de la dirección del periódico y su expulsión del partido un mes después. Poco después, el 10 de noviembre, en una entrevista publicada en el periódico boloñés "Il Resto del Carlino", ligado a intereses empresariales azucareros, Mussolini anunció su intención de fundar "Il Popolo d’Italia", un periódico de línea intervencionista y nacionalista que en 1922 se acabaría convirtiendo en el órgano oficial de su régimen.

Cuando Italia entró en la Primera Guerra Mundial al lado de la Entente, Mussolini manifestó su completo apoyo al esfuerzo bélico italiano y, aunque no llegó a presentarse como voluntario, amenazó con hacerlo ante el retraso de su reclutamiento; así, en agosto de 1915 fue asignado a la División 11° y el 2 de septiembre partió al frente. Escribió un diario de guerra donde narra su vida en las trincheras y se ve a sí mismo como héroe carismático de una comunidad nacional, guerrera, socialmente jerárquica y obediente.

En marzo del año siguiente Mussolini fue promovido a cabo por méritos de guerra. En su informe militar se lee: «Actividad ejemplar, batallador, serenidad de mente, no toma en cuenta los desalientos, celoso, regular en el cumplimiento del deber, primero en cualquier empresa que requiera trabajo y arrojo». El 23 de febrero de 1917 fue herido al estallar un mortero durante un ejercicio. Fue inmediatamente dado de baja. Aunque algunos han sostenido que el motivo de su baja fue alguna enfermedad infecciosa, la presencia de tales patologías no ha sido comprobada con los datos que emergieron de la autopsia que le fue practicada. En este año, y según se ha descubierto, trabajó de espía para los servicios secretos británicos.

Al volver del frente, publicó en "Il Popolo d'Italia" el artículo «Trincerocrazia», donde reivindicaba para los soldados italianos que habían combatido en las trincheras el derecho a gobernar Italia tras la guerra.

Posteriormente, quiso capitalizar el sentimiento de insatisfacción que se apoderó de la sociedad italiana tras el fin de la contienda, debido a que Italia había obtenido muy pocas ventajas territoriales y económicas en el Tratado de Versalles, pese a las grandes promesas de Francia y Gran Bretaña con las cuales se había estimulado la participación italiana en la contienda. Ese descontento se manifestó en continuas huelgas y protestas de obreros y campesinos a los cuales se unían veteranos retornados del frente de guerra, ante lo cual Mussolini empezó haciendo un llamamiento a la lucha contra los partidos de izquierdas, a los que señaló como culpables del descalabro social. Para ello Mussolini creó en Milán el 23 de marzo de 1919 los "Fasci Italiani di Combattimento", grupos armados de agitación que constituyeron el germen inicial del futuro Partido Nacional Fascista, fundado en noviembre de 1921. El 18 de noviembre fue arrestado de nuevo por tenencia ilegal de armas y explosivos pero sería liberado gracias a la intervención del senador liberal Luigi Albertini.

El 24 y 25 de mayo de 1920, Benito Mussolini participó en el segundo Congreso de los "Fasci di Combattimento", que se realizó en el Teatro Lírico de Milán. En noviembre, con el artículo «Rapallo», comentó favorablemente el tratado ítalo-yugoslavo firmado por Giovanni Giolitti por el que la ciudad de Fiume queda libre.

El 28 de marzo de 1921, Mussolini desfiló en Milán con sus columnas de «camisas negras» con ocasión del funeral de las víctimas del terrorismo anarquista del Teatro Diana. Al mostrarse como enemigo de socialistas y comunistas, el fascismo consiguió ganarse el favor de los grandes terratenientes e industriales y Mussolini logró salir electo diputado en las elecciones de mayo de 1921, gracias también al apoyo de Giolitti.

A partir de este éxito, los camisas negras se fueron convirtiendo en protagonistas de numerosos episodios de violencia y agresión física o verbal contra sus adversarios políticos, sobre todo contra los socialistas y comunistas; el fenómeno fue llamado "squadrismo" debido a las «escuadras de acción» organizadas por los camisas negras como piquetes callejeros encargados de atacar arbitrariamente a sus rivales.

El 2 de julio, Mussolini invitó a los socialistas, con un artículo en "Il popolo d'Italia", a establecer un pacto de pacificación para acabar con la violencia "squadrista", firmado el 2 de agosto gracias a la mediación del presidente de la Cámara Enrico De Nicola; sin embargo, los episodios de violencia no cesaron porque la ejecución del acuerdo se dejó a la decisión de los jefes locales de cada partido.

A propósito de la autonomía de la que gozaban los grupos particulares de squadristas, Renzo De Felice escribe que Mussolini entró en discusiones con algunos jefes que ponían en duda su posición de guía del movimiento (sobre todo Dino Grandi) y que no aceptaban la voluntad de Mussolini de presentarse como normalizador del orden social. De ahí que, siempre según De Felice, Mussolini escribiera: «¿Puede el fascismo dejar de contar conmigo? ¡Claro! Pero también yo puedo dejar de contar con el fascismo».

Sin embargo, las divergencias internas fueron superadas y el 7 de noviembre se realizó en Roma el tercer congreso de los "fasci di combattimento", que fueron transformados en el Partido Nacional Fascista, con Michele Bianchi como primer secretario. El 1 de enero de 1922, Mussolini fundó la revista mensual "Gerarchia" ('Jerarquía'), donde colabora su amante Margherita Sarfatti.

El 2 de agosto de 1922, las izquierdas promovieron una huelga general contra las violencias de los camisas negras, que intervinieron produciendo el fracaso de la iniciativa. Entretanto, los primeros días de septiembre, las escuadras fascistas ocuparon los municipios de Ancona (Milán), Génova, Livorno, Parma, Bolzano y Trento, obteniendo el control de estos tras violentos episodios armados.

Se trata del inicio de la «revolución fascista», con la que Mussolini intentaría un ambicioso golpe de mano para adueñarse del poder, aprovechándose del consenso adquirido ante los ambientes sociales más importantes del reino, que combinaban el miedo a los socialistas y comunistas con la convicción de que Mussolini y sus fascistas aceptarían sujetarse a las viejas reglas de la monarquía parlamentaria. El 24 de octubre Mussolini se encontraba ya en Nápoles con 40 000 camisas negras allí reunidos, afirmando públicamente el derecho del fascismo a gobernar el país.

La noche del 27 al 28 de octubre, grupos de fascistas empezaron a ocupar centralitas de teléfonos y edificios gubernamentales. El jefe del gobierno, Luigi Facta, le pidió al rey Víctor Manuel que declarase el estado de sitio para que el ejército pudiese frenar a los fascistas pero el monarca se negó. Al contrario, el 29 de octubre el rey encargó a Mussolini la formación de un gobierno, a pesar de que su partido solo contaba con una pequeña minoría de diputados. Al día siguiente, Mussolini entró con sus seguidores en Roma (véase Marcha sobre Roma), creando el mito de que había llegado al poder impulsado por una insurrección popular que había frenado una revolución socialista.

El 16 de noviembre, Mussolini se presentó en la Cámara (obtuvo el voto de confianza con 316 a favor, 116 en contra y 7 abstenciones) y dio su primer discurso como presidente del Consejo de Ministros (el llamado «"Discorso del bivacco"»). Declaró:

El 24 de noviembre le fueron conferidos por el Parlamento plenos poderes en los ámbitos económico y administrativo hasta el 31 de diciembre de 1923 con el fin de «restablecer el orden». El 15 de diciembre de 1922 se reunió, por primera vez, el Gran Consiglio del Fascismo ('Gran Consejo del Fascismo').

El 14 de enero de 1923 los camisas negras fueron institucionalizados a través de la creación de la Milizia Volontaria per la Sicurezza Nazionale ('Milicia Voluntaria para la Seguridad Nacional'). Luego, el 9 de junio, presentó en la Cámara la nueva ley Acerbo sobre las elecciones. Fue aprobada el 21 de julio. Ese mismo mes, gracias al apoyo británico, en la Conferencia de Lausana se reconoció el dominio italiano sobre el Dodecaneso, que había sido ocupado en el año 1912.

El 28 de agosto tuvo lugar la masacre de Gioannina: la expedición militar italiana "Tellini" —que tenía la tarea de definir la línea limítrofe entre Grecia y Albania— fue aniquilada por soldados griegos. Mussolini envió un ultimátum a Grecia para solicitar reparación y, tras el rechazo del gobierno griego, ordenó a la marina italiana que ocupara Corfù.

Con esta acción, el nuevo presidente del Consejo demostró tener una política externa fuerte y obtuvo, gracias a la Sociedad de Naciones, las reparaciones solicitadas (solo tras abandonar la isla ocupada).

El 19 de diciembre Mussolini presidió la firma del acuerdo entre Confindustria y la Confederación de las corporaciones fascistas. El decreto real número 284 del 30 de diciembre de 1923 estableció la creación de los Enti Comunali di Assistenza (ECA) con la misión de «coordinar todas las actividades, públicas o privadas, dirigidas a socorrer a los indigentes, proveyendo, si fuera necesario, de sus cuidados o promoviendo donde fuera posible la educación, la instrucción y el aprendizaje de profesiones, artes o trabajos». Fueron unificados en dos entes territoriales que se dedicarían a la asistencia sanitaria y material de los pobres y de la infancia abandonada (véase el real decreto 383 del 3 de marzo de 1933).

El 27 de enero de 1924 se firmó el Tratado de Roma entre Italia y Yugoslavia, con el cual esta última reconocía la italianidad de Fiume, que fue anexada el 16 de febrero. Después de esto, el rey confirió a Mussolini la condecoración del Collare dell'Annunziata.

A partir del 7 de febrero, el gobierno italiano estableció relaciones diplomáticas con la Unión Soviética. Un acuerdo con el Reino Unido permitió a Italia adquirir una región que fue anexada a la Somalia italiana. El 24 de marzo se intentó por primera vez radiotransmitir un discurso político.

En las elecciones del 6 de abril de 1924, la Lista Nazionale (conocida con el nombre de "Listone") obtuvo el 60% de los votos y 356 diputados (después quedaron en 355 por la muerte de Giuseppe De Nava, que no fue sustituido); a ellos se añaden el 4,8 de los votos y 19 puestos conseguidos por la «lista bis». En total las dos listas alcanzan el 64,9 % de los votos válidos, obteniendo 375 parlamentarios, de los cuales 275 inscritos en el Partido Nacional Fascista. Además del PNF se habían unido al "Listone" la mayoría de los exponentes liberales y democráticos (como por ejemplo Vittorio Emanuele Orlando, Antonio Salandra y Enrico De Nicola (que retiró su candidatura antes de las elecciones), expopulares expulsados del Partido Popular Italiano, demosociales y del Partido Sardo de Acción y numerosas personalidades de la derecha italiana.

La consulta se desarrolló en un clima de violencia e intimidación contra quienes se opusieran a los candidatos del régimen, y los abusos perpetrados por los fascistas fueron denunciados el 30 de mayo por el diputado socialista Giacomo Matteotti, que con un duro discurso en la Cámara pidió que se anulara el resultado de las elecciones.

El 10 de junio de 1924, Matteotti fue secuestrado y asesinado por "squadristas" fascistas. El evento provocó la «secesión del Aventino», es decir, el abandono del Parlamento por parte de los diputados de la oposición, quienes se reunieron en el Aventino para protestar por el homicidio. Sin embargo, no realizaron ninguna acción política. Fortalecido por la indecisión de la oposición, el 3 de enero de 1925 Mussolini dio un discurso en el parlamento en el que se muestra a las claras la verdadera relación de fuerzas que había en el país: con el fin de demostrar su propio poder, proclamó que quería asumir sobre sí «cualquier responsabilidad histórica, política y moral» que se derive del asesinato de Matteotti. Tal discurso es considerado el inicio del régimen dictatorial fascista.

Ya el día de la «Marcha sobre Roma», Mussolini estuvo cerca de morir: en Milán una camisa negra tropezó y apretó por error el gatillo de su fusil: la bala rozó su oreja. Tras ser nombrado presidente del Consejo, Mussolini fue objeto de una serie de atentados.

El primero fue ideado el 4 de noviembre de 1925 por el diputado socialista y adherente a la masonería Tito Zaniboni, quien se colocó con un fusil en la ventana de una habitación del hotel Dragoni, frente al balcón del palacio Chigi donde estaba previsto que Mussolini se presentara con motivo del aniversario de la victoria. Algunos hombres del OVRA llegaron antes y arrestaron a Zaniboni.

La mañana del 7 de abril de 1926 Mussolini salió del palacio del Campidoglio, donde inauguró un congreso sobre cirugía; Violet Gibson, una mujer irlandesa de cincuenta años, le disparó con su pistola. Mussolini quedó con heridas no graves en la nariz. Atendido con un vistoso parche, se permitió comentar: «Las balas pasan, pero Mussolini permanece».

El tercer atentado fue obra de Gino Lucetti, un joven anarquista de Carrara que combatió con los Arditi y que luego, agredido por los fascistas, emigró a Marsella. El 11 de septiembre de 1926 esperaba que Mussolini saliera de su habitación y le arrojó una bomba de mano que golpeó el techo de su coche cayendo luego a tierra y explotando: ocho personas resultaron heridas. En el interrogatorio posterior confesó que quería vengar las masacres cometidas por los camisas negras en Turín en diciembre de 1922.

El cuarto atentado había sido el más misterioso. La tarde del 31 de octubre de 1926, en Bolonia, Mussolini inauguró el nuevo estadio "il Littoriale" en el ámbito de la conmemoración de la marcha sobre Roma; mientras se dirige —con el coche descapotable— a la estación, una bala le pasa por encima del zapato. El coche prosigue y los camisas negras se abalanzan sobre el agresor y lo linchan: el cadáver muestra catorce puñaladas, un balazo de revólver y huellas de estrangulamiento. Era Anteo Zamboni, un joven de quince años de familia anarquista. Según algunas reconstrucciones recientes, el atentado era el resultado de una conspiración madurada dentro de los propios ambientes fascistas de Emilia-Romagna (sospechosos fueron Farinacci, Balbo, Arpinati y Federzoni), que eran contrarios a la «normalización» inaugurada por Mussolini, quien desde su ascenso al poder supremo era hostil a continuar con los excesos revolucionarios y las violencias de las formaciones de camisas negras.

El atentado de Bolonia fue el pretexto para las leyes "fascistísimas" de noviembre de 1931: anulación de los pasaportes, sanciones contra los emigrantes clandestinos, supresión de los periódicos antifascistas, disolución de los partidos opositores, institución de la «prisión domiciliaria», creación de una policía secreta (que fue confiada a Arturo Bocchini y tomará el nombre de OVRA), declaración de caducidad del mandato parlamentario de 120 diputados, institución de la pena de muerte para quien cometa un atentado contra la vida, la integridad o la libertad personal del rey, de la reina, del príncipe heredero o del presidente del Consejo, institución del Tribunal especial, que entra inmediatamente en acción contra la «central comunista» (formada por Gramsci, Terracini y otros).

Con la ley del 17 de abril de 1925 (n. 473) se fijan las nuevas normas higiénicas para las empresas que tendrán la obligación de proveer al servicio sanitario en la hacienda, no cargar a mujeres y menores de edad con cargas excesivas y señalar como tales y custodiar toda sustancia nociva. Los convenios de trabajo nacionales adquieren fuerza de ley y los «jefes» («empleadores») solo pueden estipular contratos individuales distintos de los colectivos de categoría si estipulan condiciones mejores para los trabajadores. Sobre la observancia de tal ley se encarga de vigilar el "Ispettorato Corporativo". Con el real decreto del 1 de mayo de 1925 (n. 582) nace la Opera Nazionale Dopolavoro (OND) con el fin de «promover el sano y proficuo empleo de las horas libres de los trabajadores intelectuales y manuales con instituciones dirigidas a desarrollar sus capacidades físicas, intelectuales y morales».

El 11 de junio de ese mismo año, el presidente del Consejo anuncia el inicio de la «batalla del grano». La campaña tiene el objetivo de alcanzar la autosuficiencia de Italia con respecto al extranjero en materia de producción de trigo (la importación de trigo era causa del 50 % del déficit de la balanza de pagos) y, más en general, la autosuficiencia respecto de todos los productos agrícolas. El programa (acabado en el año 1931) tuvo un éxito mediano pues si bien se aumentó sustancialmente la producción de trigo (con la consiguiente mejora en la balanza comercial italiana) nunca se alcanzó el objetivo de la completa autosuficiencia en el sector alimentario. El proyecto pudo realizarse sobre todo gracias a la recuperación, entre 1928 y 1932, de los territorios pantanosos que todavía quedaban en la península itálica. Los nuevos municipios nacieron con el fin de aprovechar al máximo algún recurso natural: así, por ejemplo, Carbonia se creó para favorecer la extracción en los yacimientos limítrofes de carbón. Además, esto permitió la aplicación de un programa sanitario para la lucha contra la malaria y otras enfermedades.

El 21 de junio de 1925 se realizó el cuarto y último congreso del PNF. Mussolini invitó a los camisas negras a abandonar definitivamente la violencia. El poder ejecutivo se reforzó con la reforma de la policía, lo que dejó impotentes a los "squadristas". Luego, el 18 de julio, Italia y Yugoslavia firmaron el tratado de Neptuno para definir sus fronteras en el área dálmata.

El 20 de octubre Mussolini nombró a Cesare Mori como prefecto de Palermo con poderes extraordinarios y competencia también en Sicilia para que pusiera freno al fenómeno mafioso en la isla. Mori, llamado el «prefecto de hierro», obtendrá significativos resultados contra el crimen organizado y su acción continuará durante todo el bienio 1926-1927. Sin embargo, bien pronto se descubrieron las relaciones de la mafia con algunos personajes del gobierno y con altos líderes del fascismo siciliano: Mori fue destituido de su cargo y nombrado senador el año 1929, para evitar mayor escándalo, mientras la propaganda fascista afirmaba que la mafia había sido derrotada.

Entre 1925 y 1926 se cancelan las leyes "fascistísimas", inspiradas por el jurista Alfredo Rocco.

La ley del 26 de noviembre de 1925 (n. 2029) estipula que los cuerpos colectivos que actúan en Italia (asociaciones, institutos, entes) están obligados, tras requerimiento de la autoridad de seguridad pública, a declarar sus estatutos, sus actos constitutivos, sus reglamentos internos y, sobre todo, las listas de socios y dirigentes, bajo pena —en caso de omitir la declaración o hacerla de manera dolosa— de la disolución del cuerpo mismo, encarcelamientos a determinar y sanciones económicas por un mínimo de 2000 y un máximo de 30 000 liras. De esa manera el gobierno se hizo con un mapa claro del tipo y número de las asociaciones no gubernamentales presentes en el país así como de sus integrantes, lo cual facilitó el control estatal sobre sus actividades, además de desalentar la formación de organizaciones encubiertas de opositores al régimen.

La ley del 24 de diciembre de 1925 (n. 2300), establece que todos los funcionarios públicos que rechacen jurar fidelidad al Estado italiano deben ser destituidos. Ese mismo día se aprueba el decreto 2263 que prevé que el título de «presidente del Consejo» cambie a «jefe de gobierno, primer ministro y secretario de Estado»; el «jefe de gobierno» es nombrado o revocado solo por el rey y es responsable solo ante él. Los ministros son responsables sea ante el rey sea ante Mussolini. La ley de prensa del 31 de diciembre de ese mismo año declara ilegales todos los periódicos que no tengan un responsable legal reconocido por el prefecto local. La ley del 31 de enero de 1926 (n. 100) atribuye a Mussolini, en cuanto jefe de gobierno, la facultad de dictar normas jurídicas sin aprobación parlamentaria previa.

Con la ley del 4 de febrero de 1926 (n. 237) se eliminan del ordenamiento municipal el consejo comunal y el alcalde; este último es sustituido por la figura del "podestà", que ejercita las funciones del alcalde, de la junta y del consejo comunal y es nombrado mediante decreto real por el poder ejecutivo. El 3 de abril de 1926 es abolido el derecho de huelga y se establece que solo los sindicatos reconocidos por el Estado pueden firmar contratos colectivos; en tal contexto, el 8 de julio de 1926 queda constituido el Ministerio de las Corporaciones, cuya dirección queda en manos del mismo Mussolini.

Mientras tanto, Mussolini impone a Albania (gobernada por Ahmet Zogu) una forma no oficial de protectorado. Además, Italia se adhiere al Pacto de Locarno para garantizar las fronteras y la seguridad general. En abril, con un discurso pronunciado en Trípoli, Mussolini sugiere la idea de "Mare Nostrum" (sobre el poder de Italia en el mar Mediterráneo) y contrapone, por primera vez, el fascismo y la democracia. También revisa las fronteras de Libia controlando efectivamente Fezzan con guarniciones italianas.

El 3 de abril de 1926 se funda la Opera Nazionale Balilla (ONB), con el fin de «reorganizar la juventud desde el punto de vista moral y físico», así como para la educación espiritual y cultural y la instrucción premilitar, gimnástico-deportiva, profesional y técnica de los jóvenes italianos entre ocho y dieciocho años de edad. En 1927 todas las demás organizaciones juveniles son disueltas por decreto ley con excepción de la Juventud Católica Italiana. En 1937 este organismo será absorbido también por el régimen al quedar sustituido por la Gioventù Italiana del Littorio (GIL).

El 18 de agosto, Mussolini pronunció un discurso en Pésaro donde proclamó que para combatir la desvaloración de la moneda, el cambio lira italiana-libra esterlina se fijaría en la cuota 90, buscando una paridad: ese objetivo se logró aunque con dificultades para la economía de Italia.

El 5 de noviembre fueron disueltos todos los partidos fuera del PNF y se estableció que toda la prensa podía estar sujeta a censura. Se introdujeron leyes de confinamiento policial y la pena de muerte por atentados perpetrados u organizados para dañar a las máximas figuras del Estado y se instituyó el "Tribunal especial para la seguridad del Estado". El 20 de diciembre el "fascio littorio" fue declarado símbolo del Estado.

El 15 de enero de 1927, Winston Churchill, entonces ministro de hacienda de Gran Bretaña, fue acogido en Roma por Mussolini. Mientras tanto, el fascismo lanzó la campaña para sostener el crecimiento demográfico: los varones solteros deben pagar un impuesto especial, para los matrimonios el Estado regala un premio en dinero y se establecen préstamos, agilización de trámites económicos (incluso en el campo de la educación de los hijos) y exenciones de impuestos para las familias numerosas (premios de natalidad).

Se instituyen en 1927 los Grupos Universitarios Fascistas (GUF) para la formación de la futura clase dirigente. Ese mismo año se fundó el Comité Olímpico Nacional Italiano (CONI) con la finalidad de mejorar la competitividad deportiva italiana en el ámbito internacional pues la gestión de las actividades deportivas antes había quedado en manos privadas. El 21 de abril el Gran Consejo aprobó la "Carta del Lavoro" para reformar la economía italiana en dirección al corporativismo.

El 5 de junio, al hablar al Senado, Mussolini afirmó la línea del revisionismo en política externa, declarando que los tratados estipulados después de la Primera Guerra Mundial eran válidos pero no se podían considerar «"eternos e inmutables"». Con la ley del 9 de diciembre de 1928, n. 2693, se instituye el Gran Consejo del Fascismo, máximo órgano del PNF (que era presidido por Mussolini mismo) y que queda reconocido como órgano constitucional "supremo" del Estado, por encima del parlamento.

El 14 de marzo de 1928, Mussolini presentó a la Cámara una propuesta de ley de reforma (que luego fue aprobada) con la que propone la reducción a 400 del número de los diputados, que serían elegidos en un único colegio nacional; la confederación nacional de los sindicatos fascistas y las asociaciones culturales habilitadas por el régimen se ocuparían de presentar las candidaturas, poniendo fin a toda competencia política fuera del PNF. El 11 de febrero de 1929 Mussolini pone fin a la Cuestión Romana firmando ante el cardenal Pietro Gasparri los llamados Pactos Lateranenses, que fueron ratificados en la Cámara durante el mes de mayo.

Las elecciones políticas del 24 de marzo de 1929 para renovar la Cámara de diputados se plantean como un plebiscito: se vota «sí» o «no» para aprobar un «listón» de diputados decidido y propuesto por el Gran Consejo del Fascismo. La votación se desarrolló en un ambiente intimidatorio: la ficha con el «sí» es tricolor y en cambio la del «no» es blanca lo cual hace evidente el voto de cada individuo al momento de depositar su ficha en la caja electoral. La participación fue del 90% de los italianos que podían votar y el «sí» obtuvo el 98,4 % de los votos.

A fines de 1929 Mussolini traslada la sede del gobierno desde el Palacio Chigi al Palacio Venecia. En junio de 1930 publica para la "Enciclopedia Treccani" junto con Giovanni Gentile la voz «fascismo».

Por iniciativa de Mussolini el 7 de junio de 1933 se firma en Roma el «Pacto de los Cuatro» entre Italia, Francia, Gran Bretaña y Alemania. Por medio de este tratado los firmantes asumen la responsabilidad de mantener la paz y reorganizar Europa respetando los principios y procedimientos previstos en el estatuto de la Sociedad de las Naciones.

Las elecciones del 25 de marzo de 1934 para la renovación de la Cámara de diputados se realizaron con el mismo sistema del «listón» usado en la votación anterior de 1929 y como plebiscito. Aumentó el número de participantes, se mantuvo la diferenciación de colores en las fichas electorales y los votos contrarios al régimen fueron del 0,15 %.

La ley del 22 de marzo de 1934 (n. 654) para la tutela de la maternidad de las trabajadoras y la ley del 26 de abril (n. 653) para la tutela del trabajo de la mujer y de los niños establecen el derecho a la conservación del puesto de trabajo para las embarazadas, un período de licencia antes y después del parto y permisos obligatorios para el período de lactancia (las empresas con más de 50 trabajadoras estaban obligadas a instalar un recinto para ello).

La ley del 24 de diciembre de 1934 (n. 2316) establece la creación de la ONMI, "Opera Nazionale per la Protezione della Maternità e dell'Infanzia" ('Obra Nacional para la Protección de la Maternidad y de la Infancia'). La institución podía financiar a otras que colaborasen en campos semejantes. En el año 1935 se instituyó el sábado fascista, como jornada de trabajo presuntamente voluntario por parte de los trabajadores.

El 14 y 15 de junio de 1935 Mussolini y Hitler se encontraron en Stra y en Venecia. Las conversaciones fueron sobre la cuestión austriaca (pues el canciller alemán buscaba la anexión de ese país). Sin embargo, las relaciones entre ambos dictadores quedaron tensas: el 25 de julio hubo un fallido golpe de Estado en Austria con el cual la Alemania nacionalsocialista buscaba proceder a la anexión del país —y que comportó a muerte del canciller austriaco Dollfuß. Ante ello, Mussolini envía dos divisiones de infantería italiana a la frontera con Austria para defender su independencia. La situación se resolvió después de que Hitler desistió de su propósito y el 21 de agosto Mussolini se entrevistó con Kurt Alois von Schuschnigg, sucesor de Dollfuß, manifestando su oposición a todo intento del Tercer Reich de unir Austria con Alemania. El 6 de septiembre, en Bari, Mussolini se alineó ante la política nazi:

El 5 de diciembre de 1934 hubo un incidente en Ual Ual, localidad entre Somalia (italiana) y Etiopía: 1500 soldados etíopes atacaron un puesto militar italiano en la frontera. El contingente italiano era de 200 militares.

Mussolini exigió excusas oficiales y el pago de una indemnización por parte del gobierno etíope, tal como estaba establecido en un tratado firmado entre Italia y Etiopía en el año 1928. El Negus Haile Selassie acudió el 2 de enero de 1935 a la Sociedad de las Naciones. Este organismo intentó un arbitraje pero las relaciones ítalo-etíopes estaban ya comprometidas. Mussolini apeló al episodio para declarar la guerra. El problema se debía al deseo italiano de unir territorialmente Somalia y Eritrea mientras que los etíopes querían una salida al mar.

Entre el 4 y el 7 de enero de 1935 Mussolini negoció en Roma con el ministro de Relaciones Exteriores francés Pierre Laval: los dos firmaron acuerdos por los que Francia cedía a Italia parte de la Somalia francesa y reconocía la minoría italiana de Túnez (que había sido objeto de reivindicaciones por parte italiana) y aceptaba apoyar diplomáticamente a Italia en caso de una guerra con Etiopía. Laval pensaba que así podría estrechar los lazos con el régimen de Mussolini de manera que Francia e Italia pudieran firmar una alianza antialemana.

El 16 de enero Mussolini asumió la dirección del Ministerio de las Colonias. El 19 de enero la Sociedad de la Naciones reconoció la buena fe de Italia y Etiopía en el incidente de Ual Ual y decidió que el caso debía ser tratado entre las partes interesadas; sin embargo, el 17 de marzo los abisinios presentan otro recurso, apelándose al artículo XV de la organización.

En la conferencia de Stresa desarrollada entre el 11 y el 14 de abril, Italia, Gran Bretaña y Francia condenaron conjuntamente las violaciones del Tratado de Versalles cometidas por Alemania.

El 8 de junio en Cagliari, ante la hostilidad mostrada por Gran Bretaña, Mussolini reivindica el derecho de Italia a efectuar una política colonial propia. El 18 de septiembre, en un artículo publicado en "The Morning Post" garantizó que no perjudicaría los intereses franceses ni ingleses en África oriental.

El 2 de octubre declaró la guerra a Etiopía violando así el artículo XVI de la Sociedad de las Naciones:

Mientras tanto, Mussolini inauguró en el Agro Pontino las nuevas ciudades de Guidonia y Pontinia.

El 18 de noviembre Italia es castigada con sanciones económicas impuestas por la Sociedad de Naciones, sanciones aprobadas por 52 estados con los votos contrarios de Austria, Hungría y Albania. El gobierno responde con la promoción de programas económicos autárquicos. Las sanciones resultan ineficaces, ya que numerosos países, aunque las votaron oficialmente, mantienen sus buenas relaciones con Italia y le siguen ofreciendo materias primas. La Alemania nazi es uno de ellos y la guerra de Etiopía representa el inicio del acercamiento entre Mussolini y Hitler.

En 1935, los catedráticos de la facultad de Derechos de la Universidad de Giessen y Gilbert Gidel, catedrático de la Universidad de París, proponen a Mussolini como candidato al Premio Nobel de la Paz. Ambas candidaturas son rechazadas por el comité correspondiente de la Fundación Nobel.

Con el recuerdo de la terrible derrota sufrida en Adua por las tropas italianas y consciente de la fuerza y de los armamentos con que contaban los abisinios, Mussolini siguió personalmente la preparación y el desarrollo de las operaciones militares, que en solo siete meses conducirán a la aniquilación de las fuerzas armadas del último Estado independiente de África.

Para asegurarse una victoria rápida, Mussolini, tras examinar las solicitudes de los jefes militares, llegó a triplicar tanto el número de soldados como el armamento: en mayo de 1936 se encuentran en el teatro de operaciones casi medio millón de soldados, 492 tanques, 18932 tanquetas y 350 aviones. El arsenal disponible incluye muchas armas químicas y bacteriológicas, prohibidas por la Convención de Ginebra y desembarcadas en secreto en Massaua.

Desde el inicio de los combates, el 3 de octubre, Mussolini tomó la dirección de las operaciones y envió casi cotidianamente órdenes telegráficas a sus generales (Rodolfo Graziani en el frente Sur, Emilio De Bono y luego Pietro Badoglio en el Norte), dictándoles lineamientos y órdenes operativas, incluyendo las de uso de armas químicas. Mussolini se reservó toda determinación en relación con la utilización de tales armas.

La primera orden que contempla el uso de armas químicas llega de Mussolini a Graziani el 27 de octubre de 1935, para preparar el asalto de Gorrahei. Sin embargo, bastaron seis toneladas de granadas convencionales para acabar con la resistencia de los defensores dos días después. Graziani solicitó después el uso de tales armas para operaciones defensivas (destinadas a detener los asaltos de los etíopes en Dolo, a fines de diciembre de 1935) y obtuvo el permiso inmediatamente.

En el mismo período, Badoglio recibió la orden de emplear bombarderos en el frente norte contra los abisinios, que habían pasado a la ofensiva en Sciré. La orden, ya en curso de ejecución, fue suspendida por motivos políticos en vista de una reunión de la Sociedad de las Naciones prevista en Ginebra para el 5 de enero. Sin embargo, Badoglio ignora la orden de suspensión y prosigue con los bombardeos químicos hasta el 7 y luego nuevamente el 12 y el 18 de enero.

El 19 de enero, Mussolini vuelve a autorizar la guerra total con estas palabras:

Los bombardeos químicos de artillería y aéreos prosiguen en el frente norte (hasta el 29 de marzo de 1936) como también en el sur (hasta el 27 de abril), llegando a emplear un total de 350 toneladas de armas químicas. En este contexto, a fines de enero, cuando no obstante el uso de tales medios el ejército italiano se encuentra en dificultades en el frente norte, Mussolini no duda en ordenar al general Badoglio que emplee armas bacteriológicas. Este expresa su contrariedad, recordando al Duce las reacciones internacionales que tal decisión podría provocar y el propio temor a las consecuencias incontrolables del uso de un arma jamás experimentada con anterioridad.

Este uso de armas químicas fue escondido a la opinión pública italiana y Mussolini ordenó que se desmintieran como animadas de sentimientos anti-italianos las pocas denuncias sobre su empleo que aparecieron en la prensa internacional. El crimen será negado durante mucho tiempo incluso después del final del régimen y por testigos de la talla de Indro Montanelli, que queda así al margen del resto de la historiografía sobre el gobierno de Mussolini. Hay que esperar al 7 de febrero de 1996 para que sea reconocido oficialmente, cuando el entonces ministro de defensa, el general Domenico Corcione, admitió ante el Parlamento el uso de armas químicas por parte del Ejército italiano durante la guerra de Etiopía.

La conducción de una política de exterminio para con los etíopes no se limitó al empleo de armas químicas, sino que se desarrolló con otros instrumentos, como la orden de no respetar las señales de la Cruz Roja, lo cual llevó a la destrucción de al menos diecisiete hospitales de campo (entre ellos uno sueco), lo que causó el disgusto del Duce por los problemas políticos que podía causar) e instalaciones médicas abisinias, o el uso de tropas musulmanas contra las poblaciones cristiano-coptas de Etiopía que causaron diversas masacres.

Los crímenes prosiguieron incluso tras el final de la guerra y hasta 1940 en relación con los rebeldes, contra la población y los monjes abisinios en los santuarios cristiano-coptos, que fueron asesinados a centenares en Debrà Libanòs y en otros lugares.

El 7 de mayo de 1936, Mussolini recibe de Víctor Manuel III la Gran Cruz de la Orden Militar de Saboya. El soberano, al entregarle la máxima condecoración militar del reino, reconoce el rol directo desarrollado por Mussolini:

El 9 de mayo, desde el balcón del Palacio Venecia, anuncia el final de la guerra de Etiopía y proclama el renacimiento del imperio (el rey de Italia asume el título de emperador de Etiopía).

La campaña abisinia representa el momento de máximo consenso del pueblo italiano hacia el fascismo. Mussolini establece que, al indicar la fecha en los documentos oficiales y en los periódicos, se deba escribir el año a partir del 28 de octubre de 1922 unido al de la fundación del imperio (por ejemplo, 1936 se indicaba como «"año 1936, XIV de la era fascista, I del imperio"»).

El 4 de julio la Sociedad de las Naciones decreta terminada la aplicación del artículo XVI y las sanciones caducan el 15 del mismo mes (el único Estado que se opuso fue Sudáfrica); Mussolini obtuvo, por la guerra victoriosa, el título de mariscal de Italia (30 de marzo de 1938).

El 9 de junio confió a su yerno, Galeazzo Ciano, el Ministerio del Exterior.

El 24 de julio firma un acuerdo con Hitler para enviar contingentes militares a España con el fin de sostener al general Francisco Franco durante la Guerra civil española.

El 1 de noviembre anuncia, por medio de un discurso, la creación del Eje Roma-Berlín (no se trata todavía de una alianza militar, pues ésta se estipulará con el Pacto de Acero).

El 2 de enero de 1937 se firma un "gentlemen's agreement" entre Italia y Gran Bretaña, con el cual se definen los derechos de entrada, salida y tránsito en el Mediterráneo y se establece que se evitará la modificación del «statu quo relacionado con la soberanía nacional de los territorios del Bajo Mediterráneo», España incluida. Tal acuerdo fue confirmado por el Pacto de Pascua el 16 de abril de 1938.

El 20 de marzo, en el oasis de Bugara cerca de Trípoli, Mussolini recibe de manos del jefe bereber Iusuf Kerbisc, la «espada del islam», una espada dorada, símbolo de la aprobación de una parte de la sociedad libia hacia el régimen fascista.

El 6 de noviembre Italia se unió al Pacto Antikomintern, que había sido firmado antes entre Alemania y Japón con fines antisoviéticos.

El 11 de diciembre Mussolini anuncia la salida de Italia de la Sociedad de las Naciones. Con la mediación del Duce, ante la eventualidad de una posible guerra entre Gran Bretaña y Francia contra Alemania, se realiza la Conferencia de Múnich que legitima la política expansionista nazi en Checoslovaquia.

El 19 de enero de 1939 la cámara de diputados es suprimida y sustituida por la Camera dei Fasci e delle Corporazioni.

En abril, Mussolini ordenó la ocupación y anexión de Albania; Italia ya gozaba de una forma no oficial de protectorado.

A partir de 1938 el régimen fascista promulgó una serie de decretos conocida como "leyes raciales", que introducían medidas discriminatorias y persecutorias en relación con los judíos italianos.

Entre los diversos documentos y medidas legales que constituyen el "corpus" de tales leyes figura el "Manifiesto de la raza", o más exactamente el "Manifiesto de los científicos racistas", publicado por primera vez en forma anónima en el "Giornale d'Italia" el 15 de julio de 1938 con el título "Il Fascismo e i problemi della razza" ("El fascismo y los problemas de la raza"), y vuelto a publicar en el primer ejemplar de "La difesa della razza" ("La defensa de la raza") el 5 de agosto de ese mismo año.

Al real decreto ley del 5 de septiembre de 1938 —que fijaba «Medidas para la defensa de la raza en la escuela fascista»— y el del 7 de septiembre —que fijaba «Medidas en relación con los hebreos extranjeros»— siguió una declaración sobre la raza emitida por el Gran Consejo del Fascismo; tal declaración fue adoptada luego por el Estado siempre con un real decreto ley del 17 de noviembre. La población judía en Italia era muy reducida en comparación con la existente en Alemania, Francia, o Europa Oriental, pero ello no impidió las teorizaciones racistas imitando el estilo nazi, llegando la prensa fascista al extremo de sostener la existencia de una «raza italiana»; pese a la discriminación oficial unos pocos judíos lograron «arianizarse» ante las autoridades fascistas, pues mediante vacíos legales pudieron evadir la discriminación algunos judíos veteranos de la Primera Guerra Mundial, veteranos de Etiopía, los que fueron antiguos fascistas, etc.

Entre 1943 y 1945, el gobierno de la República Social Italiana se hizo cómplice en la deportación a los campos de concentración nazis de numerosos judíos que aún vivían en la Italia ocupada por los alemanes. En territorio italiano, en la Risiera di San Sabba, cerca de Trieste, surgió un campo de recolección para el transporte de los judíos italianos a los campos de concentración alemanes. En aquel campo se asesinó también a algunas personas y se instaló un horno crematorio.

El 22 de mayo de 1939 Galeazzo Ciano, ministro del Exterior italiano, firma el Pacto de Acero con Alemania, que muestra oficialmente el nacimiento de una alianza vinculante ítalo-alemana.

Cuando la Segunda Guerra Mundial se acercaba, Mussolini anunció su intención de anexionar Malta, Córcega y Túnez. Habló de la creación de un «Nuevo Imperio Romano», que se extendiera desde el este de Palestina hasta el sur a través de Libia y Egipto y hasta Kenia.

El 30 de mayo, Mussolini encargó al general Ugo Cavallero que enviase a Hitler un escrito, en el que afirmaba que la guerra era inevitable, pero que Italia no estaría lista para afrontarla antes de tres años. Los italianos no entendían la gravedad de la situación hasta que, en la Conferencia de Salzburgo de agosto de 1939, los alemanes afirmaron su decisión de resolver sus diferencias con Polonia mediante las armas. Los alemanes afirmaban que sería un conflicto limitado, mientras que los italianos estaban convencidos de que desencadenaría una guerra mundial. Propusieron resolver la discordia en una conferencia internacional similar a la de Múnich del año anterior, a lo que los alemanes se negaron. Durante el resto de agosto, Mussolini reiteró la imposibilidad de que su país entrara en guerra y su deseo de permanecer neutral en caso de que estallase.

No obstante los mensajes tranquilizadores del alto mando alemán, el Ejército alemán invadió Polonia el 1 de septiembre, determinando así el inicio del conflicto. Mussolini ordenó una movilización parcial que resultó un caos porque las fuerzas armadas carecían de las instalaciones y equipamientos necesarios para acoger a los reservistas. Mussolini despidió a raíz de ello a parte del alto mando del Ejército y optó por declararse «no beligerante», evitando entrar en guerra al lado de Alemania. 

Los objetivos políticos de Mussolini (la desaparición de la flota británica del Mediterráneo, la extensión de la influencia italiana en los Balcanes, la recuperación de Niza y Córcega de Francia y la adquisición de Túnez y la Somalia francesa) no requerían de la guerra para su consecución y se podían lograr más sencillamente mediante un acuerdo internacional parecido a la Conferencia de Stresa de 1935. Su objetivo era un equilibrio político en Europa en el que Italia desempeñase el papel central. Una guerra total no favorecía estos objetivos y el país no estaba preparado ni militar ni económicamente para ella. Cualquier resultado era, además, perjudicial para el régimen italiano: una victoria alemana lo convertiría en un Estado títere de Hitler, mientras que la aliada acabaría con el sistema fascista. El mismo estallido de la guerra había perjudicado ya la situación italiana: el abastecimiento crucial de carbón alemán, que se realizaba fundamentalmente por barco desde el puerto neerlandés de Róterdam, se resentía por el bloqueo británico.

Durante los nueve meses siguientes al estallido de la guerra entre Alemania y los aliados, Italia no realizó ni los preparativos bélicos más básicos. El alto mando italiano no elaboró planes estratégicos, Mussolini rechazó el apoyo militar alemán y dejó pasar oportunidades como la toma de la por entonces desguarnecida isla de Malta. 

El 10 de marzo de 1940, Mussolini acogió en Roma al ministro de Asuntos Exteriores alemán, Joachim von Ribbentrop, y siete días después a Hitler en el Brennero; recibió de ambos fuertes presiones para entrar en guerra al lado de Alemania. El 16, 22, 24 y 26 de abril recibió otros mensajes de Churchill, Paul Reynaud, Pío XII y Roosevelt, en los que se le solicitaba que se mantuviese neutral. Mussolini dudaba entre ambos bandos, esperando ver hacia dónde se inclinaba la suerte de la guerra.

Ante los extraordinarios e inesperados éxitos de los alemanes entre abril y mayo de 1940, Mussolini consideró que la guerra estaba ya decidida a favor de la Alemania nazi y el 10 de junio declaró la guerra a Francia e Reino Unido. Sus objetivos seguían inmutables, pero creía llegado el momento de cambiar de táctica: pensaba que la intervención italiana debilitaría definitivamente a los británicos en el Mediterráneo, obligándolos a solicitar la paz y, a la vez, su beligerancia atemperaría las exigencias alemanas, logrando así el ansiado equilibrio. Su decisión fue personal y no contó con la aprobación de los círculos de poder en Italia, que la consideraban equivocada.

En el frente con Francia, las tropas italianas tomaron inicialmente una actitud defensiva, ya fuera por falta de una artillería adecuada o por renuencia a atacar a sus vecinos.

Por ello, los primeros en tomar la iniciativa fueron los aliados: aviones británicos que partían de aeropuertos franceses bombardearon Turín la noche del 11 al 12 de junio. A esta agresión, los italianos responden bombardeando las bases militares de Hyères y Tolón. El 14, la zona industrial de Génova fue bombardeada. El ejército italiano recibió orden de pasar a la ofensiva, programada para el 18 del mismo mes. En esta breve campaña, el ejército italiano tuvo 1247 bajas (muertos o desaparecidos), mientras que el Ejército francés apenas tuvo algo más de 200 víctimas mortales.

El 22 de junio Francia firmó el armisticio con Alemania. El 18, Mussolini participó en una reunión en Múnich, Baviera, con Hitler para discutir la inesperada rendición: las condiciones de paz solicitadas por el Duce fueron atendidas solo parcialmente, ya que Hitler temía debilitar al nuevo Gobierno del mariscal Pétain. La esperanza de que el Reino Unido solicitase la paz tampoco se cumplió.

El 24 de junio, Francia firmó el armisticio con Italia, en el que aceptó, además de la ocupación de algunas zonas, la cesión de una parte de territorio francés limítrofe y la desmilitarización de una franja de cincuenta millas a lo largo del confín ítalo-galo y libio-tunecino.

Ante la noticia de un inminente desembarco en el Reino Unido de los alemanes, Italo Balbo, gobernador de Libia, recibió orden de avanzar a Egipto, en ese tiempo protectorado británico. Pero el 28, mientras sobrevolaba Tobruk que era bombardeada por los británicos, el avión en que iba fue abatido por las baterías antiaéreas italianas.

El 3 de agosto de 1940, Mussolini ordenó a sus fuerzas destacadas en el este de África que atacaran al Ejército británico en el Sudán, Kenia, y la Somalilandia británica. Después de algunos éxitos iniciales, que permitieron a los italianos hacerse con la Somalilandia británica y avanzar un poco en el Sudán y Kenia, detuvieron la marcha y comenzaron a fortificar sus posiciones. El 13 de septiembre de 1940, las fuerzas italianas en Libia atacaron a las británicas en Egipto. Tras los tres primeros días de éxito, los italianos tuvieron que detener su avance en Egipto a la espera de suministros. Esto permitió que sus adversarios se recuperasen.

Las iniciales victorias parciales resultaron efímeras, ya que la guerra se prolongaba más allá de lo previsto, revelando así la falta de preparación, la desorganización y las deficiencias del ejército italiano. En África, desde diciembre de 1940 los ingleses comenzaron una vigorosa contraofensiva que les llevará a conquistar toda el África Oriental italiana para junio de 1941. Las últimas tropas italianas se rendirán en Gondar el 21 de noviembre. La superioridad numérica y tecnológica de los británicos y la progresiva pérdida de la iniciativa de la Marina italiana condujeron a la derrota italiana.

Tras ellos, los encuentros entre las dos marinas enemigas se limitaron, por parte italiana, a la guerra submarina, a la protección de las rutas de aprovisionamiento entre Sicilia y Libia, a esporádicos intentos de interceptar algún convoy británico entre Gibraltar y Alejandría y a operaciones temerarias realizadas por comandos. El control del Mediterráneo permaneció en manos británicas.

El 27 de septiembre de 1940, Italia, Alemania y Japón se unen en el Pacto Tripartito, al que se adherirán –durante la guerra– Hungría, Rumania, Eslovaquia, Bulgaria y Yugoslavia.

El 19 de octubre Mussolini envía una carta a Hitler en la que le comunica su intención de atacar Grecia. La respuesta no se hace esperar, buscando disuadir al Duce, pero este responde diciendo que ya habían iniciado los ataques.

El 25 de octubre de 1940, Mussolini envió un contingente expedicionario de la Regia Aeronautica a Bélgica, con el fin de tomar parte en la batalla de Inglaterra. La flota mixta italiana de cazas y bombarderos tuvo un éxito limitado, por lo cual fue retirada a principios de 1941.

La invasión de Grecia terminó en desastre: el invierno y el territorio montañoso obstaculizaron cualquier intento de avance, ya que el equipo militar italiano era completamente inadecuado. El ejército griego –reforzado por más de 70 000 militares británicos– se mostró más aguerrido y organizado de lo previsto, siendo determinante el apoyo aéreo y marítimo británico. Así, el Ejército italiano tuvo que replegarse a territorio albanés y desde ahí detener la contraofensiva griega. La previsión italiana era la de una campaña corta y una rápida capitulación griega, pues el Ejército no estaba preparado para una guerra larga. La inesperada resistencia griega estuvo a punto de hacerle perder el control de Albania y supuso la humillación de Mussolini ante Hitler, al que llegó a solicitar ayuda para estabilizar el frente.

En enero de 1941 Hitler prometió a Mussolini el envío de tropas alemanas, tanto en apoyo de la guerra contra Grecia como también en África del Norte. Este hecho marca el fin de la guerra paralela y la progresiva dependencia del Ejército italiano de Alemania.

Tras sofocar un golpe de Estado organizado por los británicos en Yugoslavia, el Ejército italiano reinició la campaña de Grecia. El 21 de abril, Grecia se rinde ante Alemania. Tras la protesta de Mussolini, Hitler mandó repetir el acto de rendición y la firma del armisticio ante autoridades italianas (el 23 del mismo mes).

El 12 de diciembre, Italia declara la guerra a los Estados Unidos.

A partir del 15 de febrero de 1942 numerosos refuerzos italianos llegan a la Unión Soviética para apoyar el avance alemán. Participan activamente en la campaña de Stalingrado pero dejando ver los problemas de equipo que sufren durante toda la guerra.

Durante el año se produce el desastre en África del Norte, a pesar de las victorias acumuladas anteriormente por Rommel.

En noviembre y diciembre de 1942 Mussolini, abatido y deprimido, se deja sustituir por Galeazzo Ciano en dos coloquios con Hitler. El 2 de diciembre, tras 18 meses de silencio y consciente de los problemas, habla nuevamente al pueblo italiano desde el Palazzo Venezia.

El 7 de abril de 1943, se encuentra con Hitler en Klessheim y propone un armisticio con los soviéticos para poder concentrar todas sus fuerzas en otros frentes. El líder alemán rechaza la propuesta.

El 9 de julio los anglo-americanos desembarcan en Sicilia y conquistan toda la isla el 17 de agosto.

El 16 de julio, un grupo de jerarcas guiado por Dino Grandi solicita la reunión del Gran Consejo del Fascismo, que no había sido convocado desde 1939.

El 19 de julio el Duce mantiene una última conversación con Hitler en Feltre. Durante el encuentro, Roma fue bombardeada por los aliados.

El 24 de julio se reúne el Gran Consejo Fascista. Se solicita la destitución de Mussolini de todos sus cargos de gobierno. La votación, aunque significativa, no tenía "de iure" ningún valor, ya que por ley el primer ministro era responsable de sus actos solo ante el rey, que era el único que podía destituirlo.

Mussolini, tras pasar a su oficina en el Palazzo Venezia como hacía normalmente, solicitó al rey anticipar su conversación semanal prevista para el día siguiente. Víctor Manuel III lo recibe a las 5 de la tarde y le comunica su sustitución por Pietro Badoglio y le garantiza su inmunidad. Sin embargo, el Duce no sabía de las intenciones del monarca, que le había puesto escolta y había hecho rodear el edificio de gobierno por 200 carabineros.

Los carabineros condujeron a Mussolini en un coche ambulancia de la Cruz Roja, sin especificarle el destino y asegurándole que lo hacían por su propia seguridad. En realidad, Víctor Manuel III había mandado arrestar a Mussolini con el fin de salvar su propia dinastía, que peligraba al estar demasiado comprometida con el fascismo.

El anuncio de un armisticio con los aliados, firmado el 8 de septiembre, sumerge al país en una guerra civil. El rey y su familia, Badoglio y sus principales colaboradores huyen a Apulia poniéndose bajo la protección de los aliados. Forman gobierno y declara la guerra a Alemania el 13 de octubre. Mientras tanto las fuerzas de la Wehrmacht entran masivamente en Italia y contactan con las divisiones alemanas ya estacionadas allí. Juntas toman el control de las principales ciudades en pocos días y desarman a las tropas italianas, hallando poca resistencia.

Mussolini fue trasladado a la isla La Maddalena frente al litoral toscano y luego al Hotel Campo Imperatore en los Apeninos del Gran Sasso, donde intentó cortarse las venas para evitar ser entregado con vida a los Aliados. No obstante, el 12 de septiembre fue liberado por un comando alemán de paracaidistas dirigido por el mayor Harald Mors y el teniente von Berlepsch, aunque la propaganda alemana se encargaría de atribuir todo el mérito de la operación, originalmente ideada por el general Student, al capitán de las SS Otto Skorzeny. Poco después, Mussolini sería trasladado a Alemania, donde se encontraba Hitler. Este lo invita a formar una república fascista en las zonas de Italia aún ocupadas por los alemanes y con el apoyo militar de la Wehrmacht. El 18 de septiembre, Mussolini anuncia por radio la reconstitución del partido fascista, con la nueva denominación de Partido Fascista Republicano.

Vuelve a Italia el 23 de septiembre y constituye un nuevo gobierno, cuyos integrantes ya habían sido designados por los alemanes, y que recién se reúne por primera vez el 27 de septiembre en Rocca delle Carminate.

En realidad la nueva «república» era un gobierno títere del Tercer Reich, ya que el poder real de Mussolini era muy escaso frente a las autoridades militares alemanas. Inicialmente Mussolini pretende volver a dirigir el Gobierno desde Roma, pero los alemanes lo impiden y el 27 de septiembre el Gobierno se instala en la localidad alpina de Saló, sobre el lago de Garda; de ahí su nombre de «República de Salò».

El 14 de noviembre se celebró en Verona la primera asamblea nacional del Partido Fascista Republicano. Se redactó el Manifiesto de Verona, con el programa de gobierno que pretendía la socialización fascista y una serie de medidas socialistas de imposible aplicación real. Mussolini anuncia que al final de la guerra se convocaría una asamblea constituyente para la redacción de una Constitución de la República.

Entre el 8 y el 10 de enero de 1944 se llevó a cabo el llamado Proceso de Verona, en el cual fueron juzgados por traición los jerarcas que se habían opuesto a Mussolini. Entre estos fue condenado a muerte el yerno del Duce, Galeazzo Ciano.

El 21 de abril, el Duce se encuentra con Hitler en Klessheim y el 15 de julio se traslada a Alemania para pasar revista a las cuatro divisiones italianas que los oficiales de la Wehrmacht han estado entrenando. El 20 de julio se encuentra con Hitler por última vez, pocas horas después del atentado del 20 de julio de 1944.

Mussolini se trasladó nuevamente a Saló, donde vivía protegido permanentemente por guardias de la SS y con poco contacto con otros jerarcas. No obstante, logró acudir a Milán, donde el 16 de diciembre de 1944, en un acto celebrado en el Teatro Lírico, pronunció su último discurso público, a veces mencionado como «discurso de la rebelión».

Al hacerse evidente la derrota alemana en la primavera de 1945, Mussolini no tenía claro qué camino debía seguir y dudaba entre retirase a una última defensa desesperada en Trieste o en la Valtelina, o buscar refugio en Suiza; pero realmente no había planes concretos para ninguna de esas posibilidades. Finalmente, el 18 de abril se trasladó a Milán, donde se concertó una reunión con la resistencia que se debía celebrar a las tres de la tarde del 25 de abril en el palacio arzobispal, con la mediación del cardenal y arzobispo de Milán Ildefonso Schuster. Apenas hubo negociaciones porque pronto llegó la noticia de que el general de la Waffen-SS Karl Wolff había fijado el cese de la lucha para las cinco de la tarde. Aunque Mussolini afirmó que continuaría con las conversaciones, inmediatamente marchó hacia Como, donde la República de Saló se desmoronaba. Finalmente decidió huir, hacia el norte y sin destino concreto, disfrazado de soldado en un convoy alemán al mando del teniente Schallmayer de la Luftwaffe. En Como se quedaron su esposa Rachele y sus hijos pequeños, aunque sí se llevó consigo a Clara Petacci y a su hermano Marcello, que pretendían hacerse pasar por el cónsul español y esposa. También formaban parte de la columna otros líderes fascistas, como Alessandro Pavolini y Nicola Bombacci.

El convoy fue detectado cerca de la localidad de Dongo a las seis y media de la mañana del 27 de abril por un grupo de partisanos comunistas de la Brigada Garibaldi dirigidos por Urbano Lazzaro. Después de un primer intercambio de disparos, y ante la llegada de refuerzos guerrilleros, Schallmayer accedió a negociar. Los partisanos, que ya habían identificado al funcionario de la RSI Francesco Barracu, permitieron la retirada de los alemanes a cambio de la entrega de todos los italianos. Cerca de las siete de la tarde, cuando los partisanos revisaban la documentación de los miembros de la columna, uno de ellos, Giussepe Negri, reconoció a Mussolini y se lo comunicó a Lazzaro.

La misma noche del 27 al 28 de abril la noticia de la detención de Mussolini llegó a Milán y la hizo pública por radio Sandro Pertini, futuro presidente de la República y entonces dirigente del Comité de Liberación Nacional (CLN), a la vez que anunciaba la decisión del Comité de que Mussolini debía ser fusilado «como un perro rabioso».

La mañana del día 28 se reunió a Mussolini y a Clara Petacci en una casa campesina de Dongo y hasta allí llegó desde Milán un grupo de partisanos comunistas dirigidos por Walter Audisio, con orden de ejecutarlos. Aunque Mussolini creyó en un primer momento que Audisio venía a liberarlos, este los llevó en un Fiat 1100 hasta la aldea de Giulino di Mezzegra donde, junto a la vía XXIV Maggio, y ante las puertas de Villa Belmonte fueron fusilados a las 16:10.

Los cadáveres fueron trasladados en la tarde del mismo 28 de abril en un camión a Milán. En el trayecto no se permitió que nadie se acercara a los cuerpos, hasta que llegaron el día 29 a la Plaza Loreto de esa ciudad. Allí fueron sometidos a toda clase de ultrajes por la muchedumbre; el servicio de policía, compuesto por partisanos y bomberos, colgó luego los cadáveres cabeza abajo en una gasolinera de la plaza, algo que algunos autores consideran como simbólico por la forma en que los fascistas trataban a sus enemigos. Esto se hizo para confirmar públicamente su muerte, y como gesto de humillación y venganza partisana, ya que en ese mismo lugar se habían colgado meses atrás los cadáveres de quince partisanos antifascistas. El cadáver de Mussolini fue desfigurado a golpes a tal extremo que su rostro resultó casi irreconocible; algo menos ocurrió con Petacci. Aun muertos fueron objeto de burlas e incluso fueron colocados uno al lado del otro para ser fotografiados en la morgue. Horas más tarde los líderes locales del CLN decidieron cesar la exhibición y retirar los cuerpos, que fueron colocados en cajones de madera con paja en su interior y retirados para sepultarse en tumbas anónimas.

Poco después del final de la guerra, el 22 de abril de 1946, los restos de Mussolini fueron robados del cementerio de Musocco por obra de un grupo de neofascistas autodenominados «SAM-Squadre d'Azione Mussolini» y capitaneados por Domenico Leccisi. El cuerpo de Mussolini estuvo desaparecido varios meses. Después de la restitución a la familia, su cadáver fue trasladado en 1957 a la capilla de Predappio. En la madrugada del 25 de diciembre de 1971 una potente bomba explotó en ella, causando graves daños pero no afectó a las tumbas.

El 29 de abril de 1945 se informó a Adolf Hitler de la muerte de Mussolini, aunque no está claro si se le transmitieron los detalles de lo sucedido con su cadáver y el de Clara Petacci. En cualquier caso ya había tomado la decisión de que los soviéticos no iban a capturarlo y tampoco iban a hacerse con su cadáver, por lo que ordenó que el suyo y el de Eva Braun fuesen quemados después de su suicidio. Diversas fuentes han alentado la leyenda de que la suerte de Mussolini influyó en Hitler; por ejemplo se atribuyó a Göring una conversación durante los Juicios de Núremberg en la que afirmaba que él y Hitler habían visto las fotografías de Mussolini colgado boca abajo, cuando Göring había estado por última vez con Hitler ocho días después del cumpleaños de este, el día que sucedió la muerte de Mussolini.






</doc>
<doc id="23019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23019" title="Bacteriología">
Bacteriología

La bacteriología es la rama y especialidad de la biología que estudia la morfología, ecología, etología, genética y bioquímica de los procariotas (bacterias y arqueas) así como muchos otros aspectos relacionados con ellas. 

Esta disciplina de la microbiología implica la identificación, clasificación y caracterización de especies bacterianas y arqueanas. Debido a la similitud de pensar y trabajar con microorganismos distintos a los procariotas como los protozoos, algas y hongos unicelulares ha habido una tendencia a que el campo de la bacteriología se extienda como simple microbiología. Los términos anteriormente se usaban indistintamente. Sin embargo la bacteriología se puede clasificar como una ciencia distinta o como una disciplina dentro la microbiología.

El estudio de la bacteriología comprende dos dominios de vida totalmente diferentes Bacteria y Archaea, los cuales comparten la presencia de células procariotas. Las arqueas anteriormente fueron consideradas bacterias y eran llamadas "arqueobacterias" pero posteriormente los análisis moleculares descubrieron que las arqueas constituyen un dominio separado, estrechamente emparentado con los eucariotas y también relacionado con su origen.

La bacteriología es el estudio de los procariotas y su relación con la medicina y la industria. La bacteriología evolucionó a partir de los médicos que necesitaban aplicar la teoría de los gérmenes para evaluar las preocupaciones relacionadas con el deterioro de alimentos y vinos en el siglo XIX. La identificación y caracterización de bacterias asociadas a enfermedades condujo a avances en la bacteriología patógena. Los postulados de Koch jugaron un papel importante en la identificación de las relaciones entre bacterias y enfermedades específicas. Desde entonces, la bacteriología ha tenido muchos avances exitosos como vacunas efectivas, por ejemplo el toxoide diftérico y el toxoide tetánico. También ha habido algunas vacunas que no fueron tan efectivas y que tienen efectos secundarios, por ejemplo la vacuna contra la fiebre tifoidea. La bacteriología también ha proporcionado el descubrimiento de antibióticos.

La existencia de microorganismos fue conjeturada a finales de la Edad Media. En el "Canon de medicina" (1020), Abū Alī ibn Sīnā (Avicena) planteaba que las secreciones corporales estaban contaminadas por "multitud de cuerpos extraños infecciosos" antes de que una persona cayera enferma, pero no llegó a identificar a estos cuerpos como la primera causa de las enfermedades. Cuando la peste negra (peste bubónica) alcanzó al-Ándalus en el siglo XIV, Ibn Khatima e Ibn al-Jatib escribieron que las enfermedades infecciosas eran causadas por entidades contagiosas que penetraban en el cuerpo humano. Estas ideas sobre el contagio como causa de algunas enfermedades se volvió muy popular durante el Renacimiento, sobre todo a través de los escritos de Girolamo Fracastoro.

Las primeras bacterias fueron observadas por el holandés Anton van Leeuwenhoek en 1676 usando un microscopio de lente simple diseñado por él mismo. Inicialmente las denominó "animálculos" y publicó sus observaciones en una serie de cartas que envió a la Royal Society de Londres. El médico vienés Marcus von Plenciz (1705-1786) afirmó que las enfermedades contagiosas eran causadas por los pequeños organismos descubiertos por Leeuwenhoek. El nombre de "bacteria" fue introducido más tarde, en 1828, por Christian Gottfried Ehrenberg, y deriva del griego βακτήριον "bacterion", que significa "bastón pequeño". En 1835 Agostino Bassi, pudo demostrar experimentalmente que la enfermedad del gusano de seda era de origen microbiano, y después dedujo que otras muchas enfermedades como el tifus, la sífilis y el cólera tendrían un origen análogo. En las clasificaciones de los años 1850 todavía eran considerados «animálculos».
El campo de la bacteriología (más tarde una subdisciplina de la microbiología) fue fundado por Ferdinand Cohn (1828-1898), un botánico alemán cuyos estudios sobre algae y bacterias fotosintéticas lo llevaron a describir muchas bacterias, algunas ya descubiertas, como "Bacillus" y "Beggiatoa" y otras descubiertas por él, como "Crenothrix polyspora". Cohn fue el primero en formular un esquema para la clasificación taxonómica de las bacterias, en "Untersuchungen über Bacterien" [Estudios sobre bacterias, 1872] y "Neue Untersuchungen über Bakterien" [Nuevos estudios sobre bacterias, Bonn, 1872-1875] y en descubrir las endosporas. Cohn ubicó a las bacterias en el reino vegetal y en 1875 las denominó Schizophyta, dividiéndolas en dos grupos: Schizophyceae (de schizo=partición, phyceae=alga) o algas verdeazuladas (modernamente cianobacterias) y Schizomycetes o Schizomyceae (de schizo=partición, myco=hongo).
Louis Pasteur y Robert Koch fueron contemporáneos de Cohn, y a menudo se les considera, respectivamente, como los padres de la microbiología y de la microbiología médica.
Pasteur demostró en 1859 —en una serie de conocidos experimentos diseñados para refutar la teoría de la generación espontánea, entonces bien establecida—, que los procesos de fermentación eran causados por el crecimiento de microorganismos. Consolidó así la microbiología como una ciencia biológica. (Ni las levaduras, ni los mohos, ni los hongos, organismos normalmente asociados a estos procesos de fermentación, son bacterias).
El descubrimiento de la conexión de los microorganismos con las enfermedades se debe al médico alemán Koch, que introdujo la ciencia de los microorganismos en el campo de la medicina. Identificó las bacterias como la causa de enfermedades infecciosas —como el cólera, el carbunco y la tuberculosis— y del proceso de fermentación en enfermedades, probando que enfermedades específicas eran causadas por microorganismos patógenos específicos. Koch contribuyó a probar la teoría microbiana de la enfermedad al ser uno de los primeros científicos en centrarse en el aislamiento de bacterias en cultivo puro, lo que permitió la descripción de varias bacterias novedosas, incluida "Mycobacterium tuberculosis", el agente causante de la tuberculosis. Fue por esto galardonado con el premio , en el año 1905. Estableció los que se han denominado desde entonces como postulados de Koch, una serie de criterios experimentales para probar si un organismo era o no el causante de una determinada enfermedad. Estos postulados se siguen utilizando hoy en día. Tanto Koch como Pasteur desempeñaron un papel en la mejora de la antisepsia en el tratamiento médico —con un enorme efecto positivo en la salud pública y una mejor comprensión del cuerpo y las enfermedades— y reconocieron la importancia de las bacterias, lo que condujo a un estudio sobre la prevención y el tratamiento de enfermedades mediante vacunas. El propio Pasteur descubrió vacunas contra varias enfermedades bacterianas como el ántrax, el cólera de las aves y la rabia y también puso a punto métodos para la conservación de alimentos (pasteurización). Uno de los estudiantes de Pasteur, Adrien Certes, es considerado el fundador de la microbiología marina. 

En 1870-1885 se introdujeron los métodos modernos de la técnica de bacteriología mediante el uso de tinciones y el método de separación de mezclas de organismos en placas de medios nutritivos. Aunque a finales del siglo XIX ya se sabía que las bacterias eran causa de multitud de enfermedades, no existían tratamientos antibacterianos para combatirlas. En 1882 Paul Ehrlich, pionero en el uso de tintes y colorantes para detectar e identificar bacterias, descubrió la tinción del bacilo de Koch (tinción de Ziehl Neelsen) que poco después fue perfeccionada por Ziehl y Neelsen independientemente. En 1884 se descubrió la tinción de Gram. Ehrlich recibió el premio Nobel en 1908 por sus trabajos en el campo de la inmunología y en 1910 desarrolló el primer antibiótico por medio de unos colorantes capaces de teñir y matar selectivamente a las espiroquetas de la especie "Treponema pallidum", la bacteria causante de la sífilis.
Sin embargo, los trabajos de Pasteur y Koch a menudo no reflejaban con precisión la verdadera diversidad del mundo microbiano debido a su enfoque exclusivo en los microorganismos que tenían relevancia médica directa. Hasta finales del siglo XIX, con los trabajos de Martinus Beijerinck (1851-1931) y Serguéi Vinogradski (1856-1953), no se reveló la verdadera amplitud de la microbiología. Beijerinck hizo dos contribuciones importantes a la microbiología: el descubrimiento de los virus y el desarrollo de técnicas de cultivo de enriquecimiento. Si bien su trabajo sobre el virus del mosaico del tabaco estableció los principios básicos de la virología, fue su desarrollo del cultivo de enriquecimiento el que tuvo el impacto más inmediato en la microbiología al permitir el cultivo de una amplia gama de microbios con fisiologías muy diferentes. Vinogradski fue el primero en desarrollar el concepto de quimiolitotrofia y, de este modo, reveló el papel esencial que desempeñan los microorganismos en los procesos geoquímicos. Fue el responsable del primer aislamiento y descripción de las bacterias nitrificantes y las bacterias fijadoras de nitrógeno. El microbiólogo francocanadiense Felix d'Herelle codescubrió los bacteriófagos en 1917 y fue uno de los primeros microbiólogos aplicados.

Un gran avance en el estudio de las bacterias fue el descubrimiento realizado por Carl Woese en 1977, de que las arqueas presentan una línea evolutiva diferente a la de las bacterias. Esta nueva taxonomía filogenética se basaba en la secuenciación del ARN ribosómico 16S y dividía a los procariotas en dos grupos evolutivos diferentes, en un sistema de tres dominios: Arquea, Bacteria y Eukarya.





</doc>
<doc id="23038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23038" title="Sucre (Colombia)">
Sucre (Colombia)

Sucre es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Sincelejo. Está ubicado al norte del país, en la región Caribe, limitando al norte con el mar Caribe (océano Atlántico), al este con Bolívar y al oeste con Córdoba. Con es el sexto departamento menos extenso —por delante de Caldas, Risaralda, Atlántico, Quindío y San Andrés y Providencia, el menos extenso—.

Recibe su nombre en honor al mariscal venezolano Antonio José de Sucre, héroe de la independencia nacional. Se divide en 26 municipios y 5 subregiones. Los principales municipios son Sincelejo, Corozal y San Marcos.

El departamento tomó su nombre en honor a Antonio José de Sucre, haciendo alusión a las palabras pronunciadas por Bolívar al enterarse de su muerte ("han matado mi corazón"). Esta expresión fue tomada por los pioneros de este departamento como algo simbólico, ya que está situado entre los departamentos de Córdoba y Bolívar, del cual nació. Esta versión es bastante simpática pero cualquier libro de historia de Colombia indica que la expresión real de Bolívar fue "Han matado a Abel".

Una curiosidad es la palabra "Sucre" en francés, significa "Azúcar".

Antes de la llegada de los españoles el área correspondiente al actual departamento era habitada por aborígenes de la etnia Zenú, La llegada de los primeros españoles al territorio se produjo en febrero de 1535 según documentos españoles microfilmados que existen en el Instituto Colombiano de Antropología e Historia (ICANH), resultado de la primera residencia hecha al conquistador Pedro de Heredia, por los hechos denunciados por el primer Obispo Thomas de Torres. La conquista de este territorio fue especialmente cruenta pues en la Visita que hizo el Oidor de la Audiencia de Santa Fe, en 1610, solo quedaba uno de catorce indígenas. En una primera etapa se estableció como cabecera administrativa la villa de Tolú, y su cabildo de Tolú bajo el mando de la Gobernación de Cartagena. Para el siglo XVII, apareció la jurisdicción de la Villa de San Benito Abad y en el siglo XVIII, cuando las reformas borbónicas se creó la categoría de Corregimiento cuyo centro se estableció en Piletas, que se trasladó luego a Corozal. La denominación del territorio se cambió pasando de Sabanas de Tolú a Sabanas de Corozal. Don Antonio de la Torre y Miranda encomendado por el Gobernador de Cartagena, Juan de Torrezar Díaz Pimienta, reunió a los habitantes dispersos en toda la región con el objeto de dar simetría y orden al territorio Norte Occidental de Colombia. Con el Poblado de Piletas se dio el esparcimiento poblacional por toda la Sabanas de la Antigua Provincia de Cartagena de Indias. 
Su Primeras Poblaciones fueron las Villas de Santiago de Tolú, San Benito Abad y Corozal. Esta Ultima los asuntos que se presentaba en la región ante la Ciudad de Cartagena después de la Colonia.

Durante la rebelión realista llamada "Revolución de los Curas" el Sitio de Sincelejo se convirtió en foco disidente, que terminó en 1812 cuando los patriotas de Cartagena, Ovejas y El Carmen derrotaron en la Batalla de Mancomojan, cerca de la población de El Carmen, a los contra-revolucionarios y se tomaron Corozal, Sincelejo y Sampués, de donde había partido la rebelión. En Sincelejo, en su plaza principal fueron ejecutados más de 16 rebeldes.

En la época federal de Colombia se creó en el Estado de Bolívar la provincia de Corozal (lo que hoy conforma el departamento de Sucre), y más tarde, las provincias del El Carmen, Sincelejo, Chinú y Magangué.

En octubre de 1908 en disputa por el control de la Sabanas, las ciudades de Corozal y Sincelejo tenía pensado en mantener su hegemonía sobre las antiguas Sabanas de Bolívar, con ellos creó el efímero "Departamento de Sincelejo", uno de los 34 que en ese tiempo creó el presidente Rafael Reyes. Es el antecedente más importante y memorable, pues dio un vuelco a la economía y la cultura de las Sabanas, región donde está enclavado el departamento actual. Fue suprimido el 15 de abril de 1910 a pesar del ingente esfuerzo hecho por los pobladores de todas las Sabanas, puesto que habían logrado con su pasajera autonomía el desarrollo de sus vías, pasado de 12 escuelas a 38, creado la primera Normal. Los artesanos lograron tener educación puesto que el gobernador, el loriquero José Torralbo creó una escuela para ellos. La reintegración al Departamento de Bolívar representó la decadencia de la floreciente industria de destilación de aguardiente que había sido el motor de la economía zonal hasta allí.

En 1917 llegó el primer automóvil. En 1940 aterrizó el primer avión de Scadta al concluirse el Aeropuerto de Corozal. Durante la década de 1950 y comienzos de la de 1960 llegaron los jeeps Willys y los Volkswagen, importados por el gobierno de Gustavo Rojas Pinilla. También arribaron los primeros buses con carrocería metálicas.

En 1963 se reunió la segunda Asamblea de Municipalidades en donde se reafirmó la adhesión a Sucre por todos los delegados. Coprosucre hizo visitas a algunos municipios encontrando en sus habitantes su intención formal por la causa separatista y total apoyo a un Nuevo departamento.

El 28 de julio de 1966 en el Senado de la República se debatió el proyecto de la Ley sobre la creación del departamento de Sucre. El mismo año se aprueba la Ley 47 en el Senado de la República, por medio de la cual se crea y organiza el departamento de Sucre, y la Ley 47, sancionada por el Presidente de la República, Carlos Lleras Restrepo, su ministro de Gobierno.

El primer gobernador fue Julio Alejandro Hernández Salom.

Sucre está dividida 26 municipios repartidos en cinco subregiones naturales que son:


Según el DANE para el año 2016 el departamento de Sucre tiene una población de 859 909. Lo que da como resultado que desde el año 2000 la población sucreña crezca anualmente un promedio de 0.97%, muy por debajo del promedio nacional. La tasa de masculinidad es de aproximadamente 102.7 hombres por cada 100 mujeres, y una edad mediana de 24.2 años que se pronostica sea de aproximadamente 27.3 años para 2020. La tasa de natalidad se calcula en 22.04 por cada mil en tanto que la tasa de mortalidad se estima en 5.56 por cada mil.

La tasa de fertilidad que el DANE proyecto para el año 2010 fue de 2.81, pero la Encuesta Nacional de Demografía y Salud de 2010 calculó una tasa de fertilidad de 2,5
y la esperanza de vida es de 74.2 años por encima de promedio nacional. Entretanto la composición étnica del departamento es la siguiente:


Para el año 2009 la capital departamental Sincelejo concentra el total 234.886 es decir el 29.26% de la población total.

Las principales núcleos urbanos del departamento son la capital Sincelejo, Corozal con 48.021 habitantes, San Marcos con 31.080 habitantes y Tolú con 24.199 habs.

En el Departamento de Sucre hay un proceso de conurbación entre las capital departamental y los municipios vecinos es decir: Sincelejo, Corozal, Morroa, Sampués y Palmito además del proceso conurbativo que se sitúa entre Tolú, Coveñas y San Onofre.

Si Sincelejo tuviera área metropolitana con los municipios ya mencionados la población sería de aproximadamente de 380.000 habitantes; concentrando así aprox. el 47.4% del total de la población del departamento mientras que la de Tolú sería de aproximadamente 46.000 habitantes; de esta manera concentraría el 6% aprox. de la población departamental. De esta manera la región norte del departamento que implica estos municipios concentra el total el 53.4% de la población.

Para el año 2020 se calcula que la población sea de 894.734 habs., la tasa de masculinidad será de 102.8 hombres por cada mil mujeres, la edad medianda será de 27.3 años, el crecimiento será de 0.99%; la natalidad será de 20.2 por mil, la mortalidad 6.10 por cada mil, la tasa de fecundidad será de 2.5 por cada mil mujeres, la esperanza de vida será de 74.5 años.

Composición de la población departamental.

La economía del departamento de sucre está basada en la ganadería (ganado vacuno 65%, ganado equino 8%, ganado porcino 15%, carneros 9%y asnal 3%). En este departamento también encontramos minas de gas natural, productoras de cemento, triturado de calizas (algunas extracciones son hechas de manera ilegal), así como algunas fábricas manufactureras, pesca y la agricultura; esta ocupa el segundo lugar, con productos como yuca, maíz, plátano, ñame, arroz, aguacate, piña, algodón entre otros productos.



"Sincelejo Estéreo" 


</doc>
<doc id="23047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23047" title="Nur-sultán">
Nur-sultán

Nur-sultán o Nursultán (en kazajo: "Нұр-Сұлтан"), anteriormente Astaná (en kazajo: "Астана") y Akmola desde su fundación hasta junio de 1998, es la capital de Kazajistán (hasta 1998 su capital fue Almatý) y de su distrito federal. Fue renombrada el 20 de marzo de 2019 en honor al primer presidente del país, Nursultán Nazarbáyev. La población de la ciudad, según una estimación de noviembre de 2008, era de 750 700 habitantes. 

Se encuentra situada en el centro-norte de Kazajistán, dentro de la provincia de Akmola, aunque es políticamente independiente del resto de la provincia, que cuenta con su propia capital (Kokshetau).

La palabra Astaná en idioma kazajo significa literalmente "Ciudad Capital". Antiguamente tenía el nombre Tselinogrado y después de Akmola (tumba blanca) hasta 1998, año en el que pasó a ser la nueva capital de Kazajistán y recibió su actual nombre. Hacia el año 2002 tenía una población de 277 000 habitantes, que llegó hasta los 600 200 en 2007.

En junio de 2008, se presentó una propuesta parlamentaria para cambiar el nombre de la ciudad a "Nursultán", en honor del actual presidente. La idea fue rechazada por el propio presidente, que dijo que la decisión de cambiar el nombre de la ciudad debería ser para las generaciones futuras. Tras su renuncia al cargo de presidente, el nuevo jefe de estado hizo efectivo el cambio de nombre.

Una tropa de cosacos siberianos fundó un fuerte en los altos del río Ishim en 1824. Posteriormente creció y se la conoció como "Akmólinsk". En 1961 se la renombró como "Tselinogrado" y se convirtió en la capital del "Territorio de las Tierras Vírgenes Soviéticas" (Kray de Tselinny). Fue el centro de la Campaña de las Tierras Vírgenes dirigida por Nikita Jrushchov en la década de 1950, con el fin de convertir a la RSS de Kazajistán en un segundo productor de grano para la Unión Soviética.

Después de que Kazajistán lograra la independencia, la ciudad y el óblast fueron renombrados como "Aqmola" ("Tumba Blanca"). En 1994 se la designó como la futura capital del país. Cuando la capital fue trasladada desde Almatý (anteriormente llamada Almá-Atá) en 1997, se la empezó a llamar con el nombre actual, que significa "capital" en idioma kazajo.

La ciudad ha sido transformada mediante uno de los proyectos de urbanización más grandes y caros del mundo, financiado con dinero del petróleo y la minería. El proyecto ha sido impulsado por el presidente Nursultán Nazarbáyev.

Hay varías teorías acerca del traslado de la capital. Se dice que fue para dominar a la región norte del país, de mayoría rusa, y para evitar una posible secesión; otros dicen que se trató de alejarla de las fronteras, ya que Almatý está a tan sólo 60 km de China y a 50 de Kirguistán.

La población de la ciudad hacia el año 2002 era de 277 000 habitantes, que llegó hasta los 600 200 en 2007 y según una estimación de noviembre de 2008, 750 700 habitantes.

La ciudad está situada en el centro de Kazajistán en una estepa semidesértica muy plana, siendo irrigada por el río Ishim, que la divide en dos barrios. La altitud de Astaná es de 347 msnm (metros sobre el nivel del mar). Se encuentra en la zona con una vegetación de estepa subdesértica y/o continental templada. Los barrios que fueron construidos en primer lugar están situados al norte del río, mientras que los modernos se hallan al sur del mismo.

Astaná es la segunda capital más fría del mundo (después de Ulán Bator) con temperaturas que llegan entre −35 a −40 °C por lo común. La ciudad tiene un clima continental, con inviernos excepcionalmente fríos y veranos moderadamente cálidos, áridos y semiáridos. La temperatura anual media en Astaná es de 3 °C. Enero es el mes más frío con una temperatura media de −14 °C. Julio es el mes más cálido con una temperatura media de 20 °C.

Antes del 2007, la población de Nur-sultán (entonces Astaná) era muynferior a la que se encuentra hoy en día, y se estima que rondará la cifra de 1 millón hacia el 2030. El desarrollo de la nueva capital ha atraído a migrantes procedentes de otras provincias de Kazajistán y de estados vecinos como Uzbekistán y Kirguistán, además de ser un centro de interés para los jóvenes profesionales. Esto produjo un cambio en la demografía de la ciudad, trayendo a más kazajos étnicos a una ciudad con población mayoritariamente eslava, desde 1989, cuando alcanzaba al 17 %, la población de origen kazajo aumentó hasta llegar al un 60%. En 1999, Astaná tenía una población de 281.000 habitantes, con una mezcla étnica de kazajos, rusos, ucranianos y alemanes del Volga.

Según un escrutinio realizado entre el 5 de noviembre y el 5 de diciembre, los resultados arrojaban que Astaná contaba con una población de 700.000 habitantes.

El reparto de las etnias en la ciudad en el censo de 1999 era el siguiente: el 40,5% de la población eran rusos; el 5,7%, ucranianos; un 3% eran alemanes; el 2,6% eran tártaros; el 1,8% bielorrusos y el 0,8% polacos. Aunque la población kazaja supera a la rusa con un 41,8%, los rusos forman el mayor grupo étnico de la ciudad, mientras que los ingusetios y los coreanos cuentan cada uno con un 0,8% del total. Otras minorías notables son los uzbekos, con el 3,8% de la población.

Las políticas públicas y la administración del gobierno son las actividades económicas principales de la capital, que también forma una zona económica especial. Nur-sultán es considerada uno de los proyectos de crecimiento urbano más grandes del mundo, pues el dinero del "oro negro" (petróleo) ha sido invertido en edificios del gobierno, una residencia para el presidente, una mezquita, parques y numerosos monumentos. El objeto del proyecto, además de hacer de la ciudad el centro de Kazajistán, es ser la capital de Asia Central, aunque hasta el momento Taskent sigue siendo la capital de esta zona.

La ciudad no recibe demasiados turistas, ya que es de construcción reciente y no cuenta con grandes atracciones turísticas; esto nos lo indica además el escaso número de hoteles de calidad que posee, puesto que solamente tiene 14 hoteles de cuatro o cinco estrellas. No obstante, la ciudad obtiene una parte de sus ingresos económicos gracias al turismo.

Se puede establecer una amplia división de la ciudad en varias áreas diferenciadas entre sí.
Las zonas al norte de la línea de ferrocarril que cruza la ciudad de este a oeste, son industriales, y hay áreas residenciales pobres. Entre la vía del ferrocarril y el río Ishim, se encuentra el centro urbano, donde en la actualidad está teniendo lugar una intensa actividad constructiva. Hacia el este y el oeste de la ciudad, hay áreas residenciales de mayor nivel, donde se han dejado espacios para los parques. También está la nueva área gubernamental, al sur del río Ishim, donde se están construyendo edificios de altura considerable, y donde se están planeando nuevos proyectos de gran envergadura.
Entre los proyectos que se están debatiendo, figura la creación de una gran área diplomática y muchos edificios gubernamentales. Todas estas construcciones se cree que estarán terminadas hacia el año 2030. Los planos originales para la creación de la nueva Astaná, fueron creados por el arquitecto japonés Kishō Kurokawa, que ya antes había diseñado el nuevo aeropuerto de la ciudad. El concejal de urbanismo de esta ciudad, Vladimir Laptev, es partidario de crear un Berlín al estilo centroasiático, argumentando que una capital puramente administrativa del estilo de Canberra en Australia, no es uno de sus objetivos.

 
Hay divisiones entre los expertos acerca de la calidad de los nuevos edificios, aunque los estándares apuntan que la calidad es considerablemente alta.

En diciembre de 2006, el presidente kazajo Nursultán Nazarbáyev presentó los planos para construir el Xan Şatırı, un inmenso "tendido" transparente sobre una gran parte de la ciudad, de 150 metros de altura construida por el arquitecto británico Norman Foster. Esta obra faraónica tardó más de un año en construirse. Norman Foster ya había diseñado otros dos edificios para la ciudad, entre los cuales está el Auditorio nacional de Kazajistán.

Todavía hay muchos edificios en Astaná que están en proceso de construcción, como las embajadas, que estarán bordeando las orillas del río Ishim y algunas infraestructuras de transporte y comunicaciones en el centro de la ciudad. La Avenida de la República es el centro principal de actividad en la ciudad, donde hay tiendas, cafeterías, restaurantes y discotecas que merecen la pena visitar. 



El centro islámico, que llama poderosamente la atención, fue construido en 2005 gracias al patrocinio del (o Catar). Se compone de una mezquita, una madrasa y una biblioteca. La mezquita tiene cuatro minaretes de 63 metros de altura cada uno y una capacidad para 5.000 personas. La altura de su cúpula es de 43 metros.





El Aeropuerto Internacional Nursultán Nazarbáyev, diseñado por el arquitecto japonés Kishō Kurokawa, se encuentra a 14 km de la ciudad, es el segundo más importante del país y de tipo público.

El transporte público en Nur-sultán consiste en autobuses y taxis compartidos. Más de 720,000 personas usan el transporte público diariamente. Hay más de 40 líneas de autobuses servidas por más de 1000 vehículos, con más de 3000 personas trabajando en este sector. Al igual que los autobuses, los taxis compartidos tienen sus propias rutas predefinidas y funcionan de forma compartida. Hay nueve rutas de taxi compartidas en total. 

Está previsto construir un sistema de tren ligero, el "Astana Light Metro". Nur-sultán también tiene servicio de taxi aéreo y además posee moderno sistema de bicicletas compartidas llamado, "Astana Bike".

También se tiene previsto construir el Metro de Nur-sultán hacia el año 2010. Es también parte del plan económico de Kazajistán, ya que el país no cuenta con sistema de funcionamiento del metro.

Hay dos estaciones ferroviarias: Nur-sultán 1 y Nur-Sultán-Nurly Jol, esta última de reciente construcción con motivo de la Expo 2017. La ciudad es un importante centro ferroviario para el país ya que cuenta con diversos trenes a las ciudades nacionales más importantes como Karagandá, Pavlodar, Kokshetau y Atbasar y cuenta además con diversos trenes que permiten ir a países tales como Rusia, Ucrania, Kirguistán y Uzbekistán con una frecuencia aproximada de un tren semanal. También hay un tren semanal a la ciudad de Urumchi situada en la provincia china de Xinjiang.

La ciudad posee también una autopista que tiene un primer tramo hacia Kokcetav y Petropavlovsk (después continúa hacia Rusia) y un segundo tramo hacia Termitau, Karaganda, Baljash y Almaty (después continúa hacia China).

Astaná es el hogar de FC Astana, un equipo de fútbol de la Super Liga de Kazajistán, que ganó el campeonato nacional en 2014, 2015 y 2016. La ciudad es también el hogar de los Astana Tigers, un equipo de baloncesto que consiguió el título de la temporada 2004/2005, que posteriormente sería llamado como B.C. Astana, así como el Barys Astana de la Liga de Hockey sobre hielo de Kazajistán. Además, desde 2006 el gobierno kazajo patrocina un equipo ciclista que cuenta con licencia del UCI ProTour, el Equipo Astana. Participó en el Tour de Francia 2007 con los uniformes nacionales azules, pero fueron excluidos durante la carrera después de la condena de Alexander Vinokourov por dopaje, no participó en el 2008. En el Tour de Francia de 2009 consiguió colocar a uno de los integrantes de Astana pro team en lo más alto del podio en la clasificación final. También en el año 2014 el equipo ciclístico Astana ganó el Tour de Francia con el corredor italiano Vincenzo Nibali. Se ha decidido construir un pabellón en la ciudad en el que alojar a un equipo de Bandy que sería conocido con el nombre de Dynamo de Astaná.





</doc>
<doc id="23048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23048" title="Nombre romano">
Nombre romano

El nombre oficial de los antiguos romanos estaba conformado al menos por el "praenomen" y el "nomen" junto con la filiación y la tribu. Los nombres propios entre los romanos se otorgaban a las niñas el octavo día después del nacimiento y el noveno a los niños. Este día era denominado "dies lustricus" y en él, el recién nacido era legitimado por su padre ante el hogar doméstico; esto se realizaba mediante la ceremonia de alzar al recién nacido del suelo ("tollere filium") y tomarlo en brazos. En ese momento, tras purificarlos ("lustrare"), a los niños se les daba el "praenomen," equivalente a nuestro nombre de pila, siempre coincidente con el de alguno de sus antepasados; a las niñas se les daba su "nomen", siempre coincidente con el de su clan ("gens"). Por ejemplo, las niñas de la "gens" Julia se llamaban todas «Julia» y «Cornelia» las de la "gens" Cornelia. Para distinguirlas, se añadían las palabras "minor", "maior", "tertia"... según su orden de nacimiento.

Los "praenomina" eran un catálogo reducido de nombres de manera que se identificaban fácilmente por sus abreviaturas:

Los varones de edad adulta, y de clase noble, disponían de los "tria nomina" ('los tres nombres'): el citado "praenomen", el "nomen", correspondiente a su "gens", y un "cognomen". Por ejemplo, Gaius (praenomen) Iulius (nomen) Caesar (cognomen).

El uso de los tria nomina para designar al ciudadano romano aparecen a finales del siglo II a.C. Sin embargo, el praenomen deja de usarse en el siglo II d.C., y el nomen en los siglos IV y V d.C.

El "praenomen" es el nombre propio o nombre de pila de una persona. Se usaba para distinguir entre varias personas que comparten un mismo "nomen". Por ejemplo, "Quintus" o "Sextus", que indican el orden del nacimiento. Sin embargo, el praenomen fue perdiendo valor, heredándose de padre a hijo y compartiéndose incluso, entre hermanos. A finales de la República, se convierte en la lista cerrada de dieciocho señalada anteriormente, más los citados numerales Quintus, Sextus, Septimius, Octavius, Nonius y Decius que se usaban cuando no se querían repetir los de la serie.

El "gentilicium" o "nomen gentile", que ocupaba el segundo lugar, indicaba el nombre de la "gens" (el linaje) a la que pertenecía el individuo, y se transmiten de generación en generación. Las mujeres, conservan el nomen de la gens del padre y no adoptan la del marido. Es un elemento original de la onomástica romana que no existe en otros pueblos indoeuropeos. Los nomina son numerosos y por lo general, no se abrevian.

El "cognomen" en origen es un mote que se adjudicaba por las más diversas razones: por un objeto asociado a una anécdota («Praetextatus», el de la toga pretexta; «Scipio», el bastón; etc.); a un defecto físico («Caecus», ciego; «Cicero», grano; etc.) o cualquier otra. El cognomen tiene como función diferenciar al individuo dentro de una misma gens. Con el tiempo se volvieron hereditarios y pudieron añadirse otros "cognomina". Por ejemplo, una familia de la "gens" Cornelia es la de los Cornelios Escipiones. Una rama adoptó el "cognomen" «Nasica» para diferenciarse de la rama del Africano. Miembros de los Nasica tomaron además un tercer "cognomen": Serapión, Córculo.

Los cognomina no eran muy variados. En 1965, Iiri Kajanto estudió 130.000 individuos recogidos en el "Corpus Inscriptionum Latinarum", y el 20% de los cognomina derivaban de gentilicio y el 18 % de los cognomina designaban al 25% de los individuos.

En algunos casos al "tria nomina" se añadía un "agnomen", generalmente para distinguir una victoria sobresaliente de algún general. Por ejemplo, «Africano» en el vencedor de Zama Publio Cornelio Escipión Africano.

En documentos administrativos se añadía a los "tria nomina" la filiación y la tribu a la que pertenecía el individuo. Por ejemplo, Cicerón era M.Tullius M.f.M.n.Cor. Cicero; es decir, Marco Tulio Cicerón, hijo de Marco, nieto de Marco, de la tribu Cornelia.

La "filiación" señalaba que el padre del individuo era un hombre libre. La filiación se ubicaba entre el nomen y la tribu, y se expresaba con el praenomen del padre en genitivo seguido de la abreviatura de hijo/a.

La "tribu" es otro elemento que indica que el individuo es un ciudadano romano. En origen, se trata de una circunscripción en la que debe votar el ciudadano en función de su domicilio. Sin embargo, la adscripción a la tribu se convierte en hereditaria y no se fija en función del domicilio.
La tribu se coloca después de la filiación y antes del cognomen. El número de tribus se fija en treinta y cinco durante el siglo III a.C.: cuatro urbanas (Collina, Esquilina, Palatina, Suburbana) y treinta y una rústicas. Son las siguientes:

A medida que Roma va conquistando territorios, estos se van adjudicando a una tribu determinada en la que estarán adscritos todos los pobladores del territorio.

Esta nomenclatura sólo se podía emplear si se era ciudadano libre nacido libre (en latín, "ingenuus").

La ciudadana romana no tiene tria nomina, carece de praenomen, solo tiene nomen y cognomen.
Como la mujer carece de praenomen, el liberto de una mujer adopta el praenomen del padre de ella, y en la indicación praenomen seguido de la palabra libertus usa la C invertida, que suele traducirse con el supuesto praenomen femenino de G(aia) o como sinónimo de mujer.
En contadísimas inscripciones se ha encontrado después del cognomen de la mujer, el nomen del marido en genitivo.
Caecilia Q(uniti) Cretici f(ilia) Metella Crassi
Los adoptados tomaban los nombres de los adoptantes y, bajo la forma en "-ianus", añadían el de su propia "gens" original. Por ejemplo, un Publio Cornelio Escipión Emiliano fue originalmente miembro de la "gens" Emilia. Cuando fue adoptado por el hijo del Africano, tomó su nombre y añadió «Emiliano» a partir de su "gens" original.

El esclavo tiene un solo nombre seguido de la denominación de su dueño en genitivo y de la palabra servus.
Si los esclavos han sido transferidos de un dueño a otro, el esclavo tiene un segundo nombre acabado en -anus, que es el nombre del dueño que le ha transferido.
A finales del siglo I d.C. se extiende la costumbre de omitir el status de esclavo

Los libertos también tienen tria nomina: praenomen, nomen y cognomen. El praenomen y el nomen es el de su patrono y el cognomen su antiguo nombre de esclavo. 
La condición de liberto se ubicaba entre el nomen y el cognomen, y se expresaba con el praenomen del patrono en genitivo seguido de la abreviatura de libertus.
M(arcus) Tullius M(arci) lib(ertus) Tito.
Cuando el liberto fuese antiguo esclavo del emperador, se sustituye el praenomen por la fórmula Aug(usti) o Caes(aris) n(ostri) l(ibertus) o l(iberta).
A finales del siglo II d.C. se extiende la costumbre de omitir el status de liberto.





</doc>
<doc id="23050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23050" title="Turkmenistán">
Turkmenistán

Turkmenistán (en turcomano: "Türkmenistan Respublikasy") es un país situado en Asia Central que limita al noroeste con Kazajistán, al norte y noreste con Uzbekistán, al suroeste con Irán, al sureste con Afganistán y al oeste con el mar Caspio, aunque es considerado como un Estado sin salida al mar. El desierto de Karakum ocupa la mayor parte del país, cuyos principales cursos fluviales son el Amu Daria, el Atrak y el Murgab. Su capital y ciudad más poblada es Asjabad. Obtuvo su independencia de la URSS el 27 de octubre de 1991.

En la actualidad, Turkmenistán cubre un territorio que ha estado en la encrucijada de civilizaciones durante siglos. En la época medieval, Merv (hoy conocida como Mary) fue una de las grandes ciudades del mundo islámico y una importante parada de la Ruta de la Seda, una ruta de caravanas usada para el comercio con China hasta mediados del siglo XV. Anexado por el Imperio ruso en 1881, Turkmenistán más tarde ocupó un lugar destacado en el movimiento antibolchevique de Asia Central. En 1924, Turkmenistán se convirtió en una república constituyente de la Unión Soviética, denominada oficialmente República Socialista Soviética de Turkmenistán. Se independizó tras la disolución de la Unión Soviética en 1991.

Tras lograr su independencia, Turkmenistán fue gobernado por el presidente vitalicio Saparmurat Niyazov —conocido como "Türkmenbaşy" o «líder de los turcomanos»— hasta su repentina muerte el 21 de diciembre de 2006. Gurbanguly Berdimuhamedow fue elegido nuevo presidente el 11 de febrero de 2007. De acuerdo con Human Rights Watch, Turkmenistán «sigue siendo un país aislado y represor bajo el autoritario gobierno del presidente Gurbanguly Berdymukhamedow y sus asociados», «castiga brutalmente a toda forma no autorizada de expresión política o religiosa. El acceso a la información está altamente controlado por el Estado. No se permiten grupos de monitoreo de derechos humanos. Se presume que existen docenas de personas desaparecidas forzosamente en sus prisiones». El presidente Berdimuhamedow promueve un culto a su personalidad en la que sus familiares y sus asociados disfrutan de un poder ilimitado y ejercen un control total sobre todos los aspectos de la vida pública.

La tasa de crecimiento del PIB de Turkmenistán, del 11 % en 2012, es resultado de varios años de alto crecimiento sostenido, aunque a partir de una economía poco diversificada muy básica, impulsada por la exportación de un solo producto, pues Turkmenistán posee la más grande del mundo. Aunque es rico en recursos naturales en ciertas áreas, la mayor parte del país está cubierto por el desierto de Karakum, cuyo significado es «arena negra». Desde 1993, los ciudadanos reciben electricidad, agua y gas natural de forma gratuita y proporcionada por el gobierno, en una garantía programada para durar hasta 2030. Uno de los yacimientos de gas natural más conocidos del mundo es el pozo de Darvaza, conocido popularmente como «puerta al infierno», que atrae frecuentemente a medios de comunicación y turistas.

Existen varias teorías sobre el origen del nombre del país. La más aceptada sugiere que el término «Turkmenistán» proviene del túrquico y quiere decir «hogar de los turcomanos», un grupo étnico cuyo nombre deriva de la palabra sogdiana "Türkmen" («casi turcos»), en referencia a su estatus en el mitológico sistema de dinastías túrquicas. Sin embargo, algunos autores modernos a menudo prefieren ver el prefijo como un superlativo, cambiando el significado de "Türkmen" a «turcos puros» o «los más turcos de los turcos». Algunos cronistas musulmanes como Ibn-Kathir sugirieron que la etimología de Turkmenistán provenía de los vocablos "Türk" («turco») e "iman" (, «fe, creencia»), en referencia a una conversión masiva al Islam de más de 200 000 campesinos de la región en el año 971.

El territorio de Turkmenistán ha estado poblado desde la antigüedad. Tribus turcomanas dedicadas a la crianza de caballos llegaron al territorio en tiempos remotos, posiblemente procedentes de las montañas Altái, y se establecieron en las afueras del desierto de Karakum, llegando hasta Persia, Siria y Anatolia.

Anteriormente en esta región existieron los Estados de Margiana y Partia, cuyo estudio los sitúan alrededor del 1000 a.C. Estas regiones fueron gobernadas por los aqueménidas entre los siglos VI y IV a.C. pero el imperio se vio inmerso en una debilidad estructural propiciada por los conflictos internos y la carencia de un planteamiento común. Finalmente fueron conquistados por el ejército macedonio dirigido por Alejandro Magno a finales del siglo IV a.C.

El vasto imperio de Alejandro Magno a su vez sucumbió a la gran embestida que llevaron a cabo los persas del Imperio parto. Estos aprovecharon que el vasto imperio macedonio se encontraba en un descontrol permanente debido a la pérdida de poder de los sucesores de Alejandro tanto en el ámbito administrativo como militar. La dinastía de los arsácidas se asentó en estos territorios hasta el año 224. Durante estos años mantuvo duras batallas con los romanos, a los cuales retuvo fuera de sus fronteras.

Tras el paso de la dinastía sasánida pasaron a ocupar gran parte del territorio de Turkmenistán los Heftalitas, los cuales fueron atacados por los nómadas Tiu-Che que permanecieron hasta el 716. El territorio de Turkmenistán en esta época es ocupado por el califato árabe que fue el encargado de introducir la religión del islam.

Tras el paso de los samánida en el siglo X, la inmigraciones llevadas a cabo por los turcos oguzes, en el 1040 penetraron y se apropiaron del territorio la dinastía de los selyúcidas. Su dominio en la región perduró hasta el siglo XIII ya que a partir de esta época llegaron a Turkmenistán los mongoles, entre 1219 y 1221. El Imperio mongol llevó a cabo la división del control del territorio en dos partes, una de ellas bajo en nombre de la Horda de Oro y la otra bajo el Kanato de Chagatai.

Turkmenistán pasó a estar bajo el dominio del Imperio Timur en la década de 1380. Ya entrado el siglo 18 comenzaron las negociaciones con Rusia que propició que el comercio entre Asia Central y Europa pasara por Turkmenistán.

El ejército ruso hizo su entrada en el territorio entre las décadas de 1860 y 1870. En 1869, se crea el puerto de Krasnovodsk y, ya en 1874, se consolidó el dominio ruso con la creación del distrito militar del Transcaspio. Anexionado por el Imperio Ruso entre 1865 y 1885, en 1890 el control ruso sobre Turkmenistán era completo.

Vientos de revolución llegarían en 1917 y, durante la guerra civil (1918-1920), Turkmenistán también estuvo en los frentes de pelea. Establecida la Unión Soviética, el territorio del Transcaspio (desde 1921 reorganizado como Turkestán) es establecido como una república autónoma, para pasar ese mismo año a ser una de las repúblicas constituyentes de la Unión.

Durante esta época, se fijan las fronteras de la república soviética, y se desarrollan ambiciosos proyectos para aprovechar sus recursos naturales para el beneficio de la Unión Soviética. Se crean también sistemas de regadío y, poco a poco, la producción de algodón y petróleo se convierten en las actividades económicas principales.

Tras la disolución de la Unión Soviética, Turkmenistán se convirtió en un estado independiente. El controvertido presidente Saparmyrat Nyýazow dominó la vida política del país hasta su fallecimiento el día 21 de diciembre de 2006.

Su sucesor, Gurbanguly Berdimuhamedow, convocó a elecciones el 11 de febrero de 2007, en las cuales habría resultado electo por el 89,2% de los votos. Según datos oficiales, habría participado el 98,65% de los electores. Sin embargo, la oposición política denunció la existencia de fraude.Berdymujammédov ha implementado algunas reformas a las políticas aplicadas hasta el momento, como la eliminación del nombre de su predecesor de la bandera nacional y la derogación de una ley que exigía dos años de trabajos antes para poder ingresar a la universidad.

Turkmenistán es una República presidencialista, integrada en la Comunidad de Estados Independientes y provista de una Constitución desde 1993, que establece formalmente una democracia.

En la actualidad, se encuentra entre los países considerados por la Organización de las Naciones Unidas como uno de los más represivos y dictatoriales del sistema internacional; este mismo organismo ha mostrado su preocupación ante la reiterada violación de los derechos humanos más elementales, y la marginación de las minorías rusa y uzbeka. También los miembros de alguna religión distinta al Islam sufren marginaciones y son vigilados por el estado.

Desde la obtención de su independencia, su presidente Saparmyrat Nyýazow monopolizó el poder a todos los niveles como Jefe del Estado y del gobierno hasta su fallecimiento, el 21 de diciembre de 2006. Turkmenistán ha ratificado varios tratados importantes de las Naciones Unidas relacionados con los derechos humanos. Los medios de comunicación y difusión están estrictamente controlados por el Estado, y ningún grupo dedicado a la defensa de los derechos humanos puede actuar abiertamente en el país. Tampoco es posible obtener imágenes en el país debido a los controles de información, aunque se filtran al exterior actualmente numerosos informes sobre tortura y malos tratos a detenidos y presos. Al cuerpo médico no le está permitido dar información sobre las enfermedades que sufren sus pacientes, aunque sean mortales, pues están continuamente bajo escucha durante las consultas.

Saparmyrat Nyýazow estableció un fuerte culto a su persona, y por ello su retrato se encontraba casi por todas partes: en los billetes de banco y hasta en las botellas de vodka. Se rebautizó a sí mismo como "Türkmenbaşy" («líder de los turcomanos»). La fiesta nacional corresponde con el día de su cumpleaños, el 19 de febrero. Incluso existía una estatua suya hecha en oro fino, que giraba sobre sí misma en el centro de la capital, Asjabad, de forma que su rostro esté siempre iluminado por el Sol, la misma fue retirada en agosto de 2010.

En 2012 se abandonó el unipartidismo que detentaba el Partido Democrático, formándose el Partido de Industriales y Empresarios. Existen otros partidos opositores, de carácter extraoficial, que mayormente operan en el extranjero. Los dos grupos opositores más prominentes son el Movimiento Nacional Democrático de Turkmenistán, el Partido Republicano de Turkmenistán. El Movimiento Nacional Democrático de Turkmenistán fue liderado por el Primer Ministro Boris Shikhmuradov hasta que fue arrestado y condenado durante la mañana del 25 de noviembre de 2002, con el ataque al automóvil del presidente Nyýazow.

La declaración de «neutralidad permanente» de Turkmenistán fue formalmente reconocido por las Naciones Unidas en 1995. El expresidente Saparmurat Niyazov afirmó que la neutralidad impediría la participación de Turkmenistán en las organizaciones de defensa multinacionales, pero que permite la asistencia militar. Su política exterior neutral tiene un lugar importante en la constitución del país. Turkmenistán tiene relaciones diplomáticas con 132 países.

Turkmenistán ha sido ampliamente criticado por cometer abusos en materia de derechos humanos y ha impuesto severas restricciones a los viajes al extranjero de sus ciudadanos. La discriminación contra las minorías étnicas del país sigue existiendo en la práctica. Se ha alentado a las universidades a rechazar aquellos solicitantes que no tengan apellidos turcomanos, especialmente los rusos étnicos. Por otra parte, está prohibido enseñar las costumbres y el idioma de los baluchis, una minoría étnica. Lo mismo sucede con los uzbekos, aunque el idioma uzbeko antes se enseñaba en algunas escuelas nacionales.

Según el Índice mundial de libertad de prensa de 2014 elaborado por Reporteros sin Fronteras, Turkmenistán tenía las terceras peores condiciones de libertad de prensa del mundo (178 de 180 países), sólo superado por Corea del Norte y Eritrea, y está considerado como uno de los 10 países más censores. Cada retransmisión bajo el gobierno de Niyazov comienza con la advertencia de que «la lengua de la emisora encogerá» si calumnia al país, la bandera o el presidente de Turkmenistán.

También se ha informado de casos de civiles hechos prisioneros por razones religiosas o por negarse a efectuar el servicio militar. No obstante en los últimos años se ha avanzado en ese aspecto y se ha dictado al menos una amnistía para varios prisioneros encarcelados por razones religiosas.

Turkmenistán está dividida en cinco provincias ("welayatlar", singular "welayat"): Balkan, Ahal, Daşoguz, Lebap y Mary; y una ciudad autónoma: Asjabad.

Turkmenistán abarca 488 100 km², un 3.5 % menor que la de España o un 20 % mayor que Paraguay. Está enclavado en su mayor parte en la depresión del Turán (situada entre el mar Caspio y el mar de Aral), y ocupado casi en su totalidad por el desierto de Karakum y la meseta de Karabil. Al SO se eleva la cordillera de Kopet Dag, que lo separan de Irán. Por el NE y E penetran los rebordes rocosos de la meseta de Ustyurt, que comparte con Kazajistán y Uzbekistán. Todo el país está ubicado dentro del Turquestán.
Los ríos principales son el Amu Daria, el Atrak y el Murgab. En cuanto a la costa turcomana que posee sobre el mar Caspio, es llana en su mitad septentrional y escarpada en el centro y sur. En la parte septentrional está la bahía de Krasnovodsk, la península del mismo nombre y el golfo de Kara Bogaz Gol, ocupado por un gran pantano de agua salada. Entre este golfo y el mar de Aral se encuentra el pequeño lago Sariqamish, perteneciente a Turkmenistán y a Uzbekistán. La orilla de Turkmenistán a lo largo del Mar Caspio es de 1 768 kilómetros de largo. El Mar Caspio está completamente cerrado, sin acceso natural al océano, aunque el canal Volga-Don permite el acceso de envío hacia y desde el Mar Negro.

El clima es subtropical desértico, con poca lluvia. Los vientos son cálidos y secos, y la mayor cantidad de precipitaciones ocurren entre enero y mayo. La pluviosidad anual en Turkmenistán es inferior a los 200 mm. Existen pequeñas zonas de bosque en las tierras altas del SO y SE.

Los dos principales recursos económicos de Turkmenistán son el algodón (llegó a ser el 10º productor mundial) y los hidrocarburos. El país posee la cuarta mayor reserva de gas y petróleo del mundo, que proveen una porción cada vez mayor de sus ingresos a medida que sus precios suben y la desertificación reduce la producción de algodón. Al estar aislado de los principales consumidores de hidrocarburos, el país depende de sus vecinos, lo que ha sido causa de tensiones, principalmente con Rusia que, mediante la empresa estatal Gazprom, distribuye dos tercios de las exportaciones de gas de Turkmenistán.

A pesar de que Turkmenistán fue uno de los países de la zona euro-asiática de la antigua Unión Soviética que menos sufrió las consecuencias económicas de la desintegración, las difíciles relaciones con las antiguas repúblicas soviéticas han llevado incluso al boicot de sus exportaciones, especialmente por parte de Ucrania y a crecientes deudas de varios de sus vecinos que le compran hidrocarburos. El paso a un sistema económico más abierto tras la caída de la Unión Soviética no ha resuelto los problemas generados por la antigüedad tecnológica del equipo industrial y minero.

Durante la presidencia de Nyýazow, gran parte de los beneficios obtenidos se usaban para los programas de embellecimientos de la capital y culto al presidente, sin que partes importantes de la población del país se hayan beneficiado. En 2004, el índice de desempleo rondaba el 60%, y un porcentaje similar de la población vivía bajo la línea de pobreza según estadísticas del 2003.

De acuerdo con un decreto del Consejo Popular el 14 de agosto de 2003, la electricidad, el gas natural, el agua y la sal serán subvencionados a los ciudadanos hasta 2030. Además, los conductores de automóviles tienen derecho a 120 litros de gasolina gratis al mes. Los conductores de autobuses, camiones y tractores pueden obtener 200 litros de combustible y los motociclistas 40 litros. El 5 de septiembre de 2006, después de que Turkmenistán amenazase con cortar el suministro, Rusia acordó elevar el precio que paga por el gas natural de Turkmenistán a partir de $65 a $100 por 1.000 metros cúbicos. Dos terceras partes del gas turcomano pasa por la empresa estatal rusa Gazprom.
El secreto con que se maneja el gobierno hace que los números y evaluaciones sean en su mayoría estimaciones sujetas a un amplio margen de error. El mismo gobierno anunció en enero de 2013 sus intenciones de que Turkmenistán iniciara un proceso para ser miembro de la Organización Mundial del Comercio.

La industria del turismo ha estado creciendo rápidamente en los últimos años, especialmente el turismo de salud. Esto se debe principalmente a la creación de la zona turística de Avaza en el Mar Caspio. Todo viajero debe obtener una visa antes de ingresar a Turkmenistán. Para obtener una visa de turista, los ciudadanos de la mayoría de los países necesitan ayuda con la visa de una agencia de viajes local.

Turkmenistán es la menos poblada de entre las antiguas repúblicas soviéticas de Asia Central. La población se concentra básicamente en torno a los ríos y a la costa del mar Caspio.
De acuerdo a estimaciones de 2012, las siete localidades más pobladas del país superaban los 100 000 residentes. Estas son: la capital, Asjabad (1 003 678 habitantes), Türkmenabat (408 906), Daşoguz (275 278), Merv (208 628), Balkanabat (133 489) y Baýramaly (54 300).

La mayoría de los ciudadanos de Turkmenistán son étnicamente turcomanos; otros grupos étnicos incluyen a los rusos y a los uzbekos. Las minorías rusa y uzbeka sufren desde hace años la marginación en la vida del país.
El turcomano es la lengua oficial de Turkmenistán, aunque el ruso se habla aún ampliamente como "lengua de comunicación interétnica", según lo define la Constitución de 1992.

La educación es universal y obligatoria hasta la secundaria. La duración total de la enseñanza secundaria se redujo recientemente de 11 a 9 años. En los últimos años, han sido suprimidas las bibliotecas públicas, considerándose que la mayor parte de la población, analfabeta, no se beneficia de sus servicios.

El sistema sanitario de Turkmenistán, heredero del perfeccionado sistema soviético, ha caído en un estado de parálisis. El Presidente de Turkmenistán ha lanzado recientemente una campaña de cierre de hospitales, manteniendo únicamente el de la capital, y despidiendo alrededor de 15.000 personas de sus puestos de trabajo.

De acuerdo con el CIA World Factbook, los musulmanes constituyen el 89% de la población mientras que el 9% de la población son seguidores de la Iglesia ortodoxa oriental y el 2% restante se declara como no religiosos. El islam llegó a los turcomanos principalmente a través de actividades misioneras. Los misioneros fueron hombres que consiguieron situarse como patriarcas de los clanes o grupos tribales, convirtiéndose así en sus "fundadores".
En la época de Unión Soviética todas las creencias religiosas fueron atacadas por las autoridades comunistas calificándolas de superstición y «vestigios del pasado». La mayor parte de la educación y de la observancia religiosa fueron prohibidas, y la gran mayoría de las mezquitas fueron cerradas. Sin embargo, desde 1990 se han hecho esfuerzos para recuperar parte del patrimonio cultural perdido durante el régimen soviético.

El expresidente Saparmurat Niyazov ordenó que los principios básicos islámicos fueran enseñados en las escuelas públicas. Muchas instituciones religiosas, incluidas escuelas coránicas y mezquitas, han aparecido en el país, en muchos casos con el apoyo de Arabia Saudita, Kuwait y Turquía. Las clases de religión musulmana se llevan a cabo en las escuelas y mezquitas, con la instrucción en lengua árabe, el Corán y el Hadiz, y la historia del Islam.

Niyazov escribió su propio texto religioso, publicado en volúmenes separados en 2001 y 2004, titulado Ruhnama. El régimen de Turkmenbashi exige que el libro, que constituyó la base del sistema educativo en Turkmenistán, sea tratado en condición de igualdad con el escrito basado en las citas que Mahoma obligaba a aprender a sus seguidores. En consecuencia, las mezquitas fueron obligadas a mostrar los dos libros, uno al lado del otro. El libro fue promovido en gran medida como parte del culto a la personalidad del expresidente, y el conocimiento del Ruhnama es necesario incluso para la obtención de una licencia de conducir.

La historia de la fe Bahá'í en Turkmenistán es tan antigua como la propia religión y las comunidades bahá'ís siguen existiendo hoy en día.

Los habitantes de Turkmenistán han sido tradicionalmente, en su mayoría, nómadas ganaderos de caballos, e incluso actualmente, después de la caída de la URSS, los intentos de urbanización de los turcomanos no han sido muy exitosos. Nunca habían formado realmente una nación cohesionada o un grupo étnico, hasta que fueron forzados a ello por Iósif Stalin en los años 1930. Aun así se encuentrán divididos en clanes, y cada clan tiene su propio dialecto y su propia vestimenta característica. Los turcomanos se conocen por la manufactura de las alfombras "Yomut". Se trata de téjidos muy elaborados y coloridos, que también sirven como distinción entre clanes.

Los turcomanos son musulmanes suníes, pero como en la mayoría de las regiones nómadas, combinaron las doctrinas del islam con prácticas espirituales del periodo preislamista. Como consecuencia de ello no tienen el concepto de militancia religiosa.

Un turcomano se puede identificar fácilmente por el tradicional sombrero "telpek", hecho con piel de oveja, de color negro (generalmente destinado a los adultos mayores) o de color blanco (para los jóvenes) y de grandes dimensiones; tiene una maravillosa función, ya que el Telpek mantiene la cabeza a una buena temperatura en los fríos inviernos del desierto, protege los ojos contra las tormentas de arena y además da sombra y facilita la visión cuando hay fuerte presencia del sol. También se incluyen en las prendas tradicionales los pántalones anchos, botas altas hasta las rodillas y abrigos de algodón o seda como lo es el "don". Las mujeres y los hombres usan un pequeño gorro llamado "tahya", el de las mujeres tiene unos pequeños patrones similares a rombos, mientras que el de los hombres posee rayas.

En Turkmenistán se publica una serie de periódicos y revistas mensuales. El país cuenta, actualmente, con una señal de siete canales nacionales de televisión a través de satélite: Asyr Altyn, Yashlyk, Miras, Turkmenistán (en 7 idiomas), Turkmen owazy, Turkmen sporty y Ashgabat. No existe la televisión privada en Turkmenistán. Los artículos publicados por los periódicos controlados por el Estado están fuertemente censurados y escritos para glorificar al Estado y su líder.

Los servicios de internet son los menos desarrollados de Asia Central. El acceso a los servicios de internet son proporcionados por la empresa ISP de la empresa gubernamental Turkmentelecom. Al 31 de diciembre de 2011, se estimaba que había 252 741 usuarios de internet en Turkmenistán, aproximadamente el 5% de la población total.

La educación en Turkmenistán es universal y obligatoria hasta el nivel de secundaria, cuya duración se redujo de diez a nueve años; con el nuevo presidente se ha decretado que a partir del año escolar 2007-2008 la educación obligatoria será de diez años. A partir de 2013 la educación secundaria general en Turkmenistán se divide en tres etapas escolares de 12 años en total en el siguiente orden: escuela primaria (grados 1-3), escuela secundaria, el primer ciclo de la educación secundaria, con una duración de cinco años (grados 4-8), y la tercera etapa de la educación secundaria, que se fija un plazo de cuatro años (grados 9-12).

El fútbol es el deporte más popular en Turkmenistán. La asociación nacional participa regularmente en competiciones organizadas por la FIFA y la AFC a nivel superior y juvenil. Valeri Nepómniaschi es probablemente el nombre más famoso en el fútbol turcomano. Fue el entrenador que llevó a Camerún a la Copa Mundial de Fútbol de 1990 en Italia. Hay 40 clubes, 820 jugadores y 30 árbitros en el país. Los estadios principales son: El estadio Köpetdag, Nabitchi (Nebitdag, 15 000 asientos) y The Builder (Asjabad, 11 000 asientos).





</doc>
<doc id="23052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23052" title="Tecumseh">
Tecumseh

Tecumseh (marzo de 1768 – 5 de octubre de 1813), también conocido como Tecumtha o Tekamthi, fue un líder nativo, tanto del pueblo indígena shawnee de Norteamérica como de una gran confederación que se opuso a los Estados Unidos de América del Norte durante la guerra llamada de Tecumseh (o rebelión de Tecumseh) y la guerra anglo-estadounidense de 1812. Creció en los territorios que, el día 1 de marzo de 1803, se convirtieron en el estado de Ohio, el número 17 en ingresar a la Unión. 

Durante su infancia y juventud se sucedieron la guerra de Independencia de los Estados Unidos (o Revolución americana) y la guerra India del Noroeste, conflictos durante los cuales, Tecumseh y su gente estuvieron constantemente expuestos a numerosas acciones bélicas y hechos de armas.

Tecumseh fue uno de los más grandes personajes indígenas en la historia de América del Norte, con una nobleza totalmente propia, ajena a la ciencia o a la ayuda de la educación occidental. Para muchos fue un estadista, un guerrero y un patriota (o su equivalente desde el punto de vista de la tradición occidental). Un hombre instruido y sabio según la historia y la leyenda, fue una persona respetada y admirada, incluso entre sus enemigos blancos, por su integridad y humanidad (a tal punto que actualmente se rinde honor a su memoria tanto en los Estados Unidos como en el Canadá, de parte de indígenas y blancos por igual).

En el mundo de habla española, debido a su ubicación en el espacio y el tiempo, hay poca bibliografía sobre él y es menos conocido que otros líderes indígenas asociados con los mitos y realidades del Viejo oeste, tales como los sioux oglala, Makhpyia-luta ("Red Cloud" o Nube roja) y Tasunka witko ("Crazy Horse" o Caballo Loco), el sioux hunkpapa, Tatanka Iyotake ("Sitting Bull", o Toro Sentado) y los apaches de la tribu Chiricahua, Mangas Coloradas, Cochise y Gerónimo, cuyas imágenes han sido profusamente empleadas en los westerns y las novelas del oeste (al punto de hacer creer a muchos que son personajes de historieta). Sin embargo, en el mundo de habla inglesa hay cuantiosas referencias al connotado caudillo indígena cuya vida y obra son, además, materia de historiadores, novelistas y guionistas de cine y teatro.

Perteneciente a la tribu shawnee, por nacimiento, se consideraba a sí mismo primero un indio y luchó hasta el final de su existencia por dar a los pueblos indígenas de la región de los Grandes Lagos, el Medio Oeste (o "Midwest") y, en general, el este del río Misisipi, una conciencia nacional más allá de lo tribal. Su esperanza siempre fue unirlos en defensa de una tierra madre en la que pudieran morar bajo sus propias leyes y liderazgos. El hecho de que fallara finalmente significó mucho más que ver a Indiana convertida en un estado blanco en lugar de uno indígena. Significó que todas las tribus fueron reducidas a magros recursos y recorridos por separado, como lo habían sido antes de la invasión original del hombre blanco. Más importante aún, implicó, para siempre la finalización de toda posibilidad de que un estado indio libre pudiera crearse en aquella parte del territorio que finalmente fue dominado, mediante la compra o las armas por los Estados Unidos.

Los albores de la vida de Tecumseh ("Estrella Fugaz", "Pantera que cruza el cielo" o "flecha voladora") están envueltos en lo que John Sugden, uno de sus biógrafos, llama “el mundo crepuscular entre el mito y la historia”; su incierta fecha de nacimiento se sitúa tentativamente el 9 de marzo de 1768, quizás en las afueras de Chillicothe, en lo que para la primera década del siglo XXI es Old Town, en el Condado de Greene (Ohio), algo al norte de la contemporánea ciudad de Xenia, estado de Ohio. Su padre fue Pucksinwah, un jefe de guerra menor, miembro de la rama Kishpoko (“Cola danzante” o “Pantera”) de la tribu Shawnee. El nombre de su madre era Methoataske, o Methotasa: una mujer que pertenecía a la rama Pekowi de la tribu y era la segunda esposa de Pucksinwah (como los linajes shawnees se registraban patrilinealmente, Tecumseh era Kispoko).

A propósito del nacimiento de Tecumseh, el historiador, novelista histórico y naturalista estadounidense Allan W. Eckert , señala en su libro "Gateway to empire" (“Puerta al imperio”), que el pequeño hijo de Methoataske con el jefe de guerra shawnee, Pucksinwah, fue bautizado ‘Tecumseh’ o 'Pantera que pasa', “porque en la noche de su nacimiento un gran cometa, el cual en la mitología Shawnee es visto como una pantera, había chamuscado su camino a través de los cielos”. Ahora bien, por la época en que sus padres se unieron, la tribu dentro de la cual nacería Tecumseh estaba viviendo cerca de lo que después se convirtió en la ciudad de Tuscaloosa (Alabama). En aquellos tiempos, los shawnees (o ‘shaawanwaki’, ‘shaawanooki’ o ‘shaawanowi lenaweeki’), considerados por otras tribus indígenas del grupo de los pueblos algonquinos como su tribu más sureña de (la etimología temprana de su nombre lleva al vocablo algonquino ‘shawano’ equivalente a ‘sur’), habían sido desplazados de sus tierras ancestrales en el valle del río Ohio por la poderosa Confederación Iroquesa, durante algunos episodios sucedidos, entre 1670 y 1700, en el marco de las denominadas guerras de los Castores.

Hacia 1759, los shawnee pekowi decidieron regresar al norte, a sus antiguos terruños en la región del Ohio, los cuales habían quedado despoblados al finalizar las guerras de los Castores. No deseando obligar a su mujer a elegir entre él y su familia, el jefe Pucksinwah decidió viajar con el grupo. Los pekowi fundaron un asentamiento en Chillicothe, en el cual posiblemente nació Tecumseh. Poco después de su nacimiento, la familia se desplazó de nuevo hacia la villa de Scioto también en la ribera del Ohio. El padre de Tecumseh como muchos otros jefes indígenas de la región se vio implicado en la guerra franco-india (entre 1754 y 1763) y, más tarde, en la llamada guerra de Lord Dumnore o guerra Dunmore. Precisamente en medio de dicha contienda el aguerrido Pucksinwah encontró la muerte en combate, en la batalla de Point Pleasant o batalla de Kanawha, la cual tuvo lugar el lunes 10 de octubre de 1774.

Ante el temor subsiguiente a la derrota de los indígenas por las fuerzas coloniales británicas de Virginia, y ante los ataques de los colonos blancos o ‘shemanese’ que se acentuaron al estallar en 1775 la guerra de Independencia de los Estados Unidos, buena parte del pueblo shawnee —incluida Methoataske, la madre de Tecumseh— huyó de la región en 1779, trasladándose hacia el oeste, en principio para instalarse en el territorio de Indiana, a continuación en las tierras de Illinois, y finalmente a las comarcas de Misuri. Tecumseh, entonces de once años, permanecería en los territorios del Ohio con los shawnee que decidieron resistir; allí sería criado por su hermano mayor, Chiksika, y por su hermana, Tecumapese.

Al menos cinco veces entre 1774 y 1782, las villas en las cuales residió Tecumseh temporalmente fueron atacadas, primero por tropas de las colonias británicas y luego por ejércitos estadounidenses, cuando los shawnee se aliaron con los británicos durante la Revolución americana. Tras la muerte del padre de Tecumseh (Pucksinwah), la familia se mudó a Chillicothe, la villa cercana del jefe Blackfish (en shawnee Cottawamago o Mkahdaywaymayqua), donde fue adoptada por éste. Dicho poblado también fue destruido en 1779 por la milicia “shemanese” de Virginia (los shawnee llamaban a los virginianos, shemanese, o “cuchillos largos” —en alusión a sus espadas— y dicha denominación acabaron por extenderla a todos los estadounidenses), en represalia por un ataque de los guerreros del jefe Blackfish al poblado de Boonesborough, fundado por el pionero Daniel Boone y habitado en aquellos tiempos por él y su gente. La familia de Tecumseh (él incluido), escapó y se movió a otra cercana villa del clan kispoko de los Shawnee, pero su nuevo hogar fue asimismo destruido al año siguiente por fuerzas estadounidenses, esta vez bajo el comando del general George Rogers Clark. La familia entonces se movió una tercera vez a la villa de Sanding Stone. Esa villa fue de nuevo atacada por Clark y sus tropas en noviembre de 1852, lo cual obligó a todo el grupo a emigrar a un nuevo asentamiento cerca del moderno poblado de Bellefontaine, Ohio. 

La violencia continuó sin cesar en la frontera interior de los Estados Unidos tras la revolución americana, en el conflicto conocido como la guerra India del Noroeste. En el curso de la misma, una gran confederación tribal, denominada Confederación de Wabash que incluía virtualmente casi todas las grandes tribus de las comarcas de Ohio e Illinois, unidas para repeler a los colonos estadounidenses de la región. A medida en que la guerra entre la confederación india y los estadounidenses proseguía, Tecumseh se convirtió en un joven combatiente que tomó parte en el conflicto luchando bajo las órdenes y al lado de su hermano mayor Chiksika (Cheeseekua). En ese proceso histórico Tecumseh cobró experiencia en combate incluida la batalla de los Árboles Caídos o "Fallen Timbers", el miércoles 20 de agosto de 1794, en la que presenció la deblace de su gente, y la cual culminó la guerra a favor de los victoriosos estadounidenses.

Hacia finales de los 1780 Tecumseh, junto con su hermano "Elskwatawa" o "Tenskwatawa", al cual se le llamaba "el profeta", creó una alianza de los pueblos nativos contra la expansión de los colonos americanos en los territorios de los grandes lagos, del norte del medio oeste y del valle del río Ohio. La alianza sufrió con el tiempo algunos cambios, pero estuvo formada por varios pueblos indios importantes.

En septiembre de 1809, William Henry Harrison, gobernador del recientemente formado Territorio de Indiana, negoció el Tratado de Fort Wayne en el cual una delegación de indígenas cedió 3 millones de acres (12,000 km²) de territorio de los Pueblos Nativos Americanos al gobierno de los Estados Unidos. Las negociaciones del tratado fueron cuestionables toda vez que no contaron con el apoyo del entonces presidente estadounidense James Madison, e involucraron lo que algunos historiadores han comparado con un soborno, consistente en el ofrecimiento de grandes subsidios a las tribus y jefes implicados, y la previa distribución, entre los indígenas participantes, de copiosas cantidades de licor antes de las negociaciones para "disponer los temperamentos" a las mismas.

La oposición de Tecumseh al señalado Tratado de Fort Wayne marcó la emergencia del guerrero shawnee como un destacado líder y le granjeó el respeto de varias tribus. Aunque Tecumseh y su pueblo, los shawnees no tenían reclamo alguno sobre la tierra vendida, el caudillo indígena se alarmó por la venta masiva, toda vez que muchos de los seguidores que lo acompañaban en su capital Prophetstown (“Pueblo del profeta”), pertenecían a las tribus Piankeshaw, Kikapú y Wea, las cuales si eran moradoras habituales del terreno tramposamente negociado. Como argumento, Tecumseh revivió una idea expuesta en años anteriores por el líder shawnee, Blue Jacket, y por el líder mohawk, Joseph Brant, según la cual la tierra india era propiedad común de todas las tribus, y ninguna fracción de ella podía ser vendida sin el consentimiento de todas, o solo por decisión de unas pocas.

Sin estar listo para confrontar directamente a los Estados Unidos, los adversarios de Tecumseh fueron inicialmente los líderes indígenas que habían firmado el tratado. Un impresionante orador, Tecumseh comenzó a viajar ampliamente solicitando a los guerreros el abandono de los jefes complacientes con los blancos para unirse a él en la resistencia al tratado. Tecumseh insistió en que el tratado de Fort Wayne había sido ilegal; le solicitó a Harrison anularlo, y advirtió a los estadounidenses que no deberían intentar establecerse en las tierras así negociadas. A Tecumseh, la tradición lo evoca diciendo: "“Ninguna tribu tiene el derecho de vender" [tierra], "ni siquiera a otra, mucho menos a extranjeros… ¡Vender un país? ¿Por qué no vender también el aire, las nubes y el gran mar con la tierra? ¿No los hizo el Gran Espíritu para uso de todos sus hijos”" y "“…la única manera de detener esta iniquidad" [pérdida de tierra] "es, para los hombres rojos, unirse y reclamar un común e igual derecho sobre la tierra, como era en un principio, y debería ser ahora, para que nunca sea dividida”." 

En agosto de 1810 Tecumseh trajo una partida de cuatrocientos guerreros armados y con pintura de guerra desde Prophetstown para confrontar a Harrison en su mansión de Grouseland (tierra del urogallo), en Vincennes, Indiana. La aparición de los bravos indígenas alarmó a los lugareños, y la situación se tornó peligrosa cuando Harrison rechazó las demandas de Tecumseh argumentando que las tribus podían tener relaciones individuales con los Estados Unidos, y que la injerencia de Tecumseh era considerada una intromisión por las tribus del área. En contestación, Tecumseh lanzó una exaltada refutación contra Harrison: 
(Gobernador William Harrison), "Usted tiene la libertad para retornar a su propio país... usted desea impedir que los indios hagan lo que nosotros deseamos, unirse y considerar sus tierras una propiedad común para todos... Usted nunca verá un esfuerzo indio para hacer que la gente blanca haga eso..."

Acto seguido Tecumseh comenzó a incitar a sus guerreros para que mataran a Harrison, quien se defendió sacando su espada. De inmediato, la pequeña guarnición que defendía el pueblo de Vincennes reaccionó para proteger a Harrison. En este punto terció el jefe Potawatomi, Winnemac —quien profesaba amistad hacia los estadounidenses— para contrarrestar los argumentos de Tecumseh frente al grupo que éste dirigía, y les pidió a los guerreros que se fueran en paz cosa que hicieron a regañadientes. Mientras se marchaban, Tecumseh le advirtió a Harrison que a menos que el Tratado fuera revocado, él y su gente se aliarían con los británicos (cuyos dominios del Canadá estaban cerca y quienes entonces se aprestaban para una guerra contra los Estados Unidos).

Tiempo después, mientras las hostilidades proseguían, en marzo de 1811 apareció en el cielo un gran cometa, lo cual fue aprovechado por el líder shawnee Tecumseh, cuyo nombre, recuérdese, significa “estrella fugaz”, para decirle a los creeks, a cuyas tierras del sur había viajado en busca de apoyo en su planeada campaña contra los estadounidenses, que el cometa señalaba que la hora de luchar había llegado, todos los guerreros que integraban la Conferedación de Tecumseh y sus simpatizantes tomaron el asunto como presagio de buena suerte. A propósito, algunas personas que se ocuparon pocos años después de los hechos como Thomas Loraine McKenney, oficial estadounidense que se desempeñó como Superintendente de Comercio Indio entre 1816 y 1822 reportan que Tecumseh había señalado que él probaría ante los clanes de la tribu creek que el Gran Espíritu lo había enviado, dándoles un ‘ signo’.
A comienzos de 1811, Tecumseh se encontró de nuevo con Harrison en la mansión de Grouseland en Vincennes, tras haber sido emplazado allí a consecuencia del asesinato de unos colonos en la frontera. Tecumseh le dijo a Harrison que los shawnee y sus hermanos nativos americanos deseaban permanecer en paz con los Estados Unidos pero que estas diferencias tenían que ser resueltas. El encuentro fue probablemente una maniobra del jefe indio para ganar tiempo mientras fortalecía su confederación. Tanto que esta reunión convenció a Harrison de que las hostilidades eran inminentes. Sería tras ese episodio que Tecumseh viajaría al sur, con la misión de reclutar aliados entre las poderosas Cinco Tribus Civilizadas del sureste de Norteamérica. La mayoría de jefes de dichas naciones amerindias, para esa época divididas, como casi todo el mundo indio, entre pro y anti-estadounidenses rechazaron sus llamamientos, pero una facción entre los creeks que luego llegaría a ser conocida como los Red Sticks (o ‘palos rojos’), respondería a su llamado a las armas, lo cual conduciría luego a la guerra Creek de 1813.

De las arengas que entonces Tecumseh destinó a las numerosas asambleas de indios con las que se entrevistó, hay una de la cual circulan diferentes versiones (atribuyéndosela en algunos casos a su hermano, el profeta Lalawethika, luego llamado Tenskwatawa):

Tecumseh tuvo su capital, llamada Prophetstown, a corta distancia de la actual ciudad de Lafayette, en el estado de Indiana. En 1811 dejó a su hermano al mando de la alianza y viajó hacia el sur para reunirse con otras naciones indias que quería incorporar a la alianza. Entre éstas se encontraban pueblos tan poderosos como los creek y los cherokee. Durante su ausencia, su puesto de mando fue atacado por tropas americanas. Tuvo lugar una dura batalla, que terminó con la derrota de los indios, y con ello, el sueño de una amplia y fuerte alianza de los pueblos nativos.

Mientras Tecumseh estaba en el sur buscando reunir fuerzas indias para confrontar a los blancos, el Gobernardor Harrison remontó el río Wabash desde Vincennes con más de mil hombres, en una expedición preventiva para intimidar al profeta Tenskwatawa y sus seguidores con el ánimo de forazarlos a hacer la paz. El miércoles 6 de noviembre de 1811, el ejército de Harrison arribó a las afueras de Prophetstown. El Profeta envió un mensajero a parlamentar con Harrison, la misión de este emisario era solicitar al comandante en jefe de los cuchillos largos (Harrison), que se concertara una reunión al día siguiente. Harrison acampó con su ejército en una colina cercana; allí durante las horas de la madrugada del jueves 7 de noviembre de 1811, los guerreros de la confederación india lanzaron un ataque furtivo sobre el campo de los estadounidenses. Pese a todo, los americanos mantuvieron sus posiciones, y los indígenas se retiraron de la villa después de la batalla. Los victoriosos americanos entonces tomaron el poblado de Prophetstown, destruyeron los cultivos que lo rodeaban y lo incendiaron. 

La batalla de Tippecanoe se constituyó así en un severo golpe para Tenskwatawa, quien perdió de un solo golpe tanto el prestigio que había ganado entre las tribus indígenas como la confianza de su hermano. Pese a ello y aunque fue un significativo revés, Tecumseh comenzó secretamente a reconstruir su alianza una vez regresó al lugar de los hechos. Poco después los estadounidenses fueron a la guerra de 1812 contra los británicos, y la Guerra de Tecumseh se convertiría en parte de ese conflicto mayor.
Un mes luego de Tippecanoe, el miércoles 11 de diciembre de 1811 tuvo lugar el violento terremoto de Nueva Madrid que sacudió el Sur y el Medio Oeste. Pese a que la interpretación del fenómeno natural varió de una tribu a otra, todos los pieles rojas llegaron a un consenso universalmente aceptado el sismo el más poderoso experimentado en los Estados Unidos continentales (es decir, excluidos Alaska y Hawái) en tiempos históricos tenía que haber significado algo. Para muchas tribus significó que Tecumseh y el Profeta debían ser apoyados. 

Entretanto fue creciendo la tensión entre los americanos y Gran Bretaña, que condujo a la guerra entre ambos en 1812. Tecumseh reunió una tropa de nativos, alistándola en el ejército británico como aliada. Sin embargo, los americanos les persiguieron y en una batalla que tuvo lugar en Ontario, estado de la actual Canadá, Tecumseh resultó muerto. Con él cayó el último gran campeón de la resistencia india en el este de América del Norte.



</doc>
<doc id="23055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23055" title="Actínido">
Actínido

Los actínidos (o actinoides como la IUPAC recomienda) son un grupo de elementos que forman parte del periodo 7 de la tabla periódica. Estos elementos, junto con los lantánidos, son llamados "elementos de transición interna". El nombre procede del elemento químico actinio, que suele incluirse dentro de este grupo, que da un total de 15 elementos, desde el de número atómico 89 (el actinio) al 103 (lawrencio).

Estos elementos presentan características parecidas entre sí. Tienen un alto número atómico, y algunos como el Uranio se encuentran en ínfimas cantidades en la naturaleza y tienen tiempos de vida media cortos; todos sus isótopos son radiactivos.
En la tabla periódica, estos elementos se suelen situar debajo del resto, junto con los lantánidos, dando una tabla más compacta que si se colocaran entre los elementos del bloque "s" y los del bloque "d", aunque en algunas tablas periódicas sí que se pueden ver situados entre estos bloques, dando una tabla mucho más larga.

Los actínidos se encuentran en el periodo siete de la tabla periódica. Cada uno tiene 86 electrones dispuestos de manera similar a la de los átomos del gas noble radón, con tres electrones más que se pueden disponer en los orbitales 6d y 7s, y con electrones adicionales empaquetados en los orbitales.

Específicamente, la serie se encuentra formada por la inserción de un electrón más por cada elemento nuevo que se sucede, subyacente en el orbital 5f. Los electrones de valencia, sin embargo, se hallan principalmente en los orbitales 6d y 7s. Por eso, la diferencia patrón entre los átomos de los elementos de la serie es el único electrón profundo en la nube electrónica; pero el hecho es que, debido a su ubicación en la capa quinta, este electrón que los distingue realmente afecta las propiedades químicas de los actínidos en una escala muy menor; los electrones del orbital 5f no se involucran en la formación de enlaces o uniones químicas con otros átomos.

La química de estos elementos puede ser entendida más fácilmente en términos de estructuras atómicas y sus efectos en la formación de enlaces químicos. Tres tipos generales de enlaces pueden formar: iónicos, en la que los electrones de valencia son cambiados del átomo menos al más electronegativo, produciendo cargas de signo opuesto, que se encuentran atraídos por diferencia de carga; covalentes, en las cuales un par de electrones es compartido con cada átomo; y metálica en la cual la disposición de los átomos permite a los electrones moverse por la estructura. Estos átomos enlazados pueden ser representados con diversas fórmulas: molecular, estructural y general.



</doc>
<doc id="23059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23059" title="Gea">
Gea

Su equivalente en el panteón romano era Terra o Tellus Mater. Los romanos, a diferencia de los griegos, no distinguían sistemáticamente una Titánide Tierra (Tierra) de una diosa del grano, Ceres.

La "Teogonía" de Hesíodo cuenta cómo, tras el Caos, surgió Gea «la de amplio pecho», la eterna fundación de los dioses del Olimpo. De su propio ser, «sin mediar el grato comercio», trajo a Urano, el cielo estrellado, su igual, para cubrirla a ella y a las colinas, y también a Ponto, la infructuosa profundidad del mar. Pero tras esto, como cuenta Hesíodo:

Hesíodo menciona que Gea concibió más descendencia con Urano. Primero, los Cíclopes, gigantes de un solo ojo constructores de murallas, a los que posteriormente se les dieron nombres: Brontes (‘el que truena’), Estéropes (‘el que da el rayo’) y Arges (‘el que brilla’): «El vigor, la fuerza y los recursos presidían sus actos.» Luego añade los tres terribles hijos de cien manos de la Tierra y el Cielo, los Hecatónquiros, Coto, Briareo y Giges, cada uno con cincuenta cabezas.

Urano escondió a cíclopes y hecatónquiros en el Tártaro para que no vieran la luz, regocijándose de su maldad. Esto provocaba dolor a Gea (el Tártaro era su vientre), por lo que creó un pedernal gris (o adamanto) y de éste fabricó una gran hoz, y reuniendo a los titanes les pidió obediencia. Solo Crono, el menor, se atrevió a tomar la hoz y castró a su padre cuando este se acercó a Gea para yacer con ella. De las gotas de sangre y Gea concibió aún a más hijos: las fuertes Erinias, los Gigantes con armadura y las Melias (ninfas de los fresnos).

Crono arrojó al mar los testículos de Urano, donde produjeron una espuma de la que nació Afrodita. Tras la castración de Urano, Gea parió a Equidna y Tifón, engendrados por Tártaro. De su hijo Ponto tuvo a las deidades marinas Nereo, Taumante, Forcis, Ceto y Euribia. Con Éter tuvo a Ergía, la diosa de la pereza y la holgazanería.

Zeus escondía de Hera a Elara, una amante, ocultándola bajo la tierra. El hijo que tuvo de ésta, el gigante Ticio, es por tanto considerado a veces hijo de Gea, la diosa de la tierra.

Gea también hizo inmortal a Aristeo.

Pausanias cuenta que Gea fue la deidad a quien pertenecía originalmente el Oráculo de Delfos o, según otra versión, era una posesión que compartían conjuntamente Gea y a Poseidón. Gea traspasó su poder a Temis, quien, a su vez, la regaló a Apolo. Por otra parte, se cuenta que cuando el oráculo pertenecía a Temis, Apolo mató a Pitón, que era hija de Gea y custodiaba ese lugar y así se apoderó del oráculo. 

Los juramentos prestados en nombre de Gea, en la antigua Grecia, estaban considerados entre los más sagrados.

En el arte clásico Gea era representada de dos formas. En las vasijas pintadas atenienses se la mostraba como una mujer entrada en años, medio levantada del suelo, a menudo dando el bebé Erictonio (un futuro rey de Atenas) a Atenea para que ésta lo criase. Más tarde, en los mosaicos, aparece como una mujer reclinada sobre la tierra rodeada por un grupo de "Karpoi", dioses infantes de los frutos de la tierra.

La palabra griega γαῖα (transliterada "gaia" o "gaea") es una forma colateral de γῆ ("ge", dórico γά "ga" y probablemente δᾶ "da"), que significa ‘Tierra’ y es de origen desconocido. "Gaia" se contrajo muy pronto a "ga" bajo el sufijo "ia" como "ma-ia" (para dirigirse a las señoras ancianas) y "gra-ia" (anciana). "Aia" es una forma poética de "gaia" que significa ‘tierra’ y en algunos textos es probablemente cognado de la latina "avia" (abuela). La forma combinatoria de "ge" γεω- ("geo-") se usa en el griego antiguo y en palabras modernas tales como geografía, geología, geometría, etcétera.

La mayoría de los investigadores alemanes aseguran que la forma dórica "da" (‘tierra’) es el elemento de Δαμάτηρ ("Da-mater", Deméter: ‘madre tierra’) y Ποτειδάν ("Potei-dan", Poseidón: ‘señor de la tierra’), pero esto está discutido. Es posible que "da" sea un vocativo dórico de "Dan" Δάν o "Zan" Ζάν (Zeus), que fue venerado en Creta como Zeus Velcanos (niño Zeus), un hijo local de la Gran Madre minoica. En griego micénico "Ma-ka" (transliterado también "Ma-ga", Madre Gaya) contiene también la raíz "ga". Otras palabras griegas para ‘tierra’ son ἄρουρα ("aroura"), del verbo griego αρόω ("aroō"), ‘arar’ y χθών ("chthon"), que normalmente alude al interior del suelo, de la raíz protoindoeuropea "*dhgem".

Algunas fuentes, como los antropólogos James Mellaart, Marijas Gimbutas y Barbara Walker, afirman que Gea como la Madre Tierra es una evolución de la Gran Madre del preindoeuropeo, una diosa de la vida y la muerte generosa pero pavorosa, que había sido venerada ya desde el Neolítico en Oriente Próximo, Anatolia y la zona de influencia de la cultura egea, pero también más allá de Malta y las tierras etruscas. Esta teoría levanta controversia en la comunidad académica. La creencia en una Madre Tierra nutricia es a menudo una característica del moderno culto neopagano a la «Diosa», que suele ser vinculado por los practicantes de esta religión con la teoría de la diosa neolítica.

La separación que Hesíodo hizo de Rea y Gea no fue seguida rigurosamente, ni siquiera por los propios mitógrafos griegos. Mitógrafos modernos como Károly Kerényi o Carl A. P. Ruck y Danny Staples, así como una generación anterior influenciada por "La rama dorada" de James Frazer, interpretan que las diosas Deméter la «madre», Perséfone la «hija» y Hécate la «vieja», como las entendían los griegos, eran tres aspectos de una Gran Diosa anterior, que podría ser identificada con Rea o con la propia Gea. Estas diosas tripartitas son también una parte de la mitología celta y pueden proceder de los protoindoeuropeos. En Anatolia (la actual Turquía) Rea era conocida como Cibeles, una diosa derivada de la Kubaba mesopotámica, la Kebat hurrita o Kepa. Los griegos nunca olvidaron que el antiguo hogar de la Madre Montaña era Creta, donde una figura en parte identificada con Gea había sido venerada como "Potnia Theron" (Πωτνια Θερων), la ‘Señora de los Animales’, o simplemente "Potnia", la ‘Señora’, un apelativo que podría ser aplicado en textos griegos anteriores a Deméter, Artemisa o Atenea.

La llegada de los dioses del Olimpo con los inmigrantes al Egeo durante el II milenio a. C., y la en ocasiones violenta lucha por suplantar a Gea, imbuye a la mitología griega de su característica tensión. Ecos de la fuerza de Gea persisten en la mitología de la Grecia clásica, donde sus papeles están divididos entre Hera, consorte de Zeus, Deméter, Artemisa, gemela de Apolo, y Atenea.

En Roma la diosa frigia importada Cibeles fue venerada como Magna Mater, la ‘Gran Madre’, o como Mater Nostri, ‘Nuestra Madre’, e identificada con Ceres, la diosa romana de la agricultura que era aproximadamente equivalente a la griega Deméter, pero con diferentes aspectos y adorada con diferentes cultos. Su culto fue llevado a Roma tras un augurio de la Sibila de Cumas sobre que Aníbal el cartaginés no sería derrotado hasta que dicho culto llegase a Roma. Como resultado fue una divinidad favorita de los legionarios romanos y su culto se extendió desde los campamentos y colonias militares romanas.

Este nombre mitológico fue rescatado en 1979 por James Lovelock para su hipótesis Gaia. La hipótesis propone que los organismos vivos y las materias inorgánicas forman parte de un sistema dinámico que da forma a la biosfera de la Tierra. La propia Tierra se considera un organismo con funciones autorregulatorias.












</doc>
<doc id="23062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23062" title="Titán (mitología)">
Titán (mitología)

En la mitología griega, los titanes —masculino— y titánides —femenino— (en griego antiguo Τιτάν, plural Τιτᾶνες) eran una raza de poderosas deidades que gobernaron durante la legendaria edad de oro.

Los titanes fueron doce desde su primera aparición literaria en la "Teogonía" de Hesíodo; aunque en su "Biblioteca mitológica", Apolodoro añade una decimotercera: Dione, desdoblamiento de la titánide Tea. 

Los titanes estaban relacionados con diversos conceptos primordiales, algunos de los cuales simplemente se extrapolaban de sus nombres: el océano y la fructífera tierra, el Sol y la Luna, la memoria y la ley natural. Los doce titanes de la primera generación estaban encabezados por el más joven, Crono (no debe confundirse con Cronos, la personificación primigenia del tiempo), quien derrocó a su padre Urano (‘Cielo’) a instancias de su madre, Gea (‘Tierra’).

Posteriormente, los titanes engendraron una segunda generación, destacando los hijos de Hiperión (Helios, Eos y Selene), las hijas de Ceo (Leto y Asteria) y los hijos de Jápeto (Prometeo, Epimeteo, Atlas y Menecio).

Los titanes precedieron a los doce dioses olímpicos, quienes, guiados por Zeus, terminaron derrocándolos en la Titanomaquia (‘guerra de los titanes’). La mayoría de ellos fueron entonces encarcelados en el Tártaro, la región más profunda del inframundo.

En la "Teogonía" de Hesíodo, los doce titanes siguen a los Hecatónquiros y los Cíclopes como grupo de hijos menores de Urano y Gea:

Temeroso de que pudieran destronarle, Urano mantenía a todos sus hijos atrapados en el Tártaro. Como castigo, Gea envió a su hijo Crono, el menor de ellos, a atacar a su padre. Lo castró con una hoz adamantina y liberó así al resto de las entrañas de la Tierra, proclamándose rey de los titanes junto a su hermana Rea como esposa y reina.

Ambos engendraron una nueva generación de dioses, pero Crono, temiendo también que algún día lo derrocasen como él había hecho, se los tragaba enteros nada más nacer. Resentida por ello, Rea logró esconder a su sexto y último hijo, Zeus, entregándole en su lugar a Crono una roca envuelta en pañales que tragó confiado. El pequeño fue enviado a Creta, protegido por los guerreros Curetes y amamantado por la cabra Amaltea.

Cuando Zeus llegó a la edad adulta sometió a Crono por la astucia más que por la fuerza, dándole a beber un emético preparado con la ayuda de su abuela Gea que le hizo vomitar a sus hermanos. Comenzó entonces una guerra entre los dioses más jóvenes y los mayores, en la que Zeus fue auxiliado por los Hecatónquiros, los Gigantes y los Cíclopes, quienes una vez más habían sido liberados tras su nuevo encarcelamiento por Crono. Zeus venció tras una larga batalla y encerró a los Titanes que se le habían enfrentado en el Tártaro.

Los que no se habían opuesto a él siguieron teniendo de forma más o menos directa un papel en el nuevo orden: Océano continuó circundando el mundo, el nombre de la ‘brillante’ Febe fue empleado como sobrenombre de Artemisa y añadido como epíteto de Apolo («Apolo Febo»), Mnemósine alumbró a las Musas, Temis siguió encarnando el concepto de ‘ley de la naturaleza’ y Metis fue madre de Atenea.

Los griegos de la edad clásica conocían varios poemas sobre la guerra entre los dioses y muchos de los titanes, la Titanomaquia (‘guerra de los titanes’). El principal de ellos, y el único que ha sobrevivido, fue la "Teogonía" atribuida a Hesíodo. Un poema épico perdido titulado "Titanomaquia" y atribuido al bardo tracio ciego Tamiris, a su vez un personaje legendario, era mencionado de pasada en el ensayo "Sobre la música" que una vez fue atribuido a Plutarco. Los titanes también jugaron un papel prominente en los poemas atribuidos a Orfeo. Aunque solo se conservan fragmentos de los relatos órficos, revelan interesantes diferencias con la tradición hesíodica.

Estos mitos griegos de la "titanomaquia" caen dentro de una clase de mitos similares presentes en Europa y Oriente Próximo, donde una generación o grupo de dioses se enfrenta a los dominantes. A veces estos son suplantados. Otras los rebeldes pierden y son totalmente apartados del poder o bien incorporados al panteón. Otros ejemplos serían las guerras de los Ases con los Vanir y los Jotunos en la mitología escandinava, el épico Enuma Elish babilónico, la narración hitita del «Reino del Cielo» y el oscuro conflicto generacional de los fragmentos ugaritas.

Hesíodo no tiene sin embargo la última palabra sobre los titanes. Algunos de los fragmentos que se conservan de la poesía órfica en particular guardan algunas variaciones del mito.

En un texto órfico, Zeus no se limitó a atacar a su padre con violencia. En su lugar, Rea preparó un banquete para Crono, y este se emborrachó con miel fermentada. En lugar de encerrarlo en el Tártaro, Crono fue arrastrado —todavía borracho— a la cueva de Nix, donde siguió durmiendo y vaticinando por toda la eternidad.

Otro mito acerca de los titanes no mencionado por Hesíodo gira en torno a Dioniso. En un momento determinado de su reinado, Zeus decidió ceder el trono en favor del infante Dioniso, que como Zeus a su edad era protegido por los Curetes. Los titanes decidieron matar al niño y reclamar el trono para ellos: se pintaron las caras de blanco con yeso, distrajeron a Dioniso con juguetes, y entonces lo despedazaron, y cocieron y asaron sus miembros, dándose un festín con ellos, mientras que de la sangre de la víctima nacía un granado. Zeus, enfurecido, castigó a los titanes fulminándolos con sus rayos. Atenea guardaba el corazón del niño en un muñeco de yeso, a partir del cual Zeus hizo a un nuevo Dioniso. Esta historia es narrada por los poetas Calímaco y Nono, que llaman a este Dioniso «Zagreo», y también en cierto número de textos órficos, en los que no se usa tal nombre.

Una variación de esta historia, recogida por el filósofo neoplatónico Olimpiodoro, ya en la era cristiana, dice que la humanidad surgió del humo grasiento que despedían los cadáveres de los titanes al arder, muertos por los rayos de Zeus. Otros escritores anteriores insinúan por el contrario que la humanidad nació de la sangre derramada por los titanes en su guerra contra los Olímpicos.

Es posible que Píndaro ya hiciera una alusión al mito del despedazamiento de Dioniso por los titanes y del origen de la humanidad a consecuencia de ello. Platón y Opiano también se referían a la «naturaleza titánica» del hombre, aunque es objeto de debate por parte de los mitógrafos que esos pasajes estén o no enraizados con el mito órfico descrito.

La primera generación de titanes, hijos de Urano y Gea, está formada por:


Algunos autores consideran también parte de esta generación a Dione, si bien otros la consideran una oceánide.

El matrimonio entre hermanos era corriente en la mitología griega, y varios titanes y titánides se unieron, engendrando una segunda generación de titanes:

Por extensión, se conoce también con el nombre de titanes a algunos de los descendientes de los de primera generación:


Otros miembros de la segunda generación no suelen ser llamados titanes:


Hay algunos titanes de los que no se sabe a qué generación pertenecen:


Algunos investigadores del siglo XX, prominentemente Jane Ellen Harrison, han argumentado que un ritual iniciático o chamánico subyace en el desmembramiento y canibalismo que practican los titanes en mito de Dioniso. Harrison también señala que la palabra «Titán» procede del griego τιτανος, que significa ‘tierra blanca’, ‘arcilla’ o ‘yeso’, y que los titanes eran ‘hombres de arcilla blanca’ u hombres cubiertos de arcilla blanca o polvo de yeso en sus rituales. El investigador M. L. West también señala lo mismo en relación a los ritos iniciáticos chamanes de las primitivas prácticas religiosas griegas.








</doc>
<doc id="23069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23069" title="Península">
Península

Una península (, de "paene-", ‘casi’, e "īnsula", ‘isla’; "casi isla") es una extensión de tierra que está rodeada de agua por todas partes excepto por una zona o istmo que la une al continente. En general, el agua que rodea la tierra es el agua de mar, aunque también aparecen penínsulas en grandes lagos e incluso en otras extensiones menores de agua como estuarios o ríos. En muchas lenguas germánicas y célticas, y también en las bálticas, eslavas e idioma húngaro, las penínsulas se llaman «media-islas» (y en francés mantiene literalmente la etimología original de «casi isla», "presqu'île").

Las penínsulas varían mucho en tamaño, yendo desde las penínsulas continentales (como la propia Europa, o el subcontinente indio) o las grandes penínsulas (ibérica, escandinava, itálica y balcánica en Europa; Kamchatka, Taimir, Corea, malaya y Arabia en Asia; Alaska, Baja California, Yucatán, Florida y Taitao en América), hasta llegar a algunas tan pequeñas en relación al continente que bien merecen esa consideración de «casi islas» (ver imagen).

En ciertos casos no está muy claro la forma de determinar cuando una extensión de tierra se considera una península o parte de ella no: en los casos más evidentes la parte de la península en contacto con el continente es tan estrecha que merece incluso un nombre propio, istmo; en otros casos la transición es tan gradual que es difícil precisar en que momento y que parte pertenece al continente y cual a la península (como en la península balcánica, itálica o india).

Cuando las penínsulas son accidentes más pequeños, relevantes desde un punto de vista local, a veces se las denomina mejor con otros términos geográficos, como cabo o punta, si son rocosas, y en casos de costas arenosas se habla de isla promontorio, tómbolo, cordón litoral, barra o espigón. (una punta es generalmente considerada como una porción afilada de tierra que se proyecta en un cuerpo de agua que es menos importante que un cabo).





La península de la Florida es un ejemplo bien conocido de una gran península, con su superficie dividida entre la mayor península de la Florida y la menor pequeño del panhandle de Florida, en el norte y el oeste. A su vez, tiene varias subpenínsulas más pequeñas:

Míchigan es muy distinguible por su forma de guante de la Península Inferior de Míchigan que a su vez incluye:


El tercio septentrional de Míchigan se llama la Península Superior de Míchigan y a su vez incluye:













Tierra del Fuego de Chile/Argentina fue una vez una península que se extiende al sur de América del Sur durante la gran Edad de Hielo.






Toda la extensión de tierra que comprende Corea del Norte y Corea del Sur es una península, rodeada por el mar de Japón en el este; el mar de China Oriental, al sur; y el mar Amarillo al oeste. El estrecho de Corea conecta los dos primeros cuerpos de agua.

En Kyūshū:

en Honshū:

en Hokkaido:





Europa es a veces considerada como una gran península que se extiende fuera de Eurasia. Se compone a su vez de muchas penínsulas, siendo las cuatro principales las penínsulas ibérica, escandinava, itálica y balcánica.

Los Balcanes es una península incluidos Albania, Bosnia y Herzegovina, Bulgaria, Croacia, Grecia, Kosovo, Macedonia del Norte, Montenegro, Rumania, Serbia, Eslovenia y la parte europea de Turquía.


La península ibérica comprende la España peninsular y Portugal continental, Andorra, el territorio británico de ultramar de Gibraltar y una pequeña parte del sur de Francia.


La península escandinava comprende los actuales países de Suecia, Noruega y parte de Finlandia.




Durante la gran Edad de Hielo, toda Gran Bretaña era una península, que se extendía al noroeste desde la parte continental de Europa /Francia. El canal de la Mancha no existía en ese momento.
















</doc>
<doc id="23074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23074" title="Ceres">
Ceres

Ceres hace referencia a varios artículos:










</doc>
<doc id="23076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23076" title="Cultura arqueológica de Vila Nova">
Cultura arqueológica de Vila Nova

La cultura arqueológica de Vila Nova de São Pedro o del Tajo se desarrolló durante el Calcolítico de Portugal, a la vez que la de Los Millares en el sudeste peninsular. Se caracteriza por la construcción de fortalezas de piedra en áreas sin riquezas económicas concretas, lo que ha llevado a interpretarlas como lugares centrales de las redes comerciales. Localizada en la región en torno a la desembocadura del Tajo, floreció entre aproximadamente 2700 y 1500 a. C. según unos autores o entre 3100 y 2200 a. C. según otros. Una serie de rasgos culturales específicos la diferencian de su entorno: lúnulas, copas rituales, placas de pizarra con aparente significado astronómico, etc.

Se suelen distinguir dos periodos:

Aunque también se han llegado a diferenciar tres horizontes cronológicos:

Los principales asentamientos son el poblado fortificado epónimo de Vila Nova de São Pedro y Zambujal. El primero presenta una muralla exterior que protege unas viviendas de planta circular y una fortaleza interior cuadrangular. El segundo tiene un importante complejo defensivo formado por muros de hasta ocho metros de anchura, una barbacana con aspilleras, torres y múltiples recintos. En ambos se han documentado restos relacionados con la metalurgia tales como escorias, lingotes de cobre o artefactos fabricados con este metal. También en ambos, como en Los Millares, se identifican dos fases relacionadas con los ajuares funerarios, que incluyen en el segundo periodo el vaso campaniforme y sus elementos asociados. Otros asentamientos son Pedra de Ouro, Rotura o Penedo. En la zona de Zambujal hay unos diez poblados relacionados, algunos de los cuales no presentan ningún tipo de fortificación, lo cual se ha interpretado como un indicio de la existencia de una jerarquía de asentamientos. Los enterramientos eran colectivos y se realizaban en megalitos, cuevas artificiales y tholoi.

Hay asentamientos fortificados similares en el Algarve y Alentejo, así como otros con características distintas en Extremadura y Andalucía occidental. Pero todos ellos tienen en común su situación en lugares estratégicos, el dominio sobre el medio circundante y una economía agropecuaria.

Las tierras del estuario del Tajo son de las más fértiles de la península ibérica. En época calcolítica se produjo una intensificación agrícola que provocó la aparición de excedentes, transformados por las élites dominantes en productos de lujo y prestigio, que en muchos casos eran objetos de metal. Este proceso estuvo basado en el cultivo de trigo, cebada, habas, lino, olivos y, quizás vid, que se complementó con una ganadería de bóvidos, cerdos, ovicápridos y caballos. Se cree que ya se utilizaba el arado tirado por bueyes. Aunque se constata un considerable crecimiento demográfico en comparación con la anterior etapa neolítica, con el comienzo de la Edad del Bronce se produjo una involución, se abandonaron los poblados y la zona quedó al margen de las redes de intercambio.



</doc>
<doc id="23077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23077" title="Victoria Vera">
Victoria Vera

Victoria Pérez Díaz, conocida artísticamente como Victoria Vera (Madrid, 19 de febrero de 1953), es una actriz española. 

Comenzó su carrera en los años finales de la dictadura, siendo considerada una de las musas de la Transición Española. Ha rodado con estrellas como Anthony Quinn, Omar Sharif y el cantante Alice Cooper, y durante los años 1980 protagonizó algunas de las películas más significativas del cine español como "Asignatura aprobada" (nominada al Óscar a la mejor película extranjera en 1988). A partir de la década de 1990 su trabajo se ha centrado más en el mundo de la televisión y del teatro.

A los cinco años comienza a estudiar ballet clásico, y a los doce inicia sus estudios de interpretación en la Escuela Oficial de Cinematografía y el Teatro Estudio de Madrid, debutando a principios de los 70 en los escenarios y trabajando más tarde con el Teatro Experimental Independiente. Eligió "Vera" como apellido artístico en alusión a Vera de Bidasoa, localidad navarra que frecuentó en la niñez.

En los escenarios, como actriz profesional, debutó interpretando a "Ana" en el papel protagonista de "El diario de Ana Frank", adaptación teatral del famoso libro. Fue de las primeras actrices en rebelarse contra la censura, protagonizando un desnudo sobre las tablas de un escenario al desprenderse del imperdible que sujetaba la túnica sobre su escote en la obra "¿Por qué corres, Ulises?" de Antonio Gala.

En 1972 tiene lugar su primera aparición en el cine en la película "El mundo dentro de tres días".

Toda una carrera llena de interpretaciones inolvidables, ha sido siempre una referencia de libertad, por lo que se la considera la "musa de la Transición". Sin embargo ello le ha acarreado una injusta fama de éxito efímero o coyuntural, cuando en realidad Victoria Vera ha participado en múltiples trabajos junto a elencos de prestigio. Así, ha trabajado con leyendas del cine como Omar Sharif, Anthony Quinn, Alida Valli, Peter Fonda, Fernando Rey e incluso con el pintoresco cantante de rock Alice Cooper (en la película "Leviathán").

En septiembre de 2011, en el contexto del 35.º aniversario de la publicación, posó en la revista "Interviú".




Además de presentaciones en TVE de numerosos programas musicales ("¡Señoras y señores!") y de fin de año.



</doc>
<doc id="23078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23078" title="Velocidad del sonido">
Velocidad del sonido

La velocidad del sonido es la velocidad de fase de las ondas sonoras en un medio, es decir, es la velocidad a la que se propaga un frente de ondas en dicho medio. En la atmósfera terrestre es de 343,2 m/s (1234,8 km/h a 20 °C de temperatura, con 50 % de humedad y a nivel del mar). La velocidad del sonido varía en función del medio en el que se transmite. Dado que la velocidad del sonido varía según el medio, se utiliza el número Mach 1 para indicarla. Así un cuerpo que se mueve en el aire a Mach 2 avanza a dos veces la velocidad del sonido, independientemente de la presión del aire o su temperatura.

La velocidad de propagación de la onda sonora depende de las características del medio en el que se realiza dicha propagación y no de las características de la onda o de la fuerza que la genera. Su propagación en un medio puede servir para estudiar algunas propiedades de dicho medio de transmisión.

La velocidad del sonido varía dependiendo del medio a través del cual viajen las ondas sonoras.

La definición termodinámica de la velocidad del sonido, para cualquier medio, es:
formula_1

Es decir la derivada parcial de la presión con respecto de la densidad a entropía constante.

La velocidad del sonido varía también ante los cambios de temperatura del medio. Esto se debe a que un aumento de la temperatura se traduce en un aumento de la frecuencia con que se producen las interacciones entre las partículas que transportan la vibración, y este aumento de actividad hace aumentar la velocidad.

Por ejemplo, sobre una superficie nevada el sonido es capaz de desplazarse atravesando grandes distancias. Esto es posible gracias a las refracciones producidas bajo la nieve, que no es un medio uniforme. Cada capa de nieve tiene una temperatura diferente. Las más profundas, donde no llega el sol, están más frías que las superficiales. En estas capas más frías próximas al suelo, el sonido se propaga con menor velocidad.

En general, la velocidad del sonido es mayor en los sólidos que en los líquidos y en los líquidos es mayor que en los gases. Esto se debe al mayor grado de cohesión que tienen los enlaces atómicos o moleculares conforme más sólida es la materia.



En los gases la ecuación de la velocidad del sonido es la siguiente:

Siendo formula_3 el coeficiente de dilatación adiabática, formula_4 la constante universal de los gases, formula_5 la temperatura en kelvin y formula_6 la masa molar del gas.
Los valores típicos para la atmósfera estándar a nivel del mar son los siguientes:

Aplicando la ecuación de los gases ideales:

En donde formula_12 es la presión del gas en pascales, formula_13 su volumen en metros cúbicos y formula_14 su masa en kilogramos. También se puede escribir como:

donde formula_16 es la densidad del medio en kg/m³.

En sólidos la velocidad del sonido está dada por:

donde formula_18 es el módulo de Young y formula_16 es la densidad. De esta manera se puede calcular la velocidad del sonido para el acero, que es aproximadamente 5148 m/s.

La velocidad del sonido en el agua es de interés para realizar mapas del fondo del océano. En agua salada, el sonido viaja a aproximadamente a 1500 m/s y en agua dulce a 1435 m/s. Estas velocidades varían principalmente según la presión, temperatura y salinidad.

La velocidad del sonido (formula_20) es igual a la raíz cuadrada del módulo de compresibilidad (formula_21) entre la densidad (formula_16).
</math>


</doc>
<doc id="23084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23084" title="Sigourney Weaver">
Sigourney Weaver

Susan Alexandra Weaver, más conocida como Sigourney Weaver (Manhattan, Nueva York, 8 de octubre de 1949), es una actriz y productora estadounidense de cine, televisión y teatro. Ha sido candidata a los Premios Óscar y a los Premios del Sindicato de Actores. Ha sido ganadora de dos Globo de Oro en las categorías de y , y de un . Es conocida por sus intervenciones como la teniente Ripley en varias películas de la saga de "Alien": "Alien, el octavo pasajero" (1979), "Aliens, el regreso" (1986), "Alien 3" (1992) y "Alien Resurrection" (1997). Ha participado también en otras películas tan recordadas como "Ghostbusters" (1984), "Gorilas en la niebla" (1988), "Working Girl" (1988), "Copycat" (1994), "La tormenta de hielo" (1997), "" (1997), "The Village" (2004) y "Avatar" (2009). También es conocida como la «reina de la ciencia-ficción».

Nació en el Leroy Hospital, como hija de Pat Weaver, un productor ejecutivo de televisión, y de Elizabeth Inglis, una actriz británica que sacrificó su carrera para cuidar y hacerse cargo de su marido e hijos. En su familia también destaca su tío, el actor y comediante Doodles Weaver. Vivió en numerosos lugares durante su infancia. A la edad de trece años ya tenía una altura que era superior a la del resto, siendo motivo para que sus compañeros de clase se burlaran de ella.

En 1962 su familia se mudó a San Francisco, una experiencia nada agradable para ella. Posteriormente se mudaron al este de Connecticut, donde se matriculó en la Ethel Walker School, teniendo los mismos problemas que en el anterior colegio. En 1963 cambió su nombre por Sigourney, después de leer "The Great Gatsby" escrita por F. Scott Fitzgerald. Actuó en algunas de las obras teatrales del colegio y en 1965 trabajó como actriz en una "troupe". Se graduó de la escuela en 1967 y estuvo durante un período de tiempo en Israel, donde conoció al reportero Aaron Lathmane, con quien se comprometió, aunque rompieron su relación poco más tarde.

Ya en 1969 se matriculó en literatura inglesa en la Stanford University. Cuando terminó sus estudios, entró en la Yale School of Drama en Nueva York, donde consiguió su debut en el teatro en 1973. El 1 de octubre de 1984 contrajo matrimonio con Jim Simpson, con quien tiene una hija, Charlotte Simpson, nacida el 13 de abril de 1990. Habla varios idiomas, entre ellos el francés y el alemán. Actualmente reside en la ciudad de Nueva York o en Santa Bárbara.

Su debut cinematográfico se produjo con el filme de Woody Allen "Annie Hall" (1977) en la que interpretaba un pequeño personaje al lado de Allen. Dos años más tarde la actriz apareció como la teniente Ripley en la primera parte de la saga "Alien", titulada "Alien" (1979). Repitió el personaje en tres secuelas, "Aliens" (1986), "Alien 3" (1992) y "Alien Resurrection" (1997), siendo también productora de las dos últimas. El crítico Roger Ebert expresó, a raíz de su participación en la película dirigida por James Cameron, que «Weaver, que está en pantalla la mayoría del tiempo, realiza una fuerte y simpática interpretación. Ella es el hilo que lo mantiene todo unido». Fue candidata al , convirtiéndose en una de las pocas actrices que han conseguido una candidatura a dicho premio por una película de terror. Prosiguió su carrera con las exitosas "Ghostbusters" (1984) y su secuela, "Ghostbusters II" (1989). En ambas películas coincidió con Bill Murray, Dan Aykroyd y Rick Moranis.
Al final de la década interpretó dos de los papeles mejor valorados de su carrera profesional, ambos en 1988, en la comedia "Working Girl", con Harrison Ford y Melanie Griffith, y en el drama "Gorilas en la niebla", como Dian Fossey. Sobre su interpretación como Fossey el crítico Emanuel Levy comentó «Sigourney Weaver realiza una imponente interpretación, digna de Óscar». Ganó el Globo de Oro por ambas interpretaciones, en las categorías de mejor actriz de reparto y mejor actriz en drama, respectivamente; y consiguió nuevas candidaturas a los Premios Óscar como y , siendo una de las pocas intérpretes que consigue en un mismo año dos nominaciones. En la década de 1990 apareció en películas como "Copycat" (1995) en la que interpretaba a Helen Hudson que padecía de agorafobia; o en "La tormenta de hielo" (1997), dirigida por Ang Lee y por la cual ganó una nueva candidatura al Globo de Oro como mejor actriz de reparto y ganó el BAFTA en la misma categoría. Le siguieron "A Map of the World" (1999), con Julianne Moore, por la que fue de nuevo candidata al Globo de Oro. Dan Lybarger señaló que «Sigourney Weaver está excelente, incluso cuando la película es demasiado formal»” Posteriormente protagonizó la comedia "Heartbreakers" (2001), compartiendo cartel con Jennifer Love Hewitt y Gene Hackman. En 2004 intervino en la cinta de M. Night Shyamalan "The Village". Años más tarde formó parte del reparto coral del drama "Infamous" (2006) dirigido por Douglas McGrath, en la que interpretaba a Babe Paley, íntima amiga de Truman Capote, en cuyo reparto también estaban Sandra Bullock, Toby Jones o Gwyneth Paltrow.
Rodó en España, en la ciudad castellanoleonesa de Salamanca, la cinta de acción "Vantage Point" (2008), junto a Dennis Quaid y Matthew Fox. Ese mismo año prestó su voz al ordenador de la nave "Axiom" en el filme animado "WALL·E", que ganó el .

Al año siguiente recibió nominaciones al Globo de Oro a la mejor actriz de miniserie o telefilme, al y al por el telefilme "Prayers for Bobby" (2009). También en 2009 volvió a trabajar a las órdenes de James Cameron en el filme más taquillero de la historia del cine, "Avatar", con más de 2 700 millones de dólares recaudados internacionalmente. Intervino en la comedia "You Again" (2010), donde trabajó con Jamie Lee Curtis y Betty White, de la que el crítico cinematográfico Lou Lumenick dijo: «"You Again" podría ser enseñada en las escuelas de cine como ejemplo de cómo no hacer una película. Y de cómo no humillar a los actores veteranos.»
El 23 de septiembre de 2011 se estrenó la cinta de acción "Abduction", protagonizada por Taylor Lautner, en la que interpretó a la Dra. Bennett. A finales de 2011 interviene en la película cómica "Vamps" en la que también aparece Alicia Silverstone. En 2012 estrenó la cinta de acción "Rampart", con Woody Harrelson, "The Cold Light of Day", junto a Bruce Willis, y el filme dirigido por el español Rodrigo Cortés titulado "Red Lights", en cuyo reparto están Robert De Niro y Cillian Murphy. También protagonizó la miniserie "Political Animals", emitida por la cadena USA Network entre julio y agosto de aquel año.

En 2014 retomó el papel de Ripley por primera vez en 17 años poniendo su voz en el videojuego "" y confirma que aparecerá en las tres secuelas de "Avatar", de James Cameron. En 2014 Weaver apareció en el filme "", en el papel de Tuya, junto a Christian Bale, Joel Edgerton y Ben Kingsley.

En la Comic Con de Nueva York celebrada en octubre de 2016 se confirmó que participará en Marvel's The Defenders, que se estrenó en agosto de 2017.



</doc>
<doc id="23088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23088" title="Sextante">
Sextante

El sextante es un instrumento que permite medir la separación angular entre dos objetos, tales como dos puntos de una costa o un astro, generalmente el Sol, y el horizonte. Conociendo la elevación del Sol y la hora del día se puede determinar la latitud a la que se encuentra el observador. Esta determinación se efectúa con bastante precisión mediante cálculos matemáticos sencillos a partir de las lecturas obtenidas con el sextante.

Este instrumento, que reemplazó al astrolabio por tener mayor precisión, ha sido durante varios siglos de gran importancia en la navegación marítima y también en la navegación aérea, hasta que, en los últimos decenios del siglo XX, se han impuesto sistemas más modernos como la determinación de la posición mediante satélites. El nombre "sextante" proviene de la escala del instrumento, que abarca un ángulo de 60 grados, o sea, un sexto de un círculo completo.

Sir Isaac Newton (1643-1727) inventó un instrumento de navegación de doble reflexión, pero nunca se publicó. Más tarde, dos hombres desarrollaron de manera independiente el octante alrededor de 1730: el matemático inglés John Hadley (1682-1744) y el óptico de Filadelfia Thomas Godfrey (1704-1749). El octante, y el sextante más tarde, sustituyeron al cuadrante de Davis como el principal instrumento para la navegación.

Para determinar el ángulo entre dos puntos, por ejemplo entre el horizonte y un astro, primero es necesario asegurarse la utilización de diferentes filtros si el astro que se va a observar es el Sol (muy importante por las graves secuelas oculares que puede generar). Además, es preciso proveerse de un cronómetro muy preciso y bien ajustado al segundo, para poder determinar la hora exacta de la observación, y de ese modo anotarla para los siguientes cálculos que se van a realizar.

Para llevar a cabo estas mediciones, el sextante dispone de:


Para medir la altura de un astro se coloca el sextante perpendicularmente y se orienta el instrumento hacia la línea del horizonte. Acto seguido se busca el astro a través de la mira telescópica, desplazando el espejo móvil hasta encontrarlo. Una vez localizado, se hace coincidir con el reflejo del horizonte que se visualiza directamente en la mitad del espejo fijo. De ese modo se verá una imagen partida, en un lado el horizonte y en el otro el astro.

A continuación se hace oscilar levemente el sextante (con un giro de la muñeca) para hacer tangente la imagen del horizonte con la del sol y de ese modo determinar el ajuste preciso de ambos. Lo que marque el limbo será el ángulo que determina la «Altura Instrumental» u Observada de un astro a la hora exacta medida al segundo. Tras las correcciones pertinentes se determina la «Altura Verdadera» de dicho astro, dato que servirá para el proceso de averiguar la situación observada astronómicamente.

Al igual que el cuadrante de Davis (también llamado "backstaff"), el sextante permite medir los objetos celestes en relación con el horizonte, en lugar de hacerlo en relación con el instrumento. Esto permite una gran precisión. Sin embargo, a diferencia del cuadrante de Davis, el sextante permite la observación directa de las estrellas durante la noche, cuando el backstaff es difícil de usar. Para utilizar el sol como referencia, se puede realizar una observación directa del sol siempre que el sextante posea filtros para la protección ocular.

Dado que la medición es con respecto al horizonte, el puntero de medición es un rayo de luz que llega hasta el horizonte. La medida se ve, pues, limitada por la precisión angular del instrumento y no por el error seno asociado a la longitud de una alidada, como en los astrolabios o en los instrumentos de época similar.

El sextante no requiere un objetivo completamente estable, ya que mide un ángulo relativo. Por ejemplo, cuando un sextante se utiliza en un barco en movimiento, la imagen del horizonte y los objetos celestes se mueven en el campo de visión. Sin embargo, la posición relativa de las dos imágenes se mantendrá estable, y siempre que el usuario pueda determinar que el objeto celeste toca el horizonte, la exactitud de la medición será buena en comparación con la magnitud del movimiento.

El sextante no requiere electricidad, a diferencia de muchas formas de navegación modernas o de cualquier otro instrumento humano (como los satélites GPS). Por estas razones, se considera de carácter eminentemente práctico mantener un sextante entre las herramientas de navegación en los buques.

El "brazo índice" mueve el "espejo índice". El "indicador" señala en el "arco" la medida. El "cuerpo" mantiene todo unido. 

Existen dos tipos de sextantes. Ambos tipos pueden dar buenos resultados, y la elección entre ellos es personal:

1) Los sextantes tradicionales tienen un espejo semihorizonte, que divide el campo de visión en dos. Por un lado, se ve el horizonte, en el otro, el objeto celeste. La ventaja de este tipo es que tanto el horizonte como el objeto celeste se ven tan brillantes y claros como es posible. Esto es una ventaja durante la noche o con bruma, cuando el horizonte puede ser difícil de ver. Sin embargo, uno tiene que barrer el objeto celeste para asegurar que la parte inferior del objeto celeste roza el horizonte. 

2) Los sextantes de horizonte entero usan un espejo semiplateado para ofrecer una visión completa del horizonte. Esto hace que sea fácil apreciar cuándo el extremo inferior de un objeto celeste toca el horizonte. Como la mayoría de las vistas son del sol o de la luna, y la neblina sin nubes es rara, las ventajas de la sensibilidad a la luz débil del espejo semihorizonte rara vez son importantes en la práctica.

En ambos tipos, los grandes espejos dan un mayor campo de visión, y así resulta más fácil encontrar un objeto celeste. Los sextantes modernos tienen a menudo espejos de 5 cm o más, mientras que del siglo XIX los sextantes rara vez llevaban un espejo de más de 2,5 cm (una pulgada). En gran parte, esto se debe a que los espejos de precisión plana se han vuelto menos costosos de fabricar y de platear. 

Un horizonte artificial es útil cuando el horizonte no es visible. Esto ocurre en la niebla, en las noches calmas sin luna, en mediciones que se hagan a través de una ventana o en tierra rodeada de árboles o edificios. Los sextantes profesionales pueden montar un horizonte artificial en lugar del montaje horizonte-espejo. Un horizonte artificial suele ser un espejo con un nivel en un tubo lleno de líquido con una burbuja.

La mayoría de los sextantes también tienen filtros para su uso con el sol y otros para reducir los efectos de la neblina. 

La mayoría de los sextantes montan un monocular de 1 o 3 aumentos para visualizar. Muchos usuarios prefieren un tubo de observación simple, que tiene un campo más amplio, más brillante de vista y es más fácil de usar por la noche. Algunos navegadores montan un monocular amplificador de luz para ayudar a ver el horizonte en las noches sin luna. Otros prefieren utilizar un horizonte artificial iluminado. 

Los sextantes profesionales utilizan una medida de grado de recorrido y un tornillo de ajuste que se lee en minutos, 1/60 de grado. La mayoría de los sextantes también incluyen un nonio en el dial del tornillo de ajuste que permite apreciar hasta los 0,2 minutos. Un minuto angular de error equivale aproximadamente a una milla náutica, la mayor precisión posible de la navegación astronómica es de aproximadamente 0,1 millas náuticas (unos 200 m). En el mar, los resultados dentro de varias millas náuticas, dentro del rango visual, son aceptables. Un navegador muy cualificado y con experiencia puede determinar la posición con una precisión de alrededor de 0,25 millas náuticas (460 m). 

Un cambio en la temperatura puede deformar el arco, produciendo inexactitud en la medida. En casos de mal tiempo, muchos navegantes colocan su sextante fuera de la cabina para llegar a un equilibrio con la temperatura exterior. El diseño de la montura estándar del sextante (véase la ilustración) compensa la diferencia de error angular debida a los cambios de temperatura. El mango está separado del arco y de la montura, de manera que el calor del cuerpo del observador no deforme la geometría del aparato. Los sextantes para uso tropical a menudo son pintados de color blanco para reflejar la luz solar, evitando en lo posible que se calienten. Los sextantes de alta precisión utilizan invar (una aleación especial de baja expansión térmica) en la construcción de la montura y el arco. Algunos sextantes científicos se han construido en cuarzo o cerámica, con una expansión térmica todavía más baja. Muchos sextantes comerciales son de bronce o de aluminio de baja expansión. El latón posee menor dilatación térmica que el aluminio, pero los sextantes de aluminio son más ligeros y por lo tanto más cómodos de usar, afirmándose que pueden ser más precisos porque las manos del observador tiemblan menos. 

Los sextantes para aviones actualmente han quedado fuera de producción, pero tenían características especiales. La mayoría tenían horizontes artificiales que permitían tomar visuales a través de una ventana superior en color. Algunos también tenían promediadores mecánicos para obtener lecturas a partir de cientos de mediciones de visuales, compensando las aceleraciones aleatorias en el fluido del horizonte artificial. Los antiguos sextantes de aviación eran de dos clases: el estándar, y un segundo tipo diseñado para su uso en aviones de cabina abierta que permiten una visión directa del sextante colocado sobre el regazo del piloto. Los sextantes de aviación más modernos fueron del tipo periscópico, con solo una pequeña proyección sobre el fuselaje. Con estos, el navegador pre-calculaba la visual, y entonces determinaba la diferencia en la altura observada frente a predicha del cuerpo para determinar su posición. 

Tras obtener el ángulo de la visual y el instante de la medición, es posible "reducir" la posición, siguiendo alguno de los diversos procedimientos matemáticos disponibles. La "reducción a simple vista" consiste en dibujar el círculo de igual elevación del objeto celeste observado en una carta náutica. La intersección de este círculo con una trayectoria a estima, o con otro círculo correspondiente a un segundo avistamiento facilita una ubicación más precisa.

Para tomar una visual (o medida) del ángulo entre el Sol, una estrella o un planeta, y el horizonte, el "telescopio astronómico" debe estar instalado en el sextante, y el horizonte debe ser visible. En los buques en el mar, esto no representa generalmente un problema. En días de niebla, una toma de vista a baja altura por encima del agua puede dar una imagen más precisa del horizonte. El sextante se saca de su caja y se sostiene con la mano derecha por su mango, sin tocar el arco con los dedos jamás. 

Para una observación del sol, los filtros del sextante permiten evitar el deslumbramiento. Un método de partida es utilizar filtros tanto en el espejo índice como en el de espejo del horizonte, de manera que se pueda ver el sol como un disco sólido y sin dañar la vista. Mediante el establecimiento de la barra de índice a cero, el sol se puede ver a través del telescopio. La liberación de la barra del índice (ya sea por la liberación de un tornillo de sujeción, o en los instrumentos modernos, utilizando el botón de liberación rápida), la imagen del sol se pueden reducir hasta el nivel del horizonte. Es necesario voltear hacia atrás el filtro del espejo horizonte para poder ver el horizonte, y luego girar el tornillo de ajuste fino en el extremo de la barra de índice hasta que la curva inferior (el extremo inferior) del sol apenas toque el horizonte. Suspendiendo el sextante sobre el eje del telescopio se asegura que la lectura está siendo tomada con el instrumento en posición vertical. El ángulo de la visual se leerá a partir de la escala en el arco, haciendo uso siempre del micrómetro o nonio. La hora exacta de la lectura de la visual también debe tenerse en cuenta al mismo tiempo, y registrarse la altura de los ojos por encima del nivel del mar. 

Un método alternativo consiste en estimar la altura actual (ángulo) del sol con las tablas de navegación, y a continuación, fijar la barra del índice con el ángulo correspondiente, y con el equipo apuntando directamente al horizonte, barrer de lado a lado hasta que un destello de los rayos del sol se vea en el telescopio. A continuación se procede a realizar los mismos ajustes finos descritos en el procedimiento anterior. Este método es menos probable que tenga éxito en la observación de estrellas y planetas. 

Las visuales de estrellas y planetas se toman normalmente durante el crepúsculo, al amanecer o al atardecer, mientras que tanto los cuerpos celestes como el horizonte del mar son visibles. No hay necesidad de utilizar filtros para distinguir la extremidad inferior del astro observado, puesto que el cuerpo aparece como un simple punto en el telescopio. La luna puede ser observada, pero aparenta moverse muy rápido, puede presentar diferentes tamaños en diferentes momentos, y a veces solo se puede distinguir el extremo inferior o el superior por las fases. 

Los sextantes se pueden utilizar también para medir otros ángulos visibles con mucha precisión, por ejemplo, entre un cuerpo celeste y otro; o entre puntos de referencia en tierra. Utilizado horizontalmente, un sextante puede medir el ángulo aparente entre dos edificios cuya posición figure en un plano, como un faro y la torre de una iglesia, lo que se puede utilizar para encontrar la distancia desde o hacia el mar. Utilizado verticalmente, una medida del ángulo entre el foco de un faro y el nivel del mar en su base también se puede utilizar para calcular la distancia.

El sextante es un instrumento muy delicado. Si se cae, el arco se puede doblar, con lo que si esto ocurriera su precisión se vería mermada. Es posible una recertificación con instrumentos topográficos o con instrumentos ópticos de precisión, pero la reparación de un arco doblado es, por lo general, una acción poco práctica. 

Muchos navegantes se niegan a compartir sus sextantes, para asegurar que pueden controlar su integridad. La mayoría de los sextantes vienen con un cordón de cuello, pero los más baratos vienen en un estuche. Una precaución tradicional es ponerse el cordón en el cuello antes de retirar el sextante de su estuche; y guardarlo siempre en algún lugar a la vista. Los sextantes utilizados que carecen de un estuche es muy probable que sufran daños.

Debido a la sensibilidad del instrumento, es fácil que algún golpe deje los espejos fuera de ajuste. Por esta razón, un sextante debe revisarse con frecuencia para detectar posibles errores y adaptarse en consecuencia. 

Existen cuatro tipos de errores que pueden ser ajustados por el navegador y que se deben corregir en el orden siguiente. 







</doc>
<doc id="23098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23098" title="Extremadura (Portugal)">
Extremadura (Portugal)

Extremadura (en portugués "Estremadura") es una región del centro-oeste de Portugal, donde se ubica Lisboa. Fundamentalmente forma una península al oeste del estuario del Tajo. Limita al norte con Beira Litoral, al este con Ribatejo y al Sureste con Alentejo.

Sobre los orígenes del nombre de Estremadura y Extremadura hay varias hipótesis:



</doc>
<doc id="23099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23099" title="Alfabeto fonético">
Alfabeto fonético

Alfabeto fonético puede referirse a:


</doc>
<doc id="23101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23101" title="Mitología vasca">
Mitología vasca

La mitología vasca ("Euskal Herriko mitologia" en euskera) es el conjunto de mitos y leyendas propios de la población originaria de Vasconia o Euskal Herria (Navarra, País Vasco y País Vasco francés) antes de la cristianización.

Los vascos mantienen una lengua, el euskera, que no tiene relación con ninguna de las que le rodean. Entre las diversas hipótesis del origen de los vascos, una de ellas señala la permanencia, al menos desde el Neolítico, en el territorio que ocupan. La lengua expresa una base cultural concreta que ha ido evolucionando con el tiempo. El cristianismo, que vino a sustituir la antigua religión que se desarrollaba en las tierras que ocupaban los hablantes del euskera en aquellos tiempos, impuso sus formas y enmascaró los cultos y deidades autóctonas, que fueron conformando el universo mitológico vasco.

A pesar de la cristianización experimentada por el pueblo vasco en el último milenio y de las persecuciones contra las brujas —como el caso de las Brujas de Zugarramurdi, seis de las cuales fueron quemadas en el auto de fe de Logroño de 1610 o la caza de brujas en el país vasco francés del año anterior dirigida por el juez Pierre de Lancre que ordenó la quema de ochenta supuestas brujas—, Euskal Herria ha conservado numerosas leyendas que dan cuenta de una antiquísima mitología propia. Así se recogen en los estudios de José Miguel de Barandiarán y de Julio Caro Baroja.

Por otra parte, estos temas mitológicos se incluyen en el resto del complejo vasco-aquitano, encontrándose el Basajaun en el Pirineo Aragonés o los omes granizos similares a los Jentillarri, y especialmente residuos referentes a la brujería por todo el Pirineo.

Las leyendas de pueblos vecinos más romanizados, como las del Alto Aragón, Cataluña, La Rioja, Cantabria o Asturias, muestran una sorprendente similitud, especialmente en el área pirenaica, siendo este uno de los indicios que apuntan a una mayor extensión del pueblo que lanza o apila grandes montañas de rocas (como los "jentiles"), evita tormentas, cura enfermedades o adivina el futuro (como los brujos), tal y como recogen en sus obras Julio Caro Baroja y, especialmente, Ramon Violant i Simorra en su obra de 1946, "El Pirineo Español".

Esta religión precristiana estaba aparentemente centrada en un genio o divinidad central de carácter femenino: Mari. Su consorte Maju o Sugar parece tener también cierta importancia. Esta pareja ctónica (subterránea) parecía tener el poder ético supremo y asimismo el poder de crear y destruir. Se decía que cuando se reunían en las cuevas de las cumbres sagradas, engendraban tormentas. Estas reuniones las celebraban los viernes por la noche, el día de los aquelarres. Los "Zezengorri" o "Behigorri" (Betizu), toros salvajes autóctonos de la zona, eran los encargados de proteger los tesoros de las grutas donde vivía la diosa. 

Se decía que Mari vivía en el monte Anboto y que periódicamente cruzaba los cielos como una luz brillante para ir a su otra casa en el monte Txindoki. Según una de las tradiciones, cada siete días "Anbotoko Mari" viajaba desde su cueva en el monte Anboto a otra en otro monte (según cada historia, éste cambia); el tiempo era húmedo cuando estaba en el monte Anboto, y seco cuando estaba en Aloña, o las cosechas son abundantes cuando está en la cueva de Supelegor (en Orozco). Es difícil saber la antigüedad de esta leyenda; a pesar de los elementos paganos, uno de sus nombres, Mari Urraca, la relaciona con una princesa navarra histórica de los siglos XI y XII, y otras leyendas dicen que tenía un hermano sacerdote católico, o que su marido era el primer señor histórico de Vizcaya, Diego López de Haro.

Otra supuesta divinidad celeste era Urtzi (u Ost, Ortzi: cielo), asimilable al Júpiter latino, pero ésta parece ser importada, dado que las leyendas no la mencionan. Sin embargo, su nombre aparece en los días de la semana, en el nombre de los meses y en fenómenos meteorológicos. En la Edad Media, Aymeric Picaud, un peregrino francés, escribió sobre los vascos, diciendo: et Deum vocant Urcia ("y llaman Urci-a a su dios"; la -a es el absolutivo vasco, o un artículo de sufijo).

La antigua religión vasca es por tanto de carácter ctónico, teniendo todos sus personajes su morada en la Tierra y no en el firmamento, que aparece como un pasaje por el que Mari o Maju viajan de montaña en montaña o pastorean rebaños de nubes. Sin embargo, el cielo se percibe como algo mágico en esta mitología y todo lo que se acerca a él como montañas o incluso árboles es, en cierta medida, sagrado.

Las leyendas también hablan de muchos genios, como: 

Otros personajes de la mitología vasca son Gaueko, Tartalo, los galtzagorris, el dragón primigenio o Herensuge, etc.

Por otro lado, los "jentilak" ("gentiles") eran un pueblo legendario de la Edad de Piedra que vivía en las tierras altas y que no conocía el hierro. Muchas leyendas dicen que eran muy grandes y muy fuertes, pero que fueron desplazados por los ferrones, o herreros, hasta su total desaparición. Eran paganos, pero uno de ellos, "Olentzero", supo de la llegada de Jesucristo y fue a dar la buena nueva a todos los habitantes de su tierra; pues con este nacimiento todos los seres mitológicos antes descritos desaparecerán para siempre. "Olentzero", después de encerrar a los demás "jentiles" en una cueva, marchó a dar la noticia. Después, la tradición cristiana lo convirtió en carbonero y trae carbón a los niños malos por Navidad y regalos a los buenos en la Comunidad Autónoma Vasca, Navarra e Iparralde. Todos estos seres mitológicos son la base de muchos topónimos, como "Jentilbaratza" ("huerto de los gentiles") en Ataun (Guipúzcoa).

Es de destacar que figuras similares pueden encontrarse en las mitologías de toda el área cantábrica y en Galicia, donde también se habla de "mouros", "mouras", bueyes que guardan las cuevas y "xentis" (gentiles). Asimismo, destaca la figura de una misteriosa Raiña Lupa o Reina Loba, que aparece como el ama de las tierras donde se instala el sepulcro del apóstol Santiago, lo cual nos reconduce a la idea de la diosa como encarnación del territorio. Rastros del mismo sistema de creencias se pueden encontrar por toda el área mediterránea y atlántica europea, lo cual podría apuntar a un origen neolítico de tales creencias, anterior incluso a la llegada de los indoeuropeos, como indican las semejanzas entre las versiones vascas y las de otras zonas.

La tardía cristianización que apuntaba el Padre José Miguel de Barandiarán en su obra ""El hombre primitivo en el País Vasco"", sobre todo en aquellas partes alejadas de las vías de acceso romanas, pudo ser la causa de la pervivencia de la primitiva religión vasca hasta estadios muy tardíos en comparación con el resto de Europa; muestra de ello serían los restos de sendos asentamientos paganos en las estribaciones de Aralar aún en el siglo XIII. Debido a esto no sería de extrañar que el arquetipo de la diosa Mari, por ejemplo, haya sobrevivido hasta la actualidad, aunque fuera en muchos casos demonizada por parte de la Iglesia católica.

Patxi Xabier Lezama Perier forma parte de la generación de escultores vascos que han nacido y crecido con la magia de la mitología con interpretación de los antiguos dioses mitológicos vascos. Igualmente, Néstor Basterretxea, con la "Cosmogónica Vasca", ha conservado estas creencias hasta el siglo XXI.





</doc>
<doc id="23102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23102" title="Mari (diosa vasca)">
Mari (diosa vasca)

Mari o Maddi es el numen principal de la mitología vasca precristiana. Es una divinidad de carácter femenino que habita en todas las cumbres de las montañas vascas, recibiendo un nombre por cada montaña (además de ser relacionada y a veces confundida con "Amalur"). La más importante de sus moradas es la cueva de la cara este del Amboto, a la que se conoce como «"Cueva de Mari"» («"Mariren Koba"» o «"Mariurrika Kobea"»), que atribuye a "Mari" el nombre de «"Mari de Amboto"» o «"Dama de Amboto"» («"Anbotoko Dama"»).
También existe en la mitología aragonesa bajo el nombre de "Mariuena".
"Mari", personificación de la madre tierra, es reina de la naturaleza y de todos los elementos que la componen. Generalmente se presenta con cuerpo y rostro de mujer, elegantemente vestida (generalmente de verde), pudiendo aparecer también en forma híbrida de árbol y de mujer con patas de cabra y garras de ave rapaz, o como una mujer de fuego, un arco iris inflamado o un caballo que arrastra las nubes. En su forma de mujer aparece con abundante cabellera rubia que peina, al sol, con un peine de oro.

Su consorte es "Maju" o "Sugaar", sus asistentes las "sorginas", y tiene dos hijos: "Mikelatz" (o "Mikelats", el hijo perverso) y "Atarrabi" (o "Atagorri", el hijo bondadoso), que están siempre enfrentados, una representación paleocristiana del bien y del mal (Bat-arra-bi es la versión sugerida por Jorge Oteiza, en "El libro blanco del preindoeuropeo", para solucionar el sonema que falta en la etimología que propone).

Habita en cuevas en diferentes montes, aunque su morada principal se sitúa en la cueva ubicada en la impresionante pared vertical este del Amboto, justo bajo la cumbre. En estas cuevas recibe a sus fieles, los cuales deben guardar un estricto protocolo:

"Mari" es la señora de la tierra y los meteoros. Tiene el dominio de las fuerzas del clima y del interior de la tierra. Entre sus misiones está el castigar la mentira, el robo y el orgullo. De ella vienen los bienes de la tierra y el agua de los manantiales.

Con los hombres se comporta de forma tiránica, o todo lo contrario, los llega a enamorar mostrándose como una mujer dócil y trabajadora, pero siempre con fin de impartir justicia por medio de la regla del no: si mientes, negando que posees algo que sí es tuyo, "Mari" te lo quita. Así, efectivamente, ya no lo tienes, y se produce la justicia. Presagia las tormentas y determina el clima. Además se la conoce por su capacidad para volar. Cuando está en su morada de Amboto, la cumbre está entre nubes; esto es la manifestación de su presencia.

Aunque todas estas leyendas en que se basa la tradición de "Mari" son posteriores al cristianismo, "Mari" se asemeja más a Gea, ya que vive en las cuevas, y a todas las diosas de la fertilidad y del amor, por el mismo motivo, y porque proporciona frutos y regalos.

Sin embargo, no todos los investigadores están de acuerdo con esta identificación. Para la antropóloga Anuntzi Arana, "Mari" tiene más similitudes con los dioses supremos celestes Zeus o Júpiter, ya que, al igual que éstos, gobierna los fenómenos meteorológicos e imparte justicia.

"Mari" se bebe la vida de los hombres y los hace infelices. En la tradición aragonesa "Mari" es, sin embargo un ser benéfico que ayuda a los humanos.

Aunque su morada principal está en Anboto, las cumbres del Oiz y del Aketegi (es conocida también como la «"Dama de Aketegi"» o «"Aketegiko Dama"») son también de importancia para ella, junto con otras como el Murumendi o el Txindoki. Dicen que cada siete años cambia de morada, y en ese cambio se le puede ver surcar los cielos en un carro de fuego; dependiendo de la cumbre que habite, así será el tiempo que haga, lluvioso o seco. Otra característica es su larga cabellera rubia y la costumbre de peinarla al sol con un peine de oro a la entrada de su cueva.

Una de las leyendas más importantes es la que nos cuenta por qué "Mari" habita y es vista en todos los montes vascos. "Mari" es la encargada de llevar el buen y el mal tiempo de un lado a otro en el País Vasco, y se dice que cuando "Mari" está en Anboto llueve, cuando está en Aloña hay sequía y cuando está en la cueva de Supelegor (macizo de Itxina en el Gorbea, en Orozco) las cosechas son abundantes.

Su presencia se hace incluso visible para el que observa el efecto del perfil de las montañas, que se asemeja a una dama tumbada: la nariz de la dama (el Alluitz), la boca (el llamado paso del diablo o puente del infierno, "Infernuko zubia") y los pies (el Amboto).

Distintas leyendas cuentan el origen de "Mari"; la más conocida dice que en una familia sin descendencia la mujer deseaba como fuese tener un hijo, a pesar de que a los veinte años se le tuviese que llevar el diablo, y al fin quedó embarazada de una hermosa niña. Días antes de que la muchacha cumpliera los veinte años su madre la encerró en una caja de cristal y la vigiló día y noche, esfuerzo inútil, ya que el mismo día de su cumpleaños el diablo, rompiendo la caja, se la llevó consigo a la cima del Amboto, donde habita desde entonces.

Otra de las leyendas sobre la procedencia de "Mari", de la cual existen distintas versiones, cuenta que una madre y una hija vivían juntas. Un día la madre, enfadada, maldijo a la muchacha diciéndole: «Ojalá te lleve el diablo». Al decir esto apareció el mismo diablo y se la llevó, y la dejó vagando por los montes de la zona para siempre.

En otras versiones de esta leyenda la maldición de la madre es distinta: "Ojalá vueles por los aires tantos años como granos tiene una fanega de alubias rojas".

"Gaueko" ("de la noche"), el dios de las tinieblas, se decía que comía pastores y ovejas, y por ello se le temía. Por el miedo que inspiraba a los que allí vivían, los humanos pidieron a "Mari" que los ayudase. Ella les bendijo con la luz de su primera hija, "Ilargi" (la luna), pero su luz era insuficiente y los humanos pidieron de nuevo a "Mari" su ayuda, esta vez la Diosa les bendijo con su segunda hija, "Eguzki" (el sol). Pero la noche siguió siendo peligrosa, y "Mari" bendijo con su protección cualquier morada que tuviese una "Eguzkilore" ("flor sol", "Carlina acaulis", flor parecida al cardo muy abundante en el País Vasco) en la entrada, si algún espíritu maligno pretendía entrar en la casa y encontraba una "Eguzkilore", tenía que pararse para contar los numerosísimos pelos o brácteas de la inflorescencia y el día le sorprendía sin haber terminado su tarea.

Existe aún otra leyenda de Ataun, con sus correspondientes variantes, que refiere el origen de "Mari" de otra manera. Según esta leyenda, había una mujer muy mala (tengamos en cuenta que el hecho de «ser mala» se refiere a que es precristiana y a que toma decisiones por sí misma, desobedeciendo a su marido), casada con un buen cristiano y madre de cinco hijos, que vivía en un caserío de Beasain (Guipúzcoa). Como no quería que los niños fuesen bautizados, el padre los subió a un carro, ató a él a la madre, y se encaminaron hacia la iglesia en busca de bautismo para los pequeños. Pero por el camino la mujer se envolvió en llamas, quemó las ligaduras que la ataban al carro, y, volando por los aires, gritó: «Mis hijos para el cielo y yo ahora para Muru». Y hacia el Murumendi se dirigió, donde desde entonces está. En ocasiones ha sido vista cerca de una sima existente en aquel monte, sentada al sol, peinándose su larga cabellera rubia con un peine de oro. Leyenda de similares características es conocida en Arano.

Frecuentemente se ha asociado a la «Dama» con personajes de la historia de Vizcaya, creando una simbiosis entre mitología e historia, dando lugar a leyendas con diversas versiones:

Una de las leyendas cuenta cómo Doña Urraca, hija del rey de Navarra, se casó con Pedro Ruiz, señor de la casa de Muntsaratz de Abadiano. El hijo mayor, Ibon, era el destinado para ser el heredero de tan noble estirpe y odiado por su hermana menor, Mariurrika. Un día en que se encontraban en el monte Amboto, después de comer, mientras el hermano dormía, movida por el odio y la envidia, arrojó a su hermano, con la ayuda de una criada, por las verticales paredes de la montaña. A su regreso dijo que su hermano se había despeñado. Acosada por la conciencia, una noche se presentaron en Muntsaratz los ximelgorris o genios diabólicos. Desde entonces ha desaparecido y se dice que habita en las cuevas del Amboto.

En esta misma línea otra leyenda dice que al quedar viuda Urraca de Pedro Ruiz una noche desapareció de la torre de Muntsaratz trasladándose a vivir a la cueva del Amboto.

También se le vincula con el primer señor histórico del territorio de Vizcaya, Diego López I de Haro, al que se supone casada. Al casarse le hizo prometer que nunca se santiguaría en el interior de la casa, pero un día éste incumplió su promesa y "Mari", inmediatamente, salió de la casa volando con su hija. Esta leyenda es similar a la que narra otra historia, la maldición de Melusina. Debido a una maldición que le echa su madre, Melusina está obligada a convertirse en mitad serpiente las noches de los sábados, cosa que ocultó a su marido hasta que éste la descubrió, lo que provocó que ésta huyera volando.

Hay una referencia documental de Doña Urraca, el testamento que redacta en 2 de octubre de 1212 en donde indica que es hija del rey navarro. También se señala que se casó con Pedro Ruiz en el año 1172. Existe la sospecha de que el documento sea falso y que fuera utilizado en beneficio de los señores de Muntsaratz. No hay referencia de que el rey de Navarra por esas fechas hubiera tenido una hija llamada Urraca o Mari Urraca.

En el brote de herejía que se produjo en el duranguesado a principios del siglo XV, conocido como "el de las brujas de Amboto", una de las encausadas fue la señora de Muntsaratz. Popularmente se asoció a esta señora con Mari, Mari Urrique o Urraca.

La tardía cristianización que apuntaba José Miguel de Barandiarán en su obra "El hombre primitivo en el País Vasco", sobre todo en aquellas partes alejadas de las vías de acceso romanas, pudo ser la causa de la pervivencia de la primitiva religión vasca hasta estadios muy tardíos en comparación con el resto de Europa. Debido a esto, no sería de extrañar que el arquetipo de la diosa Mari haya sobrevivido hasta la actualidad, aunque fuera en muchos casos demonizada por parte de la Iglesia.

Hay dos teorías. Una sugiere que es una adaptación del nombre cristiano de María. La otra posibilidad, tanto más probable, asocia el origen del nombre a la propia lengua vasca. Dentro de esta segunda teoría se barajan dos posibilidades: que el nombre proceda de la eliminación de la primera vocal de una palabra (aféresis), siendo posiblemente su origen "Amari" ("Ama" + "ari"), es decir, el oficio de ser madre, o bien "Emari" ("Eman" + "ari"): don, regalo; la segunda posibilidad asocia el origen del nombre con los "Mairu" (genios que habitan en los montes y amantes de las "lamias") o "Maidi" (almas de los antepasados). Además hay que añadir que en ciertas zonas se le denomina "Maddi".

De las muchas moradas que Mari tiene por los montes de Euskal Herria la principal se encuentra en el Amboto. La llamada "Mariurrika kobea" o "Mariren kobia" se encuentra a 1200 metros de altitud, justo debajo de la cumbre de este monte. Su entrada se ubica en la impresionante verticalidad de la pared este, que forma con la oeste del Azkilar la impresionante canal de "Artaungo sakona".

La cueva tiene una gran entrada, en altura, que abre un corredor hacia una sala iluminada por una apertura al abismo. Esta «ventana» es visible desde abajo, mientras que la entrada queda oculta por estar situada en un chaflán de la roca. A su lado cae un chorretón de agua, gotas en verano, del cual hay que beber si se pretende que el deseo que se le ha pedido a la diosa se haga realidad. De la sala iluminada parte otro corredor hacia el interior del monte. Sobre el mismo hay una formación natural que recuerda a la cara de una mujer en la que algunos creen ver a "Mari". Este corredor acaba en una sima de 70 m de profundidad. A la derecha, pasando por una pequeña apertura, se accede a otra sima menor.

Para llegar a "Mariurrika Kobea", hay que subir hasta el collado de "Aguindi", que se conforma entre la cubre del Amboto y el espolón de "Fraile Atxa", y de allí seguir el pequeño sendero dirección este que nos conduce, bajo la cumbre, hasta la pared vertical en la que se ubica la cavidad. Cuando llegamos al borde de la misma un túnel natural nos permite acceder al acantilado.

En el Alto Aragón a Mari se le conoce con el nombre de Mariuena. En la tradición aragonesa la diosa es buena.



Es nombrada dentro del relato del personaje “Marichu de Abando”, una de las protagonistas secundarias, en el libro “Isabel, la reina - Las hijas de la luna roja” de Ángeles de Irisarri, editorial Grijalbo, ISBN 84-253-3571-X



</doc>
<doc id="23106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23106" title="Sugar">
Sugar

6 puede hacer referencia a:no se


</doc>
<doc id="23107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23107" title="Sorgina">
Sorgina

Sorgina quiere decir "bruja" en euskera. Las leyendas las sitúan como asistentes de la diosa "Mari" en su lucha por hacer pagar cara la mentira. Como personajes históricos, las "sorginak" se reunían las noches de los viernes en una campa llamada frecuentemente ""akelarre"" (campo del macho cabrío) o ""eperlanda"" (prado de la perdiz) para celebrar rituales mágico-eróticos, que han pasado a la historia debido especialmente al proceso de las Brujas de Zugarramurdi. No hay que confundir este término con el de adivino/a, que recibe el nombre de azti.

Joxemiel Barandiaran propone que deriva de "sorte" + "-gin", significando por tanto "echadora de suertes". Sin embargo, es más probable que derive de "sor-" + "-gin", y significando "creador(a)". También se puede interpretar como la comadrona actual, siendo además la curandera y heredera de la cultura indígena, objetivo principal de la "caza de brujas". 

En la actualidad, hay numerosos topónimos en el País Vasco y Navarra que hacen referencia a las "sorginak", como Sorginaren Txabola ("Chabola de la Hechicera") en Elvillar (Álava), Dolmen de Sorginetxe ("casa de la bruja") en Arrizala Agurain (Álava) o en Elbete Baztan (Navarra), Sorginzubi ("Puente de la bruja") en Abaurrea Alta (Navarra), etc.

En retórica existe la sustitución del nombre propio por una expresión, tal como Sorgin herria (Pueblo de brujos) por Zalla, así a los naturales de Zalla se les llama por antonomasia «Brujos». El proceso inverso es a veces nombrado mediante el uso de recurso de estilo, se utiliza un atributo característico para poder particularizarla. Ese atributo asume entonces la función de nombre propio y, de hecho, a veces sustituye el nombre original.




</doc>
<doc id="23114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23114" title="Lamia">
Lamia

Lamia () es una criatura femenina de la mitología vasca y el folclore de la Antigüedad clásica, caracterizado como asusta niños y seductora terrible. En este último aspecto, constituye un antecedente de la vampiresa moderna. Se la concibe como un personaje individual, pero también como el nombre genérico de un tipo de monstruos (las lamias). A menudo se la asocia con figuras similares de la cultura griega (Empusa), hebrea (Lilith) o hasta con la maya (Xtabay). En el folclore neohelénico, vasco, gallego, cántabro y búlgaro encontramos tradiciones sobre lamias, herederas de la tradición clásica. Las "lamias" eran conocidas por ser unas grandes arquitectas, por lo que construyeron grandes esculturas y edificios, entre ellos el oráculo de Eros.

Según el historiador griego Diodoro Sículo, Lamia era una reina de Libia a la que Zeus amó, hija de Poseidón o Belo y Libia. Hera, celosa, la transformó en un monstruo y mató a sus hijos (o, en otras versiones, mató a sus hijos y fue la pena lo que la transformó en monstruo). Lamia fue condenada a no poder cerrar sus ojos, de modo que estuviera siempre obsesionada con la imagen de sus hijos muertos. Zeus le otorgó el don de poder extraerse los ojos para así descansar, y volver a ponérselos luego. Lamia sentía envidia de las otras madres y devoraba a sus hijos. Tenía el cuerpo de una serpiente y los pechos y la cabeza de una mujer. Aunque era femenina, el comediógrafo Aristófanes asegura que el demagogo Cleón tenía "los testículos de una lamia" ("Avispas" v. 1035, "Paz" v. 758), queriendo decir, probablemente, que no los tenía en absoluto (y que, en caso de tenerlos, estarían tan sucios como los de una lamia, siendo el monstruo famoso por el hedor que desprendía).

A pesar de la venganza de Hera, hay algunas tradiciones que sostienen que la primera sibila era hija de Zeus y Lamia.

La etimología del nombre no se ha establecido con certeza. Probablemente se relaciona con el adjetivo "lamyrós", "glotón", y el sustantivo "laimós", "gaznate, gañote". Algunos creen que pertenece a la misma familia el latín "lemur", que designa a unos espectros (los lémures) tipológicamente similares a las lamias.

En la Antigüedad, las madres griegas y romanas solían amenazar a sus hijos traviesos con este personaje. El poeta romántico inglés John Keats dedicó al personaje un poema narrativo largo, que da nombre al libro "Lamia y otros poemas". Se inspiró en «La novia de Corinto», una historia que aparece en la "Anatomía de la melancolía" (1621) de Robert Burton, quien a su vez la tomó de la "Vida de Apolonio de Tiana" (4.25) de Filóstrato (160-249). Según cuenta Filóstrato, Menipo, un joven aprendiz de filósofo, se dejó seducir por una misteriosa mujer extranjera que lo abordó cuando caminaba por las afueras de Corinto. La mujer insistió en que se casaran, y a la boda acudió el sabio Apolonio, quien tras observar detenidamente a Menipo declaró: «Tú, al que las mujeres persiguen, abrazas a una serpiente, y ella a ti». La novia, en efecto, era una lamia o Empusa, y aunque al principio negaba su condición, acabó confesando que había seducido a Menipo para devorarle y beber su sangre, pues la de los mozos como él es pura y rebosa vigor.

Según opinión bastante extendida, la Lamia mitológica sirvió de modelo para las lamias (lamiae en latín), pequeños monstruos africanos, humanos de la cintura para arriba, que atraían a los viajeros con su agradable siseo y enseñando sus senos, para después matarlos y devorar sus cuerpos. La noticia más antigua de estos seres se encuentra en el discurso quinto del orador Dión Crisóstomo, quien se refiere a ellos como "fieras líbicas", no lamias.

Posteriormente, las lamias aparecieron a menudo en los bestiarios como ejemplo de monstruo despiadado y salvaje.

En la catedral de Pésaro (Italia) se conserva un mosaico del siglo VI en el que dos lamias aparecen representadas como pájaros con cabeza humana.

En las leyendas de Iparralde (País Vasco Francés), las o los lamias —puesto que su sexo no está claramente definido— no son, como en Hegoalde (Navarra, Alava, Vizcaya, Guipuzcoa), hermosas doncellas de largos y sedosos cabellos rubios que peinan con un peine de oro cerca de las fuentes y tienen los pies de pato... Las lamias de Iparralde son más bien gnomos o geniecillos de pequeño tamaño a los que hay que temer, aunque no son especialmente malévolos. Les llaman "lamiñak" o "lamiñakuak".

En la mitología vasca, las lamias ("lamiak" o "laminak") son genios mitológicos a menudo descritos con pies de pato, cola de pescado o garras de algún tipo de ave. Casi siempre femeninos, de una extraordinaria belleza, moran en los ríos y las fuentes, donde acostumbran a peinar sus largas cabelleras con codiciados peines de oro. Suelen ser amables y la única manera de enfurecerlas es robarles sus peines. Se cuenta también que han ayudado a los hombres en la construcción de dólmenes, cromlech y puentes.

A veces se enamoran de los mortales, pero no pueden casarse con ellos, pues no pueden pisar tierra consagrada. En ocasiones tienen hijos con ellos. En otras leyendas son mitad humanos y mitad peces. Otras dicen que no son más que la diosa Mari.

Cuenta una leyenda que una vez una mujer le robó el peine de oro a una lamia y esta, enfurecida, trató de maldecirla, pero no lo logró, puesto que sonó la campana de la iglesia y eso la salvó.

En numerosas localidades españolas, especialmente del sureste de la Península, el mito de las lamias se adapta en la Leyenda de la Encantada, mientras en el norte se encuentra en las anjanas o xanas.

En el norte de España, la leyenda de la Xana se encuentra muy arraigada en parte de León y Asturias, como prueba el gran número de topónimos que llevan por nombre "Les Xanes" (plural de xana en asturiano central y leonés central), por ejemplo, el Desfiladero de las Xanas.

En "Las brujas y su mundo", el historiador Julio Caro Baroja relaciona la figura de la "xana" con la de la diosa Diana (Artemisa), como variante regional de un mito común en diversas mitologías europeas. "Jana" era un antiguo nombre con que se designaba a las hechiceras durante la Edad Media. Un ser feérico equivalente con el nombre de anjana se encuentra también en la vecina mitología cántabra.

En los cuentos e historias populares búlgaras, la lamia es una misteriosa criatura con varias cabezas, que puede hacer crecer una y otra vez si se le cortan (como la Hidra de Lerna). Se alimenta de la sangre de la gente o, más frecuentemente, matando mujeres jóvenes para realzar su belleza y así poder seducir hombres. Este monstruo atormenta a menudo los pueblos y puede ser encontrado en cuevas o en el subsuelo. En algunas historias tiene alas, en otras su respiración es de fuego. La lamia no tiene sexo, pero se suele considerar del femenino.

En la mitología judía, la Lamia está considerada como Lilith, una especie de demonio femenino que incluso llegó a tener relación con el mismísimo Adán, antes de conocer a Eva. Se dice que Lilith era la misma Lamia griega que había aparecido en ambas mitologías, ya que en el Talmud se aprecia su descripción como un demonio femenino seductor de hombres; se cree además que los judíos adaptaron el nombre de esta criatura malvada y lo relacionaron con la palabra "laila" (noche).

Los historiadores consideran que en la adaptación hebrea la diosa perdió su carácter divino, adquiriendo una personalidad más compleja, y adaptada al folclor judío, de hecho en el mismo Génesis se aprecia como una mujer destemplada que posteriormente abandona el paraíso. Diversos estudios se han elaborado sobre la presencia de Lilith en la cultura hebrea, llegando a la conclusión salomónica de considerarla como la primera mujer que tuvo Adán antes de llegar al Paraíso.

En la mitología maya, una variante de la Lamia es la Xtabay, un demonio de origen maya que toma la forma de una hermosa mujer atractiva de tez morena con rasgos indígenas que, al igual que con la variante europea, se peina el cabello con un Tzcam en una ceiba. Se encarga de seducir a los hombres borrachos o tunantes que andan solos por las selvas. Cuando los hombres caen en sus engaños, se transforma en una creatura horripilante que termina por asesinarlos y llevarlos al Xibalba, el inframundo maya donde reina la muerte, oscurdad y enfermedad.





</doc>
<doc id="23116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23116" title="Mairu">
Mairu

Mairu (o Mairuak en plural en euskera), llamados también "Maide", "Mainde" o "Maire" (o "Intxisu(ak") en el valle del Bidasoa) eran, según la Mitología vasca, gigantes constructores de dólmenes y crómlechs. A menudo se les asocia con las "Lamias".

A los "Mairu" se atribuye la construcción de ciertos dólmenes y crómlechs como los de Ibañeta de Zugarramurdi (Navarra), los de Oyarzun (Guipúzcoa), los del monte Buluntsa. En Mendive, tales construcciones se deben a las compañeras femeninas de los "maide", es decir, a las "lamias". En Oyarzun llaman "intxitxu" a los constructores de los crómlechs de la región y dicen que son cementerios de estos genios. Como en el crómlench designado allí: "Mairubaratz" (huerto de "Mairu"). "Intxitxu", genio masculino correspondiente a la "lamia" y a "sorgin", es otro de los topónimos de "Mairu". En Oyarzun existe una cueva cuyo nombre deriva de "Maide", Maidazulo.

Se unen personajes con este nombre que figuran en varias leyendas de la Baja Navarra, de Labort y del extremo oriental de Guipúzcoa, con tales funciones. En otras zonas del país estas labores van asociadas a otros nombres: "mairi, maru, mooru, moro, maide, maire, jentil, lamia (lamina), sorgin".

En otras áreas de la Europa Atlántica era también creencia la llegada de "gentes del Sur" con la ciencia de construir Monumentos Megalíticos. La presencia de cromosomas genéticos en el ADN masculino, haplogrupo E1b1b1 en minorías aisladas de la población europea (incluida la vasca) a lo largo del litoral atlántico europeo hasta Escocia, y en ADN femenino hasta Escandinavia, parece confirmar la llegada desde hace muchos siglos sino milenios atrás, de navegantes mediterráneos de origen norteafricano, donde es más frecuente este tipo genético entre la población. La lengua vasca y gaélica contienen indicios de préstamos bereberes, ya conocidos desde hace dos siglos, y sin explicación desde entonces, ya que no provienen de la misma familia lingüística ninguna de las dos lenguas.

Hay leyendas en que el brazo desecado o un hueso del brazo de "Mairu" aparece con virtudes misteriosas. Su nombre es "Mairu-beso" (o "brazo de Mairu"), más concretamente un hueso del brazo del niño muerto sin bautizar. En las narraciones el protagonista utiliza ese hueso como tea para alumbrar de noche y a veces para adormecer a los habitantes de la casa donde la antorcha se halla encendida. Esta leyenda es conocida, por lo menos, en la región de San Juan Pie de Puerto (allí, "Mairu" es aún a día de hoy un término para designar al que no está bautizado y por lo tanto no es cristiano: así pues llaman "Mairu-beso" al brazo de un niño no bautizado o que ha muerto sin bautizarse. Los niños no bautizados, "Mairu", si morían en tal estado, eran enterrados hasta nuestros días en los alrededores de su propia casa o en la huerta contigua a la misma). Pero los relatos en los que figuran individuos que se sirven de huesos humanos para alumbrar de noche también se ve en otros lugares como Ataun (Guipúzcoa) y Meñaca (Vizcaya), por ejemplo.

Es posible que el nombre de Mari deba su origen al cristiano María. Pero tampoco cabe descartar otra procedencia; podría tener relación con "Mairi", "Maide" y "Maindi" con que son designados otros personajes legendarios de la Mitología del País Vasco. El nombre de "mairi" se encuentra en los dialectos orientales y es la forma que toma "mairu" ante vocal de los sufijos de declinación. Los "Mairi" ("mairu" en euskera unificado) son los constructores de los dólmenes; los "Maide" (quizás variante "mairü" en Zuberoa) son genios de los montes, de sexo masculino, constructores de los crómlechs, mientras que sus correspondientes de sexo femenino son las "Lamias" o genios de las fuentes, de los ríos y de las cuevas; en cuanto a "Maindi", es seguramente la segunda parte de "saindu-maindiak", plural cuyo singular sería "saindu-maindu" (la -u del radical convertida en -i ante vocal, como en el caso de "mairi", y que en los dialectos occidentales se diría "santu-mantu", manera irónico-hipocorística de designar a los santos); estos "saindu-maindiak", son quizás las almas de antepasados que de noche visitan sus antiguos hogares, según creencias de la región de Mendive.

El nombre "Maya" parece estar relacionado con Sugar que es considerado el consorte de Mari y que debe ser el mismo al que llamaban Culebro.

El término "Mairu" se halla todavía bastante extendido, sobre todo en nombres de localidades o ubicaciones: 






</doc>
<doc id="23117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23117" title="Iratxo">
Iratxo

Iratxo (en plural en euskera: "Iratxoak") es un tipo de duende de la mitología vasca de antiguas leyendas vizcaínas. Su nombre parece estar directamente asociado a los helechos ("ira", en euskera), del que es diminutivo. Tanto en el País Vasco y en Navarra, como en el País Vasco francés. 

En la actualidad se utiliza, como en otros muchos casos, como nombre de varón, aunque no muy común. Se suele confundir como la versión masculina de Iratxe, aunque, en principio no están etimológicamente relacionados.



</doc>
<doc id="23118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23118" title="Basajaun">
Basajaun

Basajaun o Baxajaun, el llamado "Yeti Vasco", es el "Señor del Bosque" o el "Señor Salvaje": son unos personajes de la mitología vasca y aragonesa de prodigiosa talla y fuerza que los primeros pobladores de aquellas tierras encontraron habitando en los montes y bosques más remotos. Su pareja femenina se llama Basandere ("Señora del Bosque" o "Señora Salvaje").

Habitaban en los bosques de Gorbea (Álava) y también en la Selva de Irati (Navarra) y en la zona de Ataun, en Guipúzcoa. Caminaban de forma humana, con el cuerpo cubierto de pelo y una melena muy larga que les llegaba hasta los pies. 

Lejos de ser agresivo, era protector de los rebaños de ovejas, y estas indicaban su presencia con una unánime sacudida de cencerros. Cuando se acercaba una tempestad o los lobos, daba gritos y silbidos en la montaña para prevenir a los pastores. A cambio, los Basajaun reciben como tributo un trozo de pan que recogían mientras los pastores dormían.

Pese a lo dicho, los Basajaun aparecen a veces en los relatos como unos hombres del bosque terroríficos, de fuerzas colosales con los que era mejor no toparse, mientras que en otros los Basajaun aparecen como los primeros agricultores y poseedores de secretos, de los cuales los hombres aprendieron mediante ardides cómo cultivar el trigo, la fabricación y uso de la sierra, de la soldadura, etc.
Junto con Tartalo y los gentiles ("jentilak"), forma parte del grupo de gigantes de montaña en la mitología vasca. 

En los orígenes, los Basajaunes eran los poseedores de los secretos de la arquitectura, agricultura, herrerías y la vida sedentaria, y fue el civilizador Martin Txiki quien mediante argucias les fue arrebatando sus secretos para divulgarlos a la humanidad.

Este ser mitológico también existe en la mitología aragonesa de los valles de Tena, Ansó y Broto, donde recibe los nombres de Basajarau, Bonjarau o Bosnerau.

Basajaun es un personaje similar a los encontrados en todo el continente euroasiático en forma de ogros, trolls, yetis y demás "hombres del bosque" que algunos antropólogos y etnógrafos vinculan al recuerdo de nuestra coexistencia con el hombre de Neandertal y que ha quedado escrito en nuestra memoria colectiva en forma de mitos y leyendas.





</doc>
<doc id="23122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23122" title="Jentil">
Jentil

Los jentilak, "gentiles" o "paganos", 
son unos personajes de la mitología vasca dotados de fuerza sobrehumana. Lanzaban grandes peñascos hasta lugares lejanos y son los constructores de la multitud de cromlechs y dólmenes.

Los gentiles parecen representar al propio pueblo vasco pre-cristiano, 
montañés por excelencia.

Una leyenda narra el final de los jentiles, acontecido cuando 
estos divisaron una extraña luz en el cielo. No sabían qué podría 
significar y fueron a buscar al más anciano y sabio entre ellos. 
Cuando los cansados ojos de éste consiguieron divisar el fenómeno 
dijo: "Esa luz anuncia la llegada de "Kixmi" (Cristo), es el fin 
de nuestra raza." Y dicho esto, todos los jentiles corrieron a una 
cima a esconderse bajo tierra.

Otra versión narra que uno de ellos se salvó convirtiéndose al 
cristianismo: éste es el "Olentzero" que trae regalos a los niños vascos por Navidad.

En Euskal Herria hay muchos topónimos que recuerdan a los gentiles :

Jentilarri: Con este nombre son designados algunos peñascos que, según ciertas leyendas, ocupan los sitios actuales por haber sido lanzados de lejanos parajes por los gentiles. Tales son los del barranco de Urdiola (Arrankudiaga), arrojados a aquel lugar por los gentiles que jugaban a bolos entre la montaña del mismo nombre y el Castillo Arakaldo; el de Markola (Karrantza) que, al ser lanzado por un gentil, aplastó a un hombre y a su yunta de bueyes; el llamado Aitzbiribil (en Mutriku), lanzado por los gentiles desde Santakruzmendi que está sobre Ondarroa; el de Amil (en Mutriku), lanzado por los gentiles desde el monte Arno; el de Osunako-erreka (en Soraluze), arrojado por un gentil desde la cumbre de Atxolin, etc.
Son también llamados Jentilarriak unos peñascos existentes junto a la ermita de San Martín (Mañaria) y una cueva abierta, según se supone, por los gentiles y considerada vivienda de los mismos.

Jentilbaratza: Con este nombre es conocida una cima situada sobre el puerto de Arrateta (Ataun). Se cree que en esta cumbre fueron enterrados los gentiles que en su última etapa habían vivido en aquel lugar. Asimismo, se cuenta que los gentiles de Jentilbaratza mantenían relaciones amistosas con los moradores de la casa Agerre situada al otro lado del desfiladero.

Según una leyenda, Agerre enfermó y los gentiles llevaron a la casa de éste una colcha de oro para que fuera puesta en la cama del enfermo cuando le fuera administrado el Viático. Pero los familiares del enfermo clavaron en la cama la colcha para impedir que los gentiles se la llevasen después de la ceremonia. Además, hicieron cantar al gallo del corral mediante luces, sabiendo que con esto los gentiles se retirarían rápidamente, sin tiempo para desasir la colcha. En efecto, al canto del gallo los gentiles agarraron su colcha y no pudieron soltarla por la prisa que tenían. En su huida dijeron lo siguiente: "No faltará manco o tullido aquí, mientras Agerre sea Agerre".

Jentileio: Es un hueco abierto en lo alto del monte Laiene (Urdiain), en una zona rica en leyendas y mitos. Los romeros de Ataun que se dirigían a la ermita de San Pedro atravesaban el río Agaunza en el puente de Mandabita, lugar de cita de las brujas, conforme a viejas leyendas. Subían luego por una antigua calzada hasta el collado de Berno, en la montaña de Ataun-Burunda. Existe en aquella zona un dolmen, también al lado de un antiguo "dantzaleku". De allí bajaban, por la vertiente meridional de la montaña, pasando junto a otro dolmen situado en el término de Txikilantegi.

Atravesaban luego el portillo de Atilun, entre los montes Sarabe y Urrizti, dejando a la izquierda la ermita de Aitziber, y, siguiendo para abajo, llegaban a otro portillo entre las peñas Jeztene y Laiene, ya cerca de la ermita de San Pedro. Mirando del lado sur al monte Laiene, veían en su cima el hueco llamado Jentileio y en él creían ver sentada y peinándose a una hermosa gentil.

Este hueco mide casi dos metros de alto y metro y medio de ancho. Es el boquete de un túnel artificial de casi cinco metros de largo, que atravesando de sur a norte la montaña desemboca en un recinto llamado "Jentillen-sukalde" ("la cocina de los Gentiles").

Asimismo, en la toponimia vasca aparece el nombre gentil en numerosos casos:
"Jentiletxe", es el nombre de los dólmenes situados en la montaña de Ataun-Burunda y en Alzania. Asimismo, "Jentiletxeeta" en Mutriku, "Jentilzubi" cerca de la cueva de Baltzola (en Dima), "Jentilzulo" en Leitza y Orozko.





</doc>
<doc id="23128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23128" title="Juan Martín Díez">
Juan Martín Díez

Juan Martín Díez, llamado «El Empecinado» (Castrillo de Duero, Provincia de Valladolid hoy, pero de Burgos entonces, 2 de septiembre de 1775 - Roa, Burgos, 20 de agosto de 1825) fue un militar español, héroe de la Guerra de la Independencia Española en la que participó como jefe de una de las guerrillas legendarias que derrotaron repetidas veces al ejército napoleónico. Su figura fue tratada por Benito Pérez Galdós en la novela "Juan Martín El Empecinado", parte de los "Episodios Nacionales", y retratado por Francisco de Goya.

Juan Martín Díez, «El Empecinado», nació el 2 de septiembre de 1775 en Castrillo de Duero (Provincia de Valladolid hoy pero provincia de Burgos en aquel momento). Hijo de un próspero campesino, fue labrador (hoy día se conserva su casa en su localidad). Su partida de bautismo se encuentra en el Archivo Diocesano de Valladolid, y dice así:

A los naturales de Castrillo se les llamaba con el mote de «empecinados», por un arroyo, llamado Botijas, lleno de pecina (el cieno verde de aguas en descomposición) que atraviesa el pueblo y se cree que de ahí le venga el apodo a este personaje.

Desde muy joven tuvo vocación militar. A los 18 años se enroló en la campaña del Rosellón (Guerra de la Convención, de 1793 a 1795). Esos dos años que duró la contienda fueron para él un buen aprendizaje en el arte de la guerra, además de ser el comienzo de su animadversión hacia los franceses.

En 1796 se casó con Catalina de la Fuente, natural de Fuentecén (Burgos) y en este pueblo se instaló como labriego hasta la ocupación de España por el ejército de Napoleón en 1808, suceso en el que decidió ir a combatir a los invasores. Se cuenta que la decisión la tomó a raíz de un hecho sucedido en su pueblo: una muchacha fue violada por un soldado francés al que Juan Martín dio muerte después.

A partir de este suceso, organizó una partida de guerrilleros compuesta por amigos y miembros de su propia familia. Al principio su lugar de acción estaba en la ruta entre Madrid y Burgos. Más tarde combatió con el ejército español en los inicios de la Guerra de la Independencia Española: en el puente de Cabezón de Pisuerga (Valladolid) el 12 de junio de 1808; y en Medina de Rioseco (Valladolid), batalla que se libró el 14 de julio de ese mismo año. Fueron estas batallas perdidas y en campo abierto las que le hicieron pensar que obtendría mejores resultados con el sistema de guerrillas y así comenzó con éxito sus acciones bélicas en Aranda de Duero, Sepúlveda, Pedraza y toda la cuenca del río Duero.

En 1809 fue nombrado capitán de caballería. En la primavera de ese mismo año su campo de acción se extiende por las sierras de Gredos, Ávila y Salamanca, para seguir después por las provincias de Cuenca y Guadalajara.

El cometido principal de estas guerrillas era dañar las líneas de comunicación y suministro del ejército francés, interceptando correos y mensajes del enemigo y apresando convoyes de víveres, dinero, armas, etc. El daño que se hizo al ejército de Napoleón fue considerable, de tal manera que nombraron al general Joseph Léopold Sigisbert Hugo como «perseguidor en exclusiva» del Empecinado y sus gentes. El general francés, después de intentar su captura sin conseguirlo, optó por detener a la madre del guerrillero y algún familiar más. La reacción de Juan Martín fue endurecer las acciones bélicas y amenazar con el fusilamiento de 100 soldados franceses prisioneros. La madre y los demás fueron puestos en libertad.

En 1810 tuvo que refugiarse en el castillo de la ciudad salmantina de Ciudad Rodrigo, al que pusieron sitio los soldados franceses.

En 1811 estuvo al mando del regimiento de húsares de Guadalajara y contaba en ese momento con una partida de unos 6000 hombres. 

En 1812, tras abandonar Brihuega (Guadalajara) se traslada a Torija (Guadalajara) decidió volar el Castillo de Torija para que las tropas francesas no pudieran hacerse fuertes en el recinto. 

En 1813, el 22 de mayo, ayudó en la defensa de la ciudad de Alcalá de Henares y en el puente de Zulema, sobre el río Henares venció a un grupo de franceses que le doblaban en número. Más tarde, Fernando VII daría su consentimiento para que la ciudad de Alcalá levantara una pirámide conmemorativa de esta victoria. Pero en 1823, este mismo rey ordenó su destrucción por ser símbolo de un «liberal»; aunque en 1879 los complutenses volvieron a levantar otro monumento al Empecinado, al que percibían como su liberador. Dicho monumento ha llegado a nuestros días.

En 1814, Juan Martín es ascendido a Mariscal de campo, y se gana el derecho a firmar como "el Empecinado" de forma oficial.

Durante el denominado periodo de los Cien Días (entre el regreso de Napoleón de su destierro en Elba y su derrota en Waterloo y segunda abdicación), el Empecinado se mantuvo al mando de diferentes fuerzas situadas en los Pirineos, entre ellas, las compañías del Regimiento de la Infantería Burgos desplegadas en el valle de Broto (Huesca), localidad donde residió en julio de 1815 y en donde, entre sus costumbres, se encontraba la caza del oso en el cercano valle de Bujaruelo, en la localidad de Torla.

Cuando el rey Fernando VII regresó a España y restauró el absolutismo, tomó medidas contra los que consideraba enemigos liberales, entre otros el Empecinado, que fue desterrado a Valladolid. En 1820 tuvo lugar el pronunciamiento del militar Rafael de Riego y el Empecinado volvió a las armas, pero esta vez contra las tropas realistas de Fernando VII. Durante los años siguientes, el Trienio Liberal, fue nombrado gobernador militar de Zamora y finalmente, Capitán General.

Al parecer, el rey Fernando VII intentó que el Empecinado se adhiriese a su causa (a pesar de previamente haber jurado la Constitución de Cádiz) y se uniera a los «Cien Mil Hijos de San Luis»; ofreció otorgarle un título nobiliario y una gran cantidad de dinero, un millón de reales. La respuesta del Empecinado fue: «Diga usted al rey que si no quería la constitución, que no la hubiera jurado; que el Empecinado la juró y jamás cometerá la infamia de faltar a sus juramentos».

En 1823 acaba el régimen liberal. Juan Martín marchó entonces al destierro en Portugal. Decretada la amnistía el 1 de mayo de 1824, pidió un permiso para regresar sin peligro, permiso que le fue concedido. Pero Fernando VII no estaba dispuesto a someter sus odios a la benevolencia del decreto y el 23 de mayo había ordenado: «Ya es tiempo de coger a Ballesteros y despachar al otro mundo a Chaleco y el Empecinado». Volviendo el Empecinado a su tierra con unos 60 de sus hombres que le habían acompañado como escolta a Portugal, fue detenido en la localidad de Olmos de Peñafiel junto con sus compañeros por los Voluntarios Realistas de la comarca.

Llevados los presos a Nava de Roa, fueron entregados al alcalde de Roa, Gregorio González Arranz, que lo trasladó a esta localidad, «...a pie, delante de mi corcel y llevando yo el cabo de la cuerda con que tenía amarrados los brazos». Al llegar, el populacho, sin haber recibido orden de superior alguno, había montado en la Plaza Mayor un tablado y el preso fue subido allí, donde fue insultado y apedreado. Fue encerrado con sus compañeros en un antiguo torreón donde, según Gregorio González, «...no me olvidé de buscar una persona que se encargase de preparar los alimentos para los presos, encontrando una que se ofreció a facilitarlos a razón de trece reales por la comida del Empecinado, y de trece cuartos —cuantía de la ración de etapa militar— por la de cada uno de los demás. Este arreglo no fue cosa de poco tiempo, duró hasta que al Empecinado se le quitó la vida».

La causa debería haber sido llevada a la Real Chancillería de Valladolid, donde el militar liberal Leopoldo O'Donnell habría conseguido que fuese juzgado con benevolencia, pero el corregidor de la comarca Domingo Fuentenebro, enemigo personal del preso, dio parte al rey que lo nombró comisionado regio para formar la causa en Roa que quedó concluida el 20 de abril de 1825. La cual «...puesta en manos de su Majestad... aprobó la sentencia dictada en la que se condenaba al Empecinado a ser ahorcado en la Plaza Mayor de Roa...». La ejecución se llevó a cabo el 20 de agosto de 1825. Murió ahorcado en lugar de ser fusilado.

El alcalde de Roa, que llevó a cabo los preparativos de la ejecución y fue testigo de la misma, dice del Empecinado: 

El 8 de octubre de 1808, se otorga a don Juan Martín Díez, natural de Castrillo de Duero (Valladolid), el privilegio de usar el renombre de Empecinado, para sí, sus hijos y herederos. El apodo de este personaje histórico ha enriquecido nuestro idioma y así se dice "empecinarse" a obstinarse o empeñarse en conseguir un fin. No obstante, dicho apodo viene de más antiguo, pues era el apodo que tenían todos aquellos que nacían en el pueblo de Castrillo de Duero al parecer por la abundancia de pecina (cieno negro) en el arroyo Botijas que cruza el pueblo. La palabra empecinado tenía el sentido, referido a una persona, de sucio y poco cuidado. Pero este personaje cambió definitivamente el sentido de la palabra, otorgándole mayor nobleza.

Los restos de El Empecinado se conservan en el monumento funerario que se erigió por suscripción popular en Burgos a mediados del siglo XIX.

El Círculo Cultural Juan Martín «el Empecinado» nació por la inquietud e iniciativa de una serie de personas que, sintiéndose admiradores del Empecinado y siendo conscientes del mal pago que había recibido a cambio de su lealtad a una causa digna de mejor suerte, no podían permanecer parados ante la situación de olvido en que se encontraba este invicto e ilustre personaje. Desde la entidad cultural tratan de dar a conocer a este gran personaje. Entre sus diversas actividades ya son tradicionales los homenajes que se realizan cada año, entre los meses de agosto y septiembre en Roa de Duero y Castrillo de Duero.

Benito Pérez Galdós le convierte en la figura central de "Juan Martín El Empecinado", novena novela de los "Episodios Nacionales".

La serie de TVE "Paisaje con figuras", con guiones de Antonio Gala y dirigida por Mario Camus, le dedicó un episodio en 1976.

Varias calles llevan su nombre en Madrid, Roa, Valladolid, Telde (Gran Canaria), Alcalá de Henares y Móstoles, así como un instituto de enseñanza secundaria en Aranda de Duero y una Unidad de Formación e Inserción Laboral (UFIL) en Alcalá de Henares. 



</doc>
<doc id="23133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23133" title="Gentil">
Gentil

Gentil hace referencia a varios artículos:


En principio gentil era aquel que pertenecía a una "gens". Pertenecían a una "gens", principalmente, quienes eran descendientes de un antepasado común.


</doc>
<doc id="23134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23134" title="Galactografía">
Galactografía

La galactografía consiste en una mamografía en la que se canaliza la desembocadura del galactóforo de un conducto mamario para inyectar contraste y opacificarlo. Este procedimiento permite estudiar alteraciones como la dilatación anómala de los conductos o ectasia ductal, la formación de tumores papilares en el interior de la luz de los conductos o papilomatosis intraductal y las estenosis o estrechamientos de los conductos mamarios. Está especialmente indicada en el estudio de la secreción anómala del pezón o telorrea.




</doc>
<doc id="23138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23138" title="Neumoquistografía">
Neumoquistografía

La neumoquistografía consiste en una mamografía sobre una mama en la que se ha realizado la punción de un quiste mamario, la evacuación del líquido que contiene y la inyección de aire. La visualización del quiste relleno de aire permite estudiar la existencia de excreciones de la pared del quiste hacia la luz del mismo, sugestivas de la existencia de papilomas intraquísticos. Algunos autores sostienen que también tiene un efecto terapéutico sobre el quiste, impidiendo la rápida y nueva repleción del mismo por líquido y consecuentemente contribuyendo a la resolución de la lesión quística cuando se haya producido la reabsorción del aire inoculado.



</doc>
<doc id="23139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23139" title="Neolítico">
Neolítico

El neolítico (del griego "νεο- neo-" 'nuevo' y "λιθικός" 'de piedra') es el último de los periodos en que se considera dividida la Edad de Piedra (herramientas de piedra). El término, que quiere decir «de piedra nueva», se refiere a las elaboradas herramientas de piedra pulida que caracterizan ese período y lo diferencian de la «antigua» Edad de Piedra, o Paleolítico, con herramientas de piedra tallada, más toscas. En la periodización americana, el Neolítico coincide aproximadamente con el Periodo Arcaico.

Es el período de la historia humana en el que apareció y se generalizó la agricultura y el pastoreo de animales (ganado), dando origen a las sociedades agrarias. Generalmente, pero no necesariamente, fue acompañado por el trabajo de alfarería. En el Neolítico aparecen los primeros poblados y asentamientos sedentarios humanos. El período Neolítico fue seguido, según las regiones, por la Edad de los Metales o directamente por la Edad Antigua, en la que surgieron la escritura y las civilizaciones.

La revolución neolítica se produjo de manera independiente a partir de al menos seis regiones del planeta, sin contacto entre sí, conocidas como las cunas de la civilización: Asia occidental, China oriental, Nueva Guinea, Mesoamérica, Cordillera de los Andes, Norteamérica oriental, y posiblemente también África subsahariana y Amazonia.

El término fue acuñado por John Lubbock en su obra "Prehistoric Times" (1865), debido a los hallazgos de herramientas de piedra pulimentada, en vez de tallada. que parecían acompañar al desarrollo y expansión de la agricultura. 

Uno de los principales renovadores en el estudio del Neolítico fue sin duda el arqueólogo francés Jean Guilaine, para quien «la verdadera ruptura [en la historia], no fue la escritura, como se ha dicho con frecuencia, sino la agricultura. A partir del momento en que se introduce la agricultura, se queman los bosques, se transforma el paisaje, y se depende del clima para las cosechas. Fue el momento en el que surgió la aldea y después la ciudad. Y también fue el momento en que aparecieron las enfermedades vinculadas con los animales que se fueron domesticando. En fin, ese fue nuestro mundo. Indudablemente somos los descendientes de quienes vivieron en el neolítico.

La agricultura y la ganadería empezaron a practicarse en diferentes lugares del planeta de manera independiente y en distintas fechas. La primera región donde se encuentran pruebas de la transición de unas sociedades de cazadores-recolectores a otras de productores fue Oriente Próximo, hacia el 8500 a. C., desde donde se extendió a Europa, Egipto, Oriente Medio y, quizás, el sur de Asia. Muy poco después los procesos productores se desarrollaron de manera totalmente independiente en el norte de China en los valles del río Amarillo y del Yangtsé (7500 a. C.). En Nueva Guinea también se dio un desarrollo temprano independiente de la horticultura, ya que algunos indicios sugieren que fue hacia el 7500 a. C., aunque dicha fecha es todavía insegura. En África las primeras regiones donde se dieron las transformaciones neolíticas fueron el Sáhara, Sahel y Etiopía, aunque hay divergencia de opiniones: unos autores opinan que pudo haber existido algún tipo de influencia desde Asia y otros consideran que el desarrollo fue independiente dado que se domesticaron especies de plantas locales. Finalmente en América el desarrollo de la agricultura fue más tardío aunque se dio de manera independiente en tres regiones: primero en Mesoamérica y la región andina (no se sabe con seguridad si la horticultura en la Amazonia occidental estuvo influido por la región andina) y bastante más tardíamente en el este de Norteamérica. En Europa el desarrollo no fue independiente y la agricultura apareció entre el 6000 a. C. y el 3500 a. C. (dependiendo de las regiones) gracias a la llegada de especies procedentes de Próximo Oriente. Para una descripción más detallada de las diferentes regiones:

La etapa de transición entre el Paleolítico y el Neolítico se conoce como Mesolítico, mientras que las fases del Paleolítico tardío contemporáneas con el Neolítico y el Mesolítico en otras regiones del planeta se conocen como Epipaleolítico. Se denomina Subneolítico a un pueblo o comunidad de economía cazadora-recolectora que recibe algún influjo de tipo neolítico, típicamente la alfarería, de sus vecinos agricultores.

Aunque Neolítico se traduce literalmente como ‘de Nueva Piedra’, quizás sería más apropiado llamarlo ‘Edad de la Piedra Pulimentada’; sin olvidar que la principal característica que define actualmente el período no es otra que una nueva forma de vida basada en la producción de alimentos a partir de especies vegetales y animales domesticadas. Abarca distintos períodos temporales según los lugares. Se sitúa entre el 7000 a. C. y el 4000 a. C. aproximadamente. Este período se inició en el Kurdistán antes del 7000 a. C. (quizás hacia el 8000 a. C.) y se difundió lentamente, sin que en Europa pueda hablarse de Neolítico hasta fechas posteriores al 5000 a. C.

A partir del 8000 a. C., el cambio climático (época posglaciar) hizo huir a los rebaños de renos hacia el norte, provocando una disminución de la caza. Declinó la cultura, volviendo el hombre a las cuevas (aunque en algunos casos aislados se conservaron las chozas). El culto a los difuntos y los rituales funerarios se hicieron más complejos. Esta época es llamada «período de marasmo» y se sitúa en el final del Mesolítico y el principio del Neolítico. Este cambio de clima hacia el 8000 a. C (en que se pasó a un clima templado) hizo que el hombre modificara sus costumbres (lo que se facilitaría por los cambios climáticos —templado, frío, templado, frío— del período entre el 12000 a 8000 a. C.).

Las diferencias culturales de una zona a otra son perceptibles pero resulta imposible dar otro calificativo a los hombres que pueblan extensas zonas que el de "Homo sapiens" u Hombre de Cro-Magnon, sin que puedan establecerse diferencias étnicas regionales que necesariamente hubieron de darse por el desarrollo separado de los distintos grupos, el ambiente geográfico distinto, la diversa climatología, los hábitos alimentarios diferentes y las múltiples costumbres locales.

Del establecimiento de la ganadería y de una economía de base ganadera surge la trashumancia, que pone en contacto a los pueblos y, consecuentemente, facilita la comunicación entre gentes de culturas, tierras y tribus diversas. La emigración de tribus y la difusión de técnicas, que cada grupo aprende del grupo vecino, va extendiendo las culturas neolíticas desde su foco originario hacia el resto del mundo. De estos contactos y del desarrollo simultáneo de la agricultura surgen, entre otras cosas, los primeros molinos manuales para moler los granos que se cultivan.

El Neolítico se divide en tres fases:

Características de este período son la completa domesticación de algunos animales (el asno, el caballo, el reno, y otros), así como la sustitución de los útiles de piedra tallada por los de piedra pulimentada.

Es en este período que la alfarería alcanza su mayor difusión, con la importancia que tuvo para la vida del hombre. La alfarería de entonces corresponde al tipo llamado de alfarería con acanaladura que da idea de un mayor desarrollo de la cerámica en general.

Llama la atención en este período la desaparición de los cultivos agrícolas, que adquirieron bastante desarrollo en la etapa anterior, y que en esta casi se extinguen o cuando menos retroceden en forma notoria. No se conoce la causa que motivó este fenómeno general.

Parece ser que este período provocó desplazamientos masivos de poblaciones que se asentaron en determinadas zonas geográficas. En Cataluña se percibe claramente el asentamiento de una población procedente seguramente de Suiza y del norte de Italia, que empujó a los primeros emigrantes orientales del período anterior más al Sur. Los emigrantes instalados en Cataluña, que constituyen la Cultura de las sepulturas de fosa, aportaron una cultura de base agrícola y ganadera, que establecía sus poblados en cabañas en los llanos, enterrándose en fosas como sepultura, distintas de la sepultura en cuevas, lo que demuestra que no las utilizaban. Sin duda pasada la primera época de invasión, y asentada sólidamente la población, estos emigrantes pudieron adoptar nuevas costumbres funerarias, religiosas, económicas y sociales, influidos no solo por la cultura de donde procedían, sino también por los restos de la cultura mesolítica anterior a la primera emigración oriental, y por esta primera cultura oriental.

La trashumancia puso en contacto a los pobladores de diversas regiones. Así la cultura arcaizante, Asturiense, de la cornisa Cantábrica y Aquitania, la Cultura de las Cuevas en el Valle del Ebro (neolítica), y la Cultura de los Sepulcros de fosa en Cataluña.

En esta época ya aparecieron algunos elementos de cobre en Francia, hacia el final del período.

El cambio climático provoca una lenta conversión de la economía de subsistencia, basada en la caza, hacia una economía más estable de base pastoril y apoyada en los cultivos (agricultura). Se aprecia que el hombre deja las montañas para desplazarse hacia los llanos en persecución de sus presas de caza. El hombre vuelve a las cuevas aunque en algunos puntos pudo conservar la utilización de chozas en las cercanías de ríos. El desarrollo del pastoreo da lugar a la trashumancia y a los contactos relativamente frecuentes con gente de otras tierras, existiendo una mayor intercomunicación entre las diversas tribus.

Para las hachas y otros instrumentos se utiliza la piedra pulida y los útiles y algunas herramientas se fabrican frecuentemente con hueso. Aparecen también útiles de obsidiana.

Puede seguirse el Neolítico con relativa exactitud en la zona de Canaán, región en donde surgen culturas agrícolas, sedentarias (las primeras culturas agrícolas surgieron sin duda en el Sureste de Anatolia (Çatalhöyük) hacia el 8000 a. C.) probablemente antes del 7000 a. C.

Se sabe de la siembra, recolección y almacenaje de cereales. Entre los inventos útiles para las labores agrícolas, se encuentran la hoz de madera, el hacha de piedra pulimentada, el molino de mano para moler el grano o el cereal y los objetos de esparto, como las cestas de mimbre, los sacos o las sandalias de esparto. El arado tirado por bueyes o asnos permitió remover mejor la tierra y labrar una mayor extensión de terreno en menos tiempo.

Un invento de vital importancia para la vida de las personas, y que tuvo un desarrollo muy rápido, es la alfarería. Permitió la construcción de recipientes para líquidos y facilitó enormemente la vida del hombre, que ya no necesitaba estar permanentemente en las cercanías del agua, o realizar a menudo largos recorridos para abastecerse, pues almacenaba el agua, y también granos, semillas, productos molidos, etcétera, en los recipientes de alfarería. Solo necesitaba desplazarse periódicamente para renovar el abastecimiento de la cantidad consumida desde el suministro anterior.

Antes se usaban calabazas vacías (que podían contener agua pero no podían ponerse al fuego) y cestos de mimbre (que no podían contener agua). Posteriormente estos recipientes de mimbre se impermeabilizaron con la arcilla seca al sol o cocida al fuego. Más tarde aprendieron a dar la forma a la arcilla con un esqueleto de mimbre muy simple y luego sin esqueleto. La forma era a menudo de calabaza y las dimensiones parecidas al cesto de mimbre.

Los cazadores usaban en raras ocasiones las piezas de arcilla (por ejemplo, no servían como carcaj por su fragilidad), prefiriendo las de mimbre o de tejidos. En cambio, a los ganaderos y agricultores les proporcionaba seguridad en el almacenamiento de agua y otros productos lo cual, junto con los medios de conservación de la carne, les hacía menos dependientes de la caza diaria.

En esta época se difunde el uso de las piezas de alfarería, cuya utilización en la península ibérica es segura, existiendo restos del Neolítico medio.

Aparecida la alfarería, el hombre intenta decorarla. Hay indicios de que las primeras decoraciones se hacían con cuerdas, utilizadas a menudo de refuerzo, pero después se introdujeron otras variantes: la acanaladura, el cordón (línea en relieve a modo de cuerda, ligeramente debajo del borde) y las asas de diversos tipos.

La cerámica de la época inicial (hacia el 4000 a. C.) es de la llamada «cardial», con incisiones de diversos tipos en la arcilla blanda pero ya moldeada, hechas con los dedos o con punzones o espátulas de hueso o piedra pulida, pero principalmente con la concha del molusco "Cardium edule" (berberecho) de donde recibe el nombre. Las incisiones, a menudo combinadas, buscaban efectos simétricos.

Empiezan a usarse los primeros trenzados de fibras, en especial en mimbre.

Seguramente los primeros se hicieron toscamente con ramas. La técnica fue evolucionando hasta llegarse a cestos muy bien logrados en el Neolítico, producto de la necesidad de recolección de frutos, que existía hacia cientos o miles de años. Los cestos se hacían de mimbre. Quien ha visto los nidos de los pájaros tejedores, puede imaginar fácilmente la fuente de inspiración para los primeros cestos. Seguramente incluso se colectaban huevos de los nidos de los pájaros tejedores 

El huso y el telar (pueden verse en la imagen adjunta) son unos de los más revolucionarios inventos del neolítico. Los humanos se dieron cuenta, por causas desconocidas, quizás por casualidad, de que algunos productos, como la lana y el lino (y luego otros, como el cáñamo) podían estirarse mediante un tosco huso o una barra de madera redonda. A modo de imitación de los tejidos de los cestos, podían tejerse estos hilos y fabricar telas (las de lana para el invierno y las de lino para el verano). Seguramente al principio se pensó utilizar el invento para hacer cestas más ligeras, antes de destinarlos a telas de vestidos. Otra prenda muy difundida es el saco, tejido con otro material, el esparto.

Se sabe que en esta época se domesticaron algunos animales, y entre ellos, el primero, el perro. El hueso se usa frecuentemente.

Para conservar la carne se usa el sistema del acecinado, secado al sol o salado, colocándola colgada en el centro de una figura de tres estacas con el suelo en el mismo vértice.

La habilidad manual de los pobladores de la época se utilizaba en la preparación de trampas de cuerdas de cierta complejidad. El animal capturado por las cuerdas anudadas tendidas por el hombre, era rematado después por este. El desarrollo de las trampas coincide con el culto a la araña, extendido por todas las culturas neolíticas de Europa Occidental y otras, culto probablemente vinculado a la habilidad de este pequeño animal para colocar sus trampas, las telas de araña.

El humano estaba habituado a seguir las huellas de los animales y es notoria la especialización que habían alcanzado, hasta el punto de que en las pinturas rupestres, en los pies están representadas perfectamente las pezuñas tal y como se marcaban en el suelo. Al parecer, por las representaciones pictóricas, los hombres corrían a una altísima velocidad, persiguiendo a sus presas.

De esta época son también las primeras cucharas, que no se usaban para comer sino para mezclar los alimentos en cocción.

En esta época, a raíz de capturas de jabalíes vivos (jabatos), principalmente hembras, estos animales fueron domesticados y dieron origen al cerdo (en general el jabalí era una pieza de caza). A menudo se representan en las pinturas rebaños de jabalíes que no son objeto de caza y que podría tratarse de rebaños en proceso de domesticación.

Las danzas rituales, asociadas a ritos de fertilidad, las prácticas religiosas (que ahora desconocemos) de la época, siguen practicándose. Probablemente, cada grupo disponía de un hechicero, que se adornaba con una cabeza de toro salvaje hueca y una piel de toro que incluía la cola. Estos hechiceros son los que aprendían y difundían las nuevas técnicas, trasmitían sus conocimientos a su sucesor o sucesores y hasta es posible que fueran los autores de las pinturas rupestres pues en general estas se suponen asociadas a ritos religiosos o mágicos.

Los hechiceros tenían vagos conocimientos astronómicos (observaban el cielo y en una pintura está representada la Osa Mayor); observaban las costumbres de los animales, salvajes o no, para hacer más fácil su captura o imitarlos (por ejemplo la araña, pero también otros) y ensayaba sobre vegetales, comestibles o no.

Existen representaciones de ejecuciones: una falange de guerreros, entre los que parece distinguirse uno de los demás por su posición y por el uso de una pieza en la cintura, y que probablemente debía ser el jefe del grupo, dispara flechas contra un condenado. En este período se celebraban asambleas o reuniones de guerreros, representadas no solo para las ejecuciones, creyéndose que tenían importancia política o religiosa. Se representan escenas con unos veinte guerreros lo que demostraría la existencia de grupos de unos cien individuos o más, ya que hay que incluir a las mujeres, niños, ancianos, adolescentes, hechiceros y sus ayudantes, centinelas, y otros (se supone que la población de Çatalhöyük era de unos 3000 habitantes). Se cree que la asamblea de guerreros ejercía un poder decisorio. Por algunas representaciones se deduce que la asamblea, si no tenía carácter militar, tenía una finalidad religiosa, venerándose a las pinturas de los grandes animales o a estos mismos (de la veneración de las pinturas neolíticas existe constancia en épocas posteriores, incluso en tiempos de los romanos, presumiéndose que la tradición de su veneración continuó sin interrupción desde el Neolítico al periodo romano).

Se construyeron poblados de casas de adobe, aproximadamente rectangulares en medianería, sin calles y con entrada por la cubierta, que era plana. También cabañas circulares, semi-subterráneas, de una sola cámara, con los muros y el suelo cubiertos de barro (Jyroquitya, en Chipre).

La innovación se difundió con extrema rapidez y antes del 7000 a. C. ya se constata al menos una aldea, Jericó, con una superficie de unas cuatro hectáreas, con una muralla de piedra y un foso excavado de unos 8 metros de ancho por 3 metros de fondo, y con, al menos, una gran torre circular de 9 m de altura, que se pensó servía como torre de vigilancia, con escalera para acceder al techo y a la parte alta de la muralla, pero que realmente resultó ser un muro contra inundaciones y un almacén de grano.

Esta primera cultura neolítica (Neolítico pre-alfarero) duró desde aproximadamente el 7500 a. C. al 6500 a. C. y fue sustituida por otra «invasión» desde el norte, de Anatolia, que duró también unos mil años (6500 al 5500 a. C.); siguió después otra cultura neolítica procedente también del norte, que subsistió otros mil años (5500-4500 a. C.). Estas culturas se fueron difundiendo por toda Eurasia, acelerándose la difusión después del 5000 a. C., fecha en que puede fijarse el inicio del periodo neolítico en el continente europeo, alcanzando poco después la península ibérica.

Los densos agrupamientos de aldeas y pequeñas ciudades, confinados en principio a los márgenes de las corrientes de agua naturales, tuvieron que recurrir cada vez más al regadío artificial para regar sus campos de trigo y cebada. Hacia el 6350 a. C. se levantaron templos monumentales de ladrillo de adobe en el centro de importantes ciudades como Eridu y Al Ubaid.
Las primeras ciudades surgieron en la zona de Oriente Próximo en torno a los 7000 años de antigüedad y asociadas a las primeras culturas neolíticas. La cercanía de los ríos Éufrates y Tigris permitió el cultivo de cereales y otras plantas que podían ser regadas por medio de las obras de canalización que realizaron los habitantes de estas primeras ciudades.
Surgieron también los primeros edificios públicos que caracterizan a la ciudad, los palacios y los templos. Unos y otros funcionarán como grandes oficinas administrativas en las que se llevaba el control de la producción de alimentos y del comercio. La necesidad de administrar esta información llevó a la aparición de sencillas formas de anotación, contabilidad y escritura.

El uso de la miel continúa. Su importancia deriva del hecho de que era el único alimento dulce conocido, igual que la sal era el único salado. Además, de los panales se obtenía la cera, que seguramente se usaba en rituales mágicos, religiosos o funerarios.

De la miel se obtuvo en una época indeterminada el hidromiel, solución acuosa de miel que a consecuencia de la fermentación alcohólica ha perdido toda o parte de la materia azucarada y se ha convertido en alcohol etílico, siendo parecido en su sabor a algunos tipos de vino. El hidromiel tenía un color brillante y dorado, que lo asemejaba igualmente a ciertos vinos. Para fabricar hidromiel se usaba el agua utilizada para lavar utensilios que habían contenido miel, a la cual se añadía miel (25 % de miel y 75 % de agua) con el polen extraído de los panales para su fermentación (0,05 %), creándose una bebida de unos quince grados.

Otra bebida es la cerveza, que es anterior a los cultivos. Se cree que los pobladores neolíticos calentaban al máximo una piedra hueca que contenía agua y plantas silvestres, fermentándolo con las mismas hierbas masticadas y escupidas en el líquido. Este procedimiento se usaba aún en la industria lechera vasca a principios del siglo XX para fabricar cuajada o mamilla (si bien la leche se introducía en recipientes de madera en los que se introducían las piedras calientes). Fue en Egipto donde se aprendió a elaborar la cerveza con cebada, sistema que probablemente no alcanzó Europa hasta el período de los indoeuropeos o celtas.

No se conocía el vino ni tampoco el aceite, usándose grasas animales. Sin embargo, a raíz de la domesticación del ganado se conocía la leche, aunque solo se usaba la de cabra, no difundiéndose el uso de la leche de vaca hasta la época romana.

El trigo, que era una planta silvestre difundida en Asia menor, fue cultivado en Oriente Medio y su cultivo se difundió en el Neolítico llegando a Europa hacia el 5000 a. C.
Se comían los granos de trigo y otros cereales. Más tarde se trituraron, comiéndolos triturados o convertidos en pasta. A veces también se comían los granos hervidos.

El sistema de moler harina con molinos de piedra se difundió en el Neolítico. La pasta o masa de harina y agua se cocía en piedras calientes. Más tarde se descubrió el sistema de fermentación y su cocción comenzó a realizarse en hornos cada vez más evolucionados. Se fabricaba el pan con harina de trigo, de cebada y de centeno, y probablemente también con otros cereales como mijo y avena.

El estilo del Neolítico manifiesta una intención artística geométrica y estilizada: grafos esquemáticos que indican, más que reproducen, el objeto, símbolos en vez de imágenes realistas fieles a la naturaleza.

Además en este período se desarrolló un estilo de pintura rupestre en la zona levantina de la península ibérica basado en la pintura de escenas de caza en rocas al aire libre, con representaciones esquemáticas de figuras humanas.

Otro tipo de vestigios de culturas neolíticas lo constituyen los antropolitos, zoolitos y ornitolitos hallados en Sudamérica.




</doc>
<doc id="23140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23140" title="Subneolítico">
Subneolítico

Forma parte del Mesolítico, en su fase más reciente y cercana al Neolítico, situada cronológicamente entre el mesolítico propiamente dicho y el neolítico, como una fase de transición, desde una economía cazadora-recolectora, hasta alcanzar la producción de alimentos.

Los grupos humanos viven en zonas limítrofes con áreas donde ya existe el neolítico, poco a poco estas influencias e innovaciones se van asimilando, como la cerámica o finalmente, la producción de alimentos.

Como ejemplo, el poblado de Lepenski Vir, a orillas del Danubio.
Véase también:


</doc>
<doc id="23141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23141" title="Epipaleolítico">
Epipaleolítico

El vocablo Epipaleolítico, que quiere decir "por encima del Paleolítico", fue una etapa de no gran duración en la prehistoria contando con que en la peninsula ibérica duró solo desde el 8000 a.C al 6000 a.C. y contando que también cambió las formas de vivir como por ejemplo la ganadería y la agricultura y fue el comienzo de la transición en las formas de vida desde cazadores-recolectores a productores y también fue el comienzo de los nuevos cementerios. Fue acuñado a principios del siglo XX para definir una fase de la Edad de Piedra que hasta entonces se había denominado Mesolítico. Este nuevo término intentaba remarcar la continuidad cultural que se había demostrado que existía entre ambos períodos, muy alejada de la percepción de ruptura y decadencia que hasta entonces se había tenido de esta época.

El Epipaleolítico no fue aceptado por todo el mundo científico y, actualmente, es un término utilizado de diferentes maneras:

El Epipaleolítico habría comenzado con la transición del Pleistoceno al Holoceno, hace unos 12 000 años, y habría acabado con la aparición de los modos de vida productores/neolíticos, cuya cronología varía mucho de unas regiones a otras y de un continente a otro. Esta época estuvo marcada por el final de la era glacial y la implantación de un clima templado/cálido que permitió el aumento de los bosques y la biodiversidad, y provocó la inundación de amplias zonas costeras. Cambios que influyeron necesariamente en el comportamiento y en la cultura material de los humanos de la época, que tuvieron que adaptarse a nuevas situaciones, realizando modificaciones en su tecnología y estrategias de caza para poder seguir obteniendo recursos. 
Al acabar la última glaciación del Pleistoceno, que también fue la más dura, comenzó un cambio climático marcado por una alternancia de fases templadas y frías. Estas alteraciones permitieron la extensión de las masas boscosas en Eurasia y Norteamérica, pero provocó también la formación de amplias fajas esteparias y/o semidesérticas alrededor de los trópicos. Como consecuencia de estas modificaciones se extinguieron o emigraron los grandes mamíferos que habían formado la base de la dieta de los humanos del Paleolítico superior: el mamut lanudo y el rinoceronte lanudo, entre otros, desaparecieron, y animales como el reno y el bisonte emigraron hacia el norte. Por el contrario prosperaron animales de costumbres menos gregarias, cuya caza resultaba más compleja: ciervos, jabalíes, corzos, conejos, etc. Para cazarlos el hombre utilizó, probablemente, perros, el primer animal que había domesticado ya a finales del Paleolítico superior en Europa occidental. La dieta se diversificó enormemente, incluyendo entonces otros pequeños mamíferos y aves como los gansos, tordos, faisanes, arrendajos, palomas, etc. La recolección de frutos y raíces se extendió, y aumentó espectacularmente el consumo de caracoles y conchas, como lo demuestran los enormes "concheros" de la vertiente atlántica europea y los "caracoleros" de las cuevas pirenaicas. También se comenzó a desarrollar la pesca fuera de la costa, en mar abierto. Se fabricaron trineos, en un principio tirados por hombres y luego por perros, y canoas hechas con pieles o cortezas de árboles.
La industria lítica muestra una clara tendencia a la fabricación de pequeños utensilios adaptados a las nuevas situaciones y usos, muy especializados, los microlitos. Estos eran utilizados para la recolección de moluscos y para su apertura, como puntas de flecha, en los arpones, como raspadores, buriles, etc. Las armas más abundantes fueron los arcos, hechos de madera y tendones animales, con flechas que incorporaban en su punta microlitos de variadas formas geométricas: triángulos, trapecios, etc. También se usaron flechas y arpones manufacturados enteramente en hueso, en asta o en madera.

Si por algo se caracteriza el Epipaleolítico es por el inicio de una clara regionalización que se aprecia en la cultura material de los grupos humanos de diferentes zonas. Regionalización que, posiblemente, fue la consecuencia de la reducción de sus áreas de captación de recursos y, por tanto, de sus "intercambios" culturales con otros grupos. En Europa se han de diferenciar dos grandes áreas:

En el área mediterránea ibérica y francesa, han sido identificados dos complejos culturales sucesivos:

En la costa cantábrica y el Pirineo francés destacó inicialmente el aziliense, caracterizado por sus arpones, más cortos y aplanados que los anteriores magdalenienses, y por abundantes microlitos, como hojitas de dorso, raspadores y puntas. El arte se redujo a unos cantos rodados pintados interpretados como objetos mágicos y/o rituales. Posteriormente en la costa se desarrolló el asturiense, cuyos “picos” presentan una factura arcaica al estar tallados solo por una cara. Puede que estén relacionados con el consumo de los moluscos marinos que forman los abundantes concheros encontrados delante de las cuevas de habitación. También utilizaban lascas líticas y algunos elementos óseos.

En el norte de Europa, colonizado tardíamente, destacó el maglemosiense, contemporáneo del complejo geométrico, caracterizado por sus microlitos y abundante industria en hueso, asta y madera. Después, mientras el Neolítico se extendía por el continente, apareció el ertebolliense, con grandes concheros, necrópolis y cerámica, signo evidente de aculturación.

Al terminar el Paleolítico Superior también desaparecieron con él sus espléndidas manifestaciones artísticas, apareciendo otras nuevas, influenciadas, inevitablemente, por los cambiantes factores climáticos y los nuevos hábitos socio-económicos. El problema de este nuevo arte postpaleolítico es que resulta muy difícil de datar y los investigadores no se ponen de acuerdo acerca de su periodización. Unos opinan que representaciones como las del arte naturalista levantino son ya del Neolítico inicial, otros que es anterior. De cualquier manera el arte no desapareció y lo seguimos encontrando en abrigos rocosos (arte parietal) y en objetos personales (arte mueble).

El arte se volvió conceptual y racionalista, basado en lo geométrico y lo abstracto. La cultura aziliense de la cornisa cantábrica y del Pirineo francés nos ha deparado abundantes cantos rodados decorados con seriaciones de bandas, puntos, ramiformes, etc., de carácter abstracto, y a los que se les otorga un significado mágico/simbólico.

En el Levante español grupos humanos dejaron pinturas que muestran una evolución del arte rupestre hacia modelos más esquemáticos. En las paredes de los abrigos, estos hombres pintaron complejas escenas de caza, de danzas y ritos mágicos. Las figuras están hechas con pigmentos negros o rojizos, y son muy estilizadas. A pesar de ello se pueden identificar personajes como hechiceros/chamanes, gracias a los tocados que les cubren la cabeza, a los bastones que llevan y a los adornos que les cuelgan de rodillas y brazos; también se aprecian hombres con plumajes y brazaletes en brazos y tobillos, mientras que las mujeres lucen largas faldas. Hay mucho movimiento (como contraste con el arte paleolítico) y las luchas entre grupos aparecen con relativa frecuencia, con batallas de arqueros que incluso llegan al cuerpo a cuerpo.



</doc>
<doc id="23147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23147" title="Distopía">
Distopía

Una distopía o antiutopía es una sociedad ficticia indeseable en sí misma. El término, procedente del griego, fue creado como antónimo directo de utopía, término que a su vez fue acuñado por santo Tomás Moro y figura como el título de su obra más conocida, publicada en 1516, donde describe un modelo para una sociedad ideal con niveles mínimos de crimen, violencia y pobreza.

Las distopías a menudo se caracterizan por la deshumanización, los gobiernos tiránicos, los desastres ambientales u otras características asociadas con un declive cataclísmico en la sociedad. Las sociedades distópicas aparecen en muchas obras de ficción y representaciones artísticas, particularmente en historias ambientadas en el futuro. Algunos de los ejemplos más famosos son "1984" de George Orwell, "Un mundo feliz" de Aldous Huxley y "Fahrenheit 451" de Ray Bradbury. Las sociedades distópicas aparecen en muchos subgéneros de ficción y a menudo se utilizan para llamar la atención sobre la sociedad, el medio ambiente, la política y la economía, religión, psicología, ética, ciencia o tecnología. Algunos autores usan el término para referirse a sociedades existentes, muchas de las cuales son o han sido estados totalitarios o sociedades en un estado avanzado de colapso.

Algunos estudiosos, como Gregory Claeys y Lyman Tower Sargent, hacen ciertas distinciones entre sinónimos típicos de distopías. Por ejemplo, Claeys y Sargent definen las distopías literarias como sociedades imaginadas como sustancialmente peores que la sociedad en la que escribe el autor, mientras que las antiutopías funcionan como críticas a los intentos de implementar varios conceptos de utopía. En su "Dystopia: A Natural History" (Oxford University Press, 2017), Claeys ofrece un enfoque más matizado e histórico de estas definiciones. Aquí la tradición se remonta desde las primeras reacciones a la Revolución Francesa. Se destaca su carácter comúnmente anticolectivista y también se traza la adición de otros temas (los peligros de la ciencia y la tecnología, la desigualdad social, la dictadura corporativa o la guerra nuclear).

En español, el término proviene del latín moderno "dystopiase" y este del griego antiguo δυσ- "dys"- 'dis-', prefijo de sentido negativo, y "utopia" 'utopía'.

El término utopía fue acuñado por Tomás Moro para describir una sociedad ideal, y por lo tanto inexistente: el término procede del griego "" ("no") y "τόπος" ("lugar"), que significa literalmente ""no-lugar"" o, como glosó Quevedo; "no hay tal lugar". Un concepto también relacionado es el de eutopía, del griego ευ- (eu) "prefijo que indica algo bueno o favorable" y τόπος, significando 'buen lugar', un lugar imaginario, no existente donde habita una sociedad idealizada.

Distopía o cacotopía son términos antónimos de eutopía, significando una «utopía negativa», donde la realidad transcurre en términos antitéticos a los de una sociedad ideal, representando una sociedad hipotética indeseable.

Se atribuye la primera utilización del término "distopía" que existe documentada a John Stuart Mill, en un discurso de una intervención parlamentaria en 1868. Si bien el término distopía estuvo relegado del Diccionario de la Real Academia Española fue añadido por uno de sus académicos quién describe la distopía como:

Consensualmente, se tiene a las obras: "Un mundo feliz" de Aldous Huxley, "1984" de George Orwell y "Fahrenheit 451" de Ray Bradbury como la trilogía fundacional del género distópico. Si bien existieron obras catalogadas como distópicas con anterioridad destacando "Nosotros" de Zamiatin (1924) y la película Metrópolis basada en una novela del mismo nombre de Thea von Harbou de 1926.

La separación de los términos de utopía y distopía sucede entre los siglos XVIII y XX, con uno de los elementos que caracteriza a la distopía: el ataque a los defectos de la sociedad. En 1726, Jonathan Swift escribe una novela en una mezcla utópica de sátira y parodia a la sociedad llamada "Los viajes de Gulliver", utilizando recursos narrativos de la novela de viajes. En 1741, Ludvig Holberg en su "Viaje al mundo subterráneo" introduciría a un viajero al centro de la tierra, con un planeta con su centro hueco, que sería utilizado posteriormente por múltiples escritores.

Para retratar los males de una sociedad ficticia, las distopías se caracterizan por:

La mayor parte de las distopías describen sociedades que son consecuencia de tendencias sociales actuales y que llevan a situaciones totalmente indeseables. Surgen como obras de advertencia, o como sátiras, que muestran las tendencias actuales extrapoladas en finales apocalípticos.

Las distopías guardan mucha relación con la época y el contexto socio-político en que se conciben. Por ejemplo, algunas distopías de la primera mitad del siglo XX o a mediados de siglo advertían de los peligros del socialismo de Estado, de la mediocridad generalizada, del control social, de la evolución de las democracias liberales hacia sociedades totalitarias, del consumismo y el aislamiento. Ejemplos de ello son: "Nosotros" de Yevgueni Zamiatin, "Señor del mundo" de Robert Hugh Benson, "1984" de George Orwell, "Mercaderes del espacio" de Frederik Pohl y Cyril M. Kornbluth, "Un mundo feliz" de Aldous Huxley y "Fahrenheit 451" de Ray Bradbury).

Otras más recientes son obras de ciencia ficción ambientadas en un futuro cercano y etiquetadas como ciberpunk, que utilizan una ambientación distópica en que el mundo se encuentra coercitivamente dominado por las grandes transnacionales capitalistas con altos grados de sofisticación tecnológica y carácter represivo. Un ejemplo de este tipo de novelas es "Snow Crash" (1992) de Neal Stephenson, "Traición" (2005) del autor estadounidense Scott Westerfeld o "La chica mecánica" (2009) del escritor Paolo Bacigalupi. Dentro de la ficción española, tiene ambiente retrofuturista y distópico "La ciudad del Gran Rey" de Oscar Esquivias.

Otras distopías son presentadas como utopías en su visión superficial, pero a medida que los personajes se adentran en la misma descubren que el aparente mundo utópico mantiene ocultas características propias de las distopías que resultan indispensables para su funcionamiento. Estas distopías suelen estar pensadas para advertir sobre los riesgos de la manipulación mediática o política.

Las distopías políticas como "1984" de George Orwell, publicada en 1949, versan sobre los peligros del totalitarismo, ésta en particular ponía su énfasis en el régimen de Stalin, narrando sobre un único Big Brother que todo lo ve, pero si bien no se publicó con la intención de que fuese catalogado como ciencia ficción, terminó siendo un clásico del género. En esta subdivisión también se puede agregar "Nosotros" de Yevgueni Zamiatin, publicada en 1921, novela que critica claramente el régimen soviético y se cree que además puede hacer referencia al fascismo de Mussolini.

Opuesto a ello se encuentra "Los desposeídos" de Ursula K. Le Guin, publicada en 1974, que describe un mundo anarquista llamado Anarres en oposición al mundo capitalista de Urras. Es preciso señalar que, contrariamente a como se afirma en varios ámbitos, la distopía no es una predicción política, sino una sátira del presente.

El control social puede verse en "La fe de nuestros padres" de Philip K. Dick, una historia corta publicada en 1967, en la que se describen drogas alucinógenas diluidas en el agua para mantener a los ciudadanos bajo el dominio extraterrestre.

El conocimiento de los individuos en las distopías puede ser mediante espionaje o por medio de un control tan riguroso que el Estado lo controla mediante el sistema. Los espías son predominantes en "1984", con telepantallas que dan los comunicados y además, transmiten hasta el más mínimo detalle de los hogares. En "Nosotros" en cambio, los edificios son transparentes, los números se convierten en una regla social y canon de belleza, lo asimétrico será feo y los sueños serán considerados una enfermedad. Así, se les otorga a los ciudadanos un horario para cumplir, incluyendo para mantener relaciones sexuales.

"Un mundo feliz" de Aldous Huxley, publicado en 1932, describe un mundo de castas en función de la genética y trata el tema de la eugenesia en profundidad. Así trata temas como la manipulación de embriones para crear una sociedad conformista.

"La pianola" de Kurt Vonnegut, publicada en 1952, relata la automatización de la sociedad, donde los ingenieros han sido elevados al nivel más alto de la misma, y los hombres han quedado rezagados por las máquinas.

"Steins;Gate" de 5pb., Manga basado en un videojuego que narra la historia de un grupo de amigos que logran crear una máquina capaz de enviar mensajes al pasado, los cuales terminan siendo perseguidos por una organización (SERN basados en CERN) que pretende apoderarse de la Máquina del tiempo. No pasa mucho tiempo antes de que se enteren de que el futuro está regido por SERN, que gobierna una distopía en la que los humanos son esclavizados.

La serie de televisión británica "Black Mirror" advierte sobre los efectos indeseados que la tecnología puede generar en la vida humana en un futuro cercano tomando como base la forma en que los usuarios interactúan con los dispositivos tecnológicos actuales. El género distópico se ve reflejado claramente en cada uno de sus capítulos, que no guardan relación de continuidad entre sí.

"Mercaderes del espacio" (1953) y su continuación, "La guerra de los mercaderes", de Frederik Pohl y Cyril Kornbluth describen un mundo absurdo dominado por las corporaciones y sus publicidades. O "Limbo" de Bernard Wolfe, publicada en 1952 como reflejo de la Guerra Fría.

También existen distopías de corte feminista o liberador, como "El cuento de la criada" de Margaret Atwood, publicado en 1985, tratando una sociedad bajo un régimen teocrático y conservador, con la mujer teniendo como único valor sus ovarios y siendo relegada a un segundo plano. O "Lengua materna" y "La rosa de Judas" de Suzette Haden Elgin teniendo la lingüística un papel muy importante. Aun anterior a éstas es "Swastika Night" de Katharine Burdekin, publicada en 1937 bajo el seudónimo de Murray Constantine, con un fascismo predominante donde Hitler es venerado como un dios, los judíos han sido erradicados y los japoneses son la única potencia restante. Pero por sobre todo prevalece un culto a la masculinidad y la marginación femenina, ha sido uno de los libros "pioneros en crítica feminista".

Las catástrofes ecológicas pueden ser presentadas como parte de la trama o como un elemento central, y es una de las subdivisiones más utilizadas de las distopías. Como elemento central se encuentra en títulos como "Más verde de lo que creéis" de Ward Moore, o "La muerte de la hierba" de John Christopher.

En "Todos sobre Zanzibar" de John Brunner, publicado en 1968, enfrenta la contaminación y la superpoblación es tal que las personas pagan por estar un tiempo a solas. Unos años antes "¡Hagan sitio!, ¡hagan sitio!" de Harry Harrison, publicado en 1966, relata temas sobre la sobrepoblación, la hambruna y presenta a la humanidad reciclando los cadáveres humanos para obtener alimento.

J. G. Ballard crearía una trilogía de libros con "El mundo sumergido" (1962), "La sequía" (1964) y "El mundo de cristal" (1966) abordando las catástrofes consecuencia del abuso tecnológico e ignorancia ambiental, tratando temas como el agujero de la capa de ozono, la polución en el agua, la aniquilación de vegetales y animales.

Existe un nuevo género distópico basado en la lucha entre civilizaciones. El autor Cixin Liu ha popularizado una trilogía que comienza con "El problema de los tres cuerpos", seguida de "El bosque oscuro" y "El fin de la muerte". El argumento principal es la lucha de una humanidad distópica desde los años sesenta del siglo XX hasta más allá del S. XXIII. 

Esta sociedad oscura y deprimida recuerda mucho a las de las distopías tecnológicas o científicas, aunque la componente adicional de civilizaciones extraterrestres y los viajes por el espacio expanden aún más la visión pesimista del ser humano y lo lleva a nuevas dimensiones a niveles psicológicos y sociales.

Podemos clasificar la literatura y el cine que transcurren en sociedades distópicas según el papel que desempeña la sociedad en sí misma:

Nayibe Peña Frade clasifica la literatura y el cine distópico que describe las sociedades de masas en función del tipo de dominación política a la que están sometidas:




</doc>
<doc id="23148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23148" title="Neumooncografía">
Neumooncografía

La neumooncografía consiste en una mamografía sobre una mama en la que se ha realizado la inyección de aire mediante punción percutánea en el interior de un tumor mamario sólido. En los tumores benignos sólidos del tipo del fibroadenoma el aire diseca la superficie de la lesión y muestra los ductos internos del mismo. La consiguiente visualización de un contorno nítido permite el diagnóstico de benignidad. En las lesiones malignas el aire no se distribuye fácilmente por el interior del tumor y, si lo consigue parcialmente, dibuja un contorno irregular. La técnica fue descrita por el Dr. Antonio Gómez Gómez.


</doc>
<doc id="23154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23154" title="Mamografía">
Mamografía

La mamografía o mastografía consiste en una exploración diagnóstica de imagen por rayos X de la glándula mamaria, mediante aparatos denominados mamógrafos (en dosis de alrededor de 0,7 mSv). Estos aparatos disponen de tubos de emisión de rayos X especialmente adaptados para conseguir la mayor resolución posible en la visualización de las estructuras fibroepiteliales internas de la glándula mamaria. 

Los inicios de la mamografía o mastografía como método radiológico se remontan a 1913 cuando Alberto Salomón, cirujano alemán,  fue el primero en usar la radiografía para estudiar el cáncer de mama y es considerado el inventor de la radiología mamaria; radiografiaba piezas de mastectomía (que se había extraído de 3.000 pacientes) para determinar la extensión del tumor, distinguir la diferencia entre los no cancerosos y los cancerosos y sus múltiples tipos.

En 1930, el médico y radiólogo estadounidense Stafford L. Warren publicó "A Roentgenologic Study of the Breast", un estudio en el que produce imágenes de rayos X estereoscópicas para rastrear los cambios en el tejido mamario como resultado del embarazo y la mastitis. En 119 mujeres que posteriormente se sometieron a cirugía, encontró correctamente el cáncer de seno en 54 de 58 casos.

En 1945 Raúl Leborgne en Uruguay le dio impulso al método, desarrolló la técnica de compresión mamaria para producir imágenes de mejor calidad y caracterizó las micro calcificaciones. 

Diez años más tarde, Robert Egan, del Centro de Cáncer M.D. Anderson de la Universidad de Texas, mejoró aún más la tecnología de mamografía al usar una película industrial que requería menos dosis de rayos X y producía imágenes de mejor calidad, los tumores aparecían blancos y el tejido normal gris oscuro. Egan examinó los senos de 1,000 mujeres que estaban sanas y no sospechaban cáncer de seno y encontraron cáncer de seno en 238.   

En la década de los años 1960 comenzaron los primeros ensayos randomizados de screening con el estudio del Plan de Seguros de Nueva York, continuados por el de dos condados de Suecia, realizado por Lazlo Tabar, y otros desarrollados en distintos países. Dichos ensayos demostraron que era posible disminuir la mortalidad por cáncer de mama gracias a estos programas. 

En 1976, la Sociedad Estadounidense del Cáncer, comenzó a recomendar la mamografía como método de detección temprana del cáncer de seno.  En ese momento, ACS declaró que las mujeres menores de cincuenta años podrían beneficiarse de las mamografías y recomendó mamografías anuales para mujeres de cincuenta y más años.

En 1993, el Colegio Estadounidense de Radiología desarrolló un Sistema de Datos e Informes de Mama, o BI-RADS, que estandarizó la forma en que los médicos transmitían los resultados de la mamografía. 

En 2000, se aprobó la mamografía digital, que es más rápida y con dosis más bajas de radiación. 

En 2011 se implementa la tomosíntesis digital (imágenes en 3D) que mejoró la precisión de la mamografía. La imagen digital de tomosíntesis utiliza una dosis de radiación más baja y permite al usuario ver los senos en tres dimensiones, así como mirar cada capa de tejido mamario por separado en lugar de todo el seno a la vez y reduce la cantidad de resultados falsos positivos. 

La capacidad de identificación de lesiones de mínima dimensión ha preconizado la utilización de la mamografía en revisiones sistemáticas para detectar tumores antes de que puedan ser palpables y clínicamente manifiestos (cribage mamográfico). Este diagnóstico, efectuado en una fase muy precoz de la enfermedad, suele asociarse a un mejor pronóstico de curación, así como a la necesidad de una menor agresividad del tratamiento para el control del cáncer.

En numerosos países la rutina de mamografía de mujeres es recomendada como método de escrutinio para diagnóstico precoz de cáncer de mama. La United States Preventive Services Task Force recomienda mamografías, con o sin examen clínico de mamas, cada 1–2 años en mujeres de 40 o más. En conjunto con análisis clínicos, se ha hallado una relativa reducción de la mortalidad del cáncer mamario de 20 %. A partir de 2000 los mamogramas se volvieron controversiales, cuando se publicaron resultados de dos estudios de alta calidad.

Los radiólogos usan un método estándar para interpretar y comunicar los resultados de la mamografía, que actualmente se considera el idioma universal en el diagnóstico de la patología mamaria. Cuando detectan una lesión sospechosa de cáncer, la clasifican dentro de una categoría de BI-RADS (Breast Imaging-Reporting and Data System), las primeras etapas I y II son benignas, la III es probablemente benigna, mientras la IV y V aumenta la probabilidad de que sean malignas. Este sistema permite estandarizar la terminología del informe mamográfico y categorizar las lesiones estableciendo el grado de sospecha y asignar la actitud a tomar en cada caso. En muchas ocasiones la mamografía puede revelar lesiones malignas sin que estas se palpen clínicamente.
La mamografía da falso negativo (no hay cáncer) al menos de un 10 %. Esto es parcialmente debido al oscurecimiento por tejidos densos, o muy densos que ocultan el cáncer, y a que la apariencia del cáncer en mamogramas tiene un gran solapeo con la apariencia de tejidos normales.

Ante la prueba, es importante cumplir con las indicaciones del personal sanitario. La manera adecuada de presentarse a este examen es recién bañada, con las axilas depiladas, sin desodorante ni crema, con ropa de dos piezas.

Se necesitan 4 radiografías básicas para la evaluación del tejido (dos por cada mama).

"Primera:" Cefalo-caudal, o CC (donde el rayo incide de arriba abajo). La paciente se coloca frente al mastógrafo, descubre su mama y el radiólogo será quien posicione. La mama quedará sobre una plancha, cuidando que la piel no forme pliegues y el pezón quede completamente de perfil, en la medida en que la anatomía de la paciente lo permita. De no ser esto posible será de mucha ayuda colocar marcadores para evitar cualquier confusión durante el estudio. Se hace descender un compresor poco a poco hasta lograr que el tejido se expanda. A continuación, se capturará la radiografía, comprobando que el hombro y la barbilla no produzcan sombra alguna. 

"Segunda:" Medio Lateral Oblicua, o MLO (en la que el mastógrafo es oblicuado a 45 grados). La paciente se coloca de pie, a un lado del aparato. Se le pide que levante el brazo y lo apoye en el lado contrario. En esta posición, se evaluará el músculo pectoral, por lo que se incluye un tanto del área axilar, quedando el compresor por debajo de la clavícula. Al igual que en la fase anterior, debe procurarse que no haya pliegues en la piel, que el pezón quede de perfil y que la compresión sea gradual.

El sistema automático de los aparatos permite liberar la presión de la mama en cuanto se efectúa el disparo de la radiografía.

Las mamografías se realizan con equipos de imagen específicos porque el cáncer de mama, en sus estadios iniciales, tiene un aspecto muy similar al del tejido mamario sano y para resaltar las diferencias hay que utilizar rayos X de más baja energía.

Son rayos X con una energía de fotones en el rango de 12 y 30 kEV, por lo que se usa un tubo de rayos X especial y un generador de alta frecuencia que mejora la calidad de la imagen. El tubo tiene un ánodo de molibdeno (Mo), aunque también puede ser de wolframio (W) o de rodio (Rh). El tamaño del punto focal es importante (mejor cuanto más pequeño), ya que la obtención de imágenes de micro calcificaciones requiere puntos focales pequeños (se puede elegir entre 0.3 ó 0.1mm). En cuanto a la forma del punto, suele ser rectangular pero es preferible que sea redondo.

La ventana del tubo de rayos X, que es de berilio, tiene una función muy importante por el bajo voltaje empleado, para que no atenúe el haz de radiación. Después de la ventana se debe colocar la filtración adecuada (en tipo y grosor) para el haz de radiación, acorde con las características de la mama del paciente.

El sistema de compresión de la mama se emplea para aplanar lo más posible el tejido blando y disminuir su densidad óptica. Así se acerca el tejido al receptor de imagen, se reduce la radiación dispersa y se incrementa la calidad de la imagen, lo que favorece la detección de lesiones pequeñas de bajo contraste y micro calcificaciones de alto contraste. Se acepta el uso de rejillas, aunque aumenta la dosis que recibe el paciente, porque supone una gran mejora en el contraste en la imagen.

El equipo de mamografía incluye un control automático de exposición (CAE) que mide la intensidad y la calidad de los rayos en el receptor de imagen. Esa medición permite evaluar la composición de la mama y seleccionar la combinación correcta de blanco/filtro. Actualmente se emplean como receptores de imagen pantalla/película y detectores digitales.

Las combinaciones pantalla/película son exclusivas en mamografías y usan un chasis especial con una sola pantalla fluorescente con una película de una sola emulsión de un grano cúbico muy fino (0.5 a 0.9 m para producir mayor contraste) y una pantalla con emisión de luz característica. El chasis tiene una cubierta frontal elaborada con material de número atómico bajo para lograr baja atenuación. Los receptores de imagen son dispositivos CCD (charged coupled device) de silicio o selenio fotoestimulable y la cantidad que tenga el equipo afecta a la calidad de la imagen.

Últimamente ha entrado en el mercado un nuevo tipo de mamógrafos, los cuales adquieren imágenes mientras el tubo de rayos gira. Esto provoca una reconstrucción tridimensional aproximada de la mama, pudiendo distinguir lesiones superpuestas que en una mamografía convencional además de imágenes más claras. Las consecuencias derivadas de este novedoso sistema es un número menor de repeticiones de mamografías así como de reducción de biopsias, lo que conlleva un diagnóstico más eficaz de la paciente. Existen estudios clínicos donde se detectaron menos casos de falsos positivos con 3D que con 2D.
Su funcionamiento es: la adquisición de una serie de imágenes de baja dosis a lo largo de un pequeño ángulo de adquisición. Al conjunto de proyecciones se le aplica un algoritmo de reconstrucción y se obtienen distintos “cortes” de la mama. Estos cortes son siempre paralelos a la bandeja y se reproducen inmediatamente en una pantalla de alta definición.

El ángulo de adquisición es lo que más se ha tardado en optimizar, ya que puede pensarse que para grandes ángulos la reconstrucción más fiel a la realidad (como ocurre cuando el estudio es por tomografía computerizada). Pues en tomosíntesis no es así ya que el panel de adquisición tiene una restricción que es que no puede girar de acuerdo a la posición del tubo de rayos para una incidencia normal. Así se pueden perder partes de la mama si la angulación es excesiva o demasiada "sombra" al capturar la imagen de manera que dos partes del panel de adquisición adquieran el mismo tejido del paciente.

El tiempo de adquisición ha de ser lo más corto posible debido a que si la paciente se mueve, no se obtiene una reconstrucción fiel a la realidad.

Existen dos modos de adquisición de imágenes en un mamógrafo con tomosíntesis. Una es "step and shoot", es decir, el tubo de rayos se para al adquirir cada imagen. Esta técnica tiene unos pros que son que el foco emisor de rayos no se mueve en el momento de adquirir una nueva imagen. Sin embargo, aumenta sensiblemente el tiempo de adquisición del estudio. El otro modo de adquisición es modo continuo, en el cual el tubo de rayos está emitiendo radiación mientras se mueve. A su vez, el panel adquisitor también está obteniendo imágenes de manera continua.

La mamografía con contraste ayuda en la estadificación del cáncer de mama.

Recientemente la mamografía con tomosíntesis ha incorporado esta nueva técnica, que consiste en inyectar a la paciente un contraste yodado (el mismo que se emplea en las pruebas de scanner) para posteriormente realizar la mamografía. Ese contraste será captado por los tumores mamarios y será representado en la imagen como una bombilla encendida en una habitación oscura.

Permite un incremento en la sensibilidad y especificidad de la prueba, ayudando a la detección de lesiones ocultas al aportar una información funcional.

Podrá ser en ciertos casos una alternativa/complemento de la Resonancia Magnética de Mama.




</doc>
<doc id="23158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23158" title="Superlativo">
Superlativo

Un adjetivo en grado superlativo, también llamado comparativo de excelencia, expresa la característica en su grado máximo. En las lenguas del mundo la gradación se aplica principalmente a adjetivos calificativos, pero puede darse también en adverbios, sustantivos, verbos e incluso preposiciones.

En español existen dos tipos básicos de superlativos:


Los superlativos absolutos pueden ser regulares o irregulares. En los superlativos regulares, el grado superlativo se forma añadiendo el sufijo "-ísimo/-ísima" a la raíz que presenta el adjetivo en grado positivo. Por ejemplo: "clarísimo" (claro) y "rarísimo" (raro). Los superlativos irregulares pueden tener forma propia. Al construirlos, se modifica sustancialmente la raíz del adjetivo. Por ejemplo:"celebérrimo" (célebre), "ínfimo" (inferior), "máximo" (mayor), "mínimo" (menor), "óptimo" (bueno), "pésimo" (malo).

Se suele considerar que ciertos adjetivos carecen de grado, ya que tienen siempre un significado equivalente a un superlativo (grado máximo de la cualidad), de modo que no es posible su gradación: "colosal", "diminuto", "perfecto".



</doc>
<doc id="23186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23186" title="Estrella fundamental">
Estrella fundamental

Una estrella fundamental es aquella cuya posición y movimiento propio son conocidos con exactitud, de modo que pueden calcularse las posiciones de otras estrellas con respecto a ella. Existen más de 2.000. Se encuentran recogidas en el Fundamental Katalog "FK6".

Las estrellas fundamentales son objeto de observaciones frecuentes y precisas que permiten determinar con gran exactitud sus coordenadas celestes y sus movimientos propios. Pueden ser comparadas a esos puntos geodésicos de primer orden que sirven de base y fundamento a todo un mapa y cuyas coordenadas, por tal razón, han sido medidas con la máxima precisión. Así es como las estrellas fundamentales suministran al astrónomo y al navegante unas referencias seguras, materiales y visibles respecto a las cuales puede ser situado otro astro; también permiten medir con precisión los movimientos de la Tierra, especialmente las irregularidades de su rotación y las oscilaciones de su eje.


</doc>
<doc id="23188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23188" title="Denominación de Bayer">
Denominación de Bayer

La denominación de Bayer es un sistema de denominación de estrellas iniciado por Johann Bayer a comienzos de siglo XVII en su atlas estelar "Uranometria" (1603).
Asignaba a la estrella más brillante de una constelación la letra α seguida del genitivo latino de la constelación —por ejemplo α Lupi—, la siguiente en brillo la letra β, continuando así con las letras del alfabeto griego en minúscula para las estrellas de la constelación siempre en brillos o magnitudes aparentes decrecientes. A estas letras se las denominan letras de Bayer.

En algunos casos el orden de asignación original de Bayer es incorrecto (no siempre la estrella más brillante tiene asignada la α) o a veces las fronteras modernas de las constelaciones no corresponden a las de Bayer. Aun así, la denominación de Bayer es ampliamente utilizada.

El sistema de Bayer se amplía para poder designar más estrellas. Primero usando letras latinas en minúsculas y luego mayúsculas. La mayoría de estas denominaciones se usan poco, con algunas excepciones, como P Cygni y l Carinae. La notación de Bayer latina mayúscula nunca va más allá de la Q; los nombres como R Leporis o W Ursae Majoris corresponden a denominaciones de estrellas variables que no tienen nada que ver con la denominación de Bayer.

También se usan superíndices para distinguir estrellas dobles que inicialmente tenían una sola denominación de Bayer, aunque esto no siempre es exclusivo de estrellas dobles, como la cadena de estrellas π, π, π, π, π y π Orionis.

Más tarde, John Flamsteed asignó números arábigos para identificar las estrellas de cada constelación. En ambos sistemas, a las letras o números sigue el genitivo latino del nombre de la constelación. Así, Aldebarán y Elnath son también conocidas como Alfa (α) y Beta (β) Tauri en el sistema de Bayer, u 87 y 112 Tauri en el sistema de Flamsteed, respectivamente.

En la antigüedad solo unas pocas estrellas brillantes recibieron nombres propios, los árabes asignaron nombres propios a muchas otras. Las estrellas también pueden recibir otros nombres, dependiendo de los diversos catálogos que se han compilado y de los que forman parte. De tal forma, una misma estrella recibe muchas denominaciones.



</doc>
<doc id="23190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23190" title="Betelgeuse">
Betelgeuse

Betelgeuse, también llamada α Orionis, es una estrella brillante del tipo supergigante roja. Se halla en la constelación de Orión y era la novena estrella más brillante en el cielo. Su color característico proviene de las bajas temperaturas de su superficie (unos 3000 K). El estado evolutivo de la estrella es avanzado: ha pasado ya la etapa más importante de su vida, la secuencia principal, agotado ya el combustible en su núcleo que le proporcionaba energía (por fusión del hidrógeno), después de lo cual aumentó su tamaño hasta las enormes dimensiones actuales. Sus variaciones de luminosidad son propias de su presente como estrella gigante.

La temperatura superficial de Betelgeuse es relativamente baja, pese a lo cual, al ser una estrella supergigante, su brillo es muy elevado. Aunque es la estrella α de Orión, no es la más brillante de la constelación en luz visible, ya que Rígel (β Orionis) la supera en este aspecto; pero en luz roja e infrarroja cercana, Betelgeuse sí es la más brillante.

El nombre original se especula que procede de يد الجوزا, (transcrita como "yad al-jawzā", o sea ‘la mano de Jauza’), siendo Jauza una figura mitológica de sexo femenino, inicialmente identificada por los antiguos árabes en el firmamento con Géminis y posteriormente asociada con la constelación de Orión. Durante la Edad Media, cuando el nombre de la estrella fue transcrito al latín, el carácter arábigo inicial, "Ya" (ي) de sonido "y", fue malinterpretado como una "Ba" (ب), de sonido "b", debido probablemente a que la escritura árabe permite que "Ya" altere su grafía en los inicios de palabra, y "Yad al-Jauza" se convirtió en "Bedalgeuze".

Más tarde, durante el Renacimiento, se especuló entre los eruditos occidentales que el nombre original habría sido "Bait al-Jauza", cuyo significado se pretendía que fuera "hombro de Jauza" en árabe, lo que condujo a la forma actual "Betelgeuse"; aun así, la forma correcta de "hombro" en árabe sería كتف (katf)

Aunque es el uso el que tiene que definir la corrección o no de la pronunciación de un término que es una corrupción y un préstamo de otros idiomas, dados sus orígenes, se puede aducir que la pronunciación de «Betelgeuse» más adecuada está muy cercana a la que le daría de forma intuitiva un hispanohablante: /bet̪elxeuse/ o incluso /bet̪ɛlxeuse/.

Otros opinan que tratándose de un término de origen incierto no hay ninguna razón para no pronunciarla tal como se lee en español.

Pronunciaciones como la popular inglesa homófona de "Beetlejuice", u otras como "Betelgeux" o "Betelgéz", están mucho menos justificadas por la etimología.

Betelgeuse es una estrella muy grande, luminosa pero de temperatura media clasificada como M1-2 Ia-ab supergigante roja. La letra "M" en esta designación significa que es una estrella roja perteneciente a la estrella clase espectral M y por lo tanto tiene una temperatura fotosférica relativamente baja; El sufijo "Ia-ab" esquema de clasificación espectral de Yerkes indica que es un supergigante de luminosidad intermedia, con propiedades a medio camino entre un supergigante normal y un supergigante luminoso. Desde 1943, el espectro de Betelgeuse ha servido como uno de los puntos de anclaje estable por el cual otras estrellas se clasifican.

Betelgeuse fue la primera estrella cuyo diámetro pudo ser medido con exactitud utilizando técnicas interferométricas oscilando entre unos 850 o 905 millones de kilómetros. En su tamaño máximo la estrella se extendería hasta más allá de la órbita de Marte. Su masa es 20 veces la masa del Sol. Los astrofísicos predicen que Betelgeuse explotará como supernova de tipo II al final de su vida. Algunos de ellos afirman, basándose en la variabilidad mostrada por la estrella, que tal explosión podría producirse en un plazo de tiempo muy cercano (en los próximos miles de años). Otros astrofísicos son más conservadores y piensan que podría continuar con su actividad actual durante un período mucho mayor.

Recientes estudios muestran que, durante los últimos quince años, el diámetro de Betelgeuse ha encogido un 15%, desconociéndose las razones de este fenómeno. Otros muestran que tiene una forma algo ovalada.

El disco de Betelgeuse ha podido ser resuelto mediante el uso del telescopio VLT, mostrando la mejor imagen que se tiene de la estrella hasta la fecha. A diferencia de estrellas como nuestro Sol, en la cual la superficie de la estrella está cubierta por multitud de gránulos (células convectivas), en estrellas gigantes y supergigantes rojas como Betelgeuse únicamente hay un pequeño número de ellos, siendo estas estructuras las responsables de las variaciones de brillo que se pueden observar en esos tipos de astros.

Betelgeuse está rodeada por una nebulosa de aspecto complejo formada por silicatos y polvo expulsados por la estrella en erupciones estelares y convección en su atmósfera, y que se extiende hasta a una distancia de 400 unidades astronómicas.

Betelgeuse, finalmente, es una estrella fugitiva que ha sido expulsada de la asociación estelar Orión OB1.

Todavía se debate qué parte del espectro electromagnético (visible, infrarrojo cercano (NIR) o infrarrojo medio (MIR)) produce la medición angular más precisa. En 1996, se demostró que Betelgeuse tenía un disco uniforme de 56,6 ± 1,0 mas. En 2000, el equipo de SSL produjo otra medida de 54,7 ± 0,3 mas, ignorando cualquier posible contribución de los puntos críticos, que son menos notables en el infrarrojo medio. También se incluyó una asignación teórica para el oscurecimiento de las extremidades, produciendo un diámetro de 55.2 ± 0.5 mas. La estimación anterior equivale a un radio de aproximadamente 5,6 UA o 1200 R☉, suponiendo la distancia Harper 2008 de 197,0 ± 45 pc, una cifra aproximadamente del tamaño de la órbita joviana de 5,5 UA, publicada en 2009 en Astronomy Magazine y un año después en la imagen de astronomía del día de la NASA. 

En 2004, un equipo de astrónomos que trabajaban en el infrarrojo cercano anunció que la medición fotosférica más precisa era 43.33 ± 0.04 mas. El estudio también presentó una explicación de por qué las longitudes de onda variables desde el visible hasta el infrarrojo medio producen diámetros diferentes: la estrella se ve a través de una atmósfera gruesa y cálida extendida. A longitudes de onda cortas (el espectro visible) la atmósfera dispersa la luz, aumentando así ligeramente el diámetro de la estrella. A longitudes de onda del infrarrojo cercano (bandas K y L), la dispersión es insignificante, por lo que la fotosfera clásica se puede ver directamente; en el infrarrojo medio, la dispersión aumenta una vez más, causando que la emisión térmica de la atmósfera cálida aumente el diámetro aparente. 

Los estudios con IOTA y VLTI publicados en 2009 brindaron un fuerte apoyo al análisis de Perrin y arrojaron diámetros que oscilaron entre 42.57 y 44.28 mas con márgenes de error comparativamente insignificantes. En 2011, una tercera estimación en el infrarrojo cercano que corrobora los números de 2009, esta vez mostrando un diámetro de disco oscurecido de 42,49 ± 0,06 mas. En consecuencia, si se combina la menor distancia de Hipparcos de van Leeuwen de 152 ± 20 pc con la medición angular de Perrin de 43.33 mas, una estimación fotosférica del infrarrojo cercano equivaldría a aproximadamente 3.4 UA o 730 R☉. Un artículo de 2014 deriva un diámetro angular de 42.28 mas (equivalente a un disco uniforme de 41.01 mas) usando observaciones de banda H y K hechas con el instrumento VLTI AMBER. 

En el centro de esta discusión, en 2009 se anunció que el radio de Betelgeuse se había reducido de 1993 a 2009 en un 15%, con la medición angular de 2008 igual a 47,0 mas, no muy lejos de la estimación de Perrin. A diferencia de la mayoría de los trabajos anteriores, este estudio abarcó un período de 15 años en una longitud de onda específica. Los estudios anteriores generalmente han durado uno o dos años en comparación y han explorado múltiples longitudes de onda, a menudo arrojando resultados muy diferentes. La disminución en el tamaño aparente de Betelgeuse equivale a un rango de valores entre 56,0 ± 0,1 mas visto en 1993 a 47,0 ± 0,1 mas visto en 2008, una contracción de casi 0,9 UA en 15 años. Lo que no se sabe completamente es si esta observación es evidencia de una expansión y contracción rítmica de la fotosfera de la estrella como los astrónomos han teorizado, y si es así, cuál podría ser el ciclo periódico, aunque Townes sugirió que si existe un ciclo, probablemente sea unas pocas décadas. Otras posibles explicaciones son las protuberancias fotosféricas debido a la convección o una estrella que no es esférica sino asimétrica, causando la aparición de expansión y contracción a medida que la estrella gira sobre su eje. 

Los astrónomos predicen que Betelgeuse se convertirá, finalmente, en una supernova de Tipo II, aunque es posible que su masa sea lo suficientemente baja para dejar tras de sí una rara enana blanca de oxígeno y neón, no una estrella de neutrones. Hay división de opiniones sobre el tiempo que tardará en ocurrir este evento: aunque Betelgeuse tiene aproximadamente unos 10 millones de años de edad, pero que debido a su gran masa ha evolucionado rápidamente, algunos señalan que la actual variabilidad de la estrella indicaría que está en la fase de "quema" (fusión) del carbono de su ciclo de vida y, por lo tanto, explotará en algún punto de los próximos 100.000 años . Los escépticos disienten de este cálculo y creen que la estrella podría sobrevivir mucho más, en torno a 10 millones de años .

A la fecha de 2014, los estudios teóricos más recientes sugieren que Betelgeuse ha empezado recientemente a fusionar helio en su núcleo y que, tras fusionar en este proceso carbono, neón, oxígeno y silicio, estallará como supernova dentro de los próximos 100.000 años. La supergigante roja, que todavía se estaría abrillantando y expandiendo mientras asciende la rama de las gigantes rojas, tendría una edad de entre 8 y 8,5 millones de años y una masa de 20  M. Dependiendo de su velocidad de rotación al nacer, los modelos de evolución estelar para una estrella de ese intervalo de masas sugieren que Betelgeuse podría o continuar siendo una supergigante roja hasta el momento de explotar como supernova, o convertirse antes de estallar en una variable azul luminosa o un astro similar a una estrella hipergigante amarilla. El remanente estelar que dejaría sería una estrella de neutrones de aproximadamente 1,5M 

El evento será, en cualquier caso, espectacular, aunque no está claro si tendrá efectos importantes para la vida en nuestro planeta al encontrarse Betelgeuse cerca del límite de distancia al cual los rayos cósmicos pueden afectar significativamente a la capa de ozono.

En ese momento, Betelgeuse brillaría al menos 10 000 veces más que una supernova ordinaria, con la luminosidad de la Luna en cuarto creciente. Algunas fuentes predicen una magnitud máxima aparente a la de la Luna llena durante varios meses. Sería un punto extremadamente brillante en el cielo, pudiéndose observar incluso de día. Tras este periodo, iría extinguiéndose gradualmente hasta que, tras meses o tal vez años, fuese inapreciable a simple vista. El hombro derecho de Orión desaparecería hasta que, tras unos pocos siglos, se desarrollase en el lugar una espléndida nebulosa.

Notablemente, en 1980, un equipo de arqueólogos descubrió unos informes chinos del siglo I que se refieren al color de Betelgeuse como blanco o amarillo. Sin embargo, Ptolomeo, en un escrito del año 150, la cataloga como estrella roja (aunque también cataloga a Sirio como roja, pese a que es blanca). Por lo tanto, Fang Lizhi, astrofísico chino, propone que Betelgeuse podría haberse convertido en una gigante roja durante ese período. Se sabe que las estrellas cambian de color al expulsar una capa superficial de polvo y gas (capa que, incluso ahora, puede verse alejándose de Betelgeuse). Así, si esta teoría es cierta, es improbable que Betelgeuse se convierta en supernova en breve, pues una estrella suele permanecer como gigante roja durante decenas de miles de años.




</doc>
<doc id="23192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23192" title="Tartalo">
Tartalo

En la mitología vasca, Tartalo (con variaciones como "Torto" o "Alarabi") representa a un cíclope antropomorfo, gigantesco, con costumbres antropófagas y comportamiento terrorífico. Vivía en las montañas, según algunas fuentes en un monte próximo a las localidades navarras de Zizur Mayor y Astráin, el monte Erreniega (1.057m, conocido más como Monte del Perdón por la ermita que tiene en la cumbre dedicada a la Virgen del Perdón) o en el monte Saadar en Cegama (Guipúzcoa), donde hay un dolmen llamado "Tartaloetxea" ("casa de Tartalo").

Su tamaño es descomunal al igual que lo es su fuerza, y su entretenimiento favorito es tirar piedras de un monte a otro y jugar a el fútbol. Cuenta la leyenda que debido a este entretenimiento se crearon varias construcciones existentes hoy en día. Al contrario que otros personajes también gigantes, como los "Jentilak", Tartalo es perverso, de instintos salvajes y muy agresivo. Se alimenta de ovejas, niños e incluso adultos de vez en cuando. Tartalo era poseedor de un anillo mágico que le servía para controlar a sus presas, ya que al grito de "Non hago?" ("¿Dónde estás?") por parte de Tartalo, el anillo respondía "Hemen nago, hemen nago" ("Aquí estoy, aquí estoy"), lo que delataba a su presa.

Existe una vieja leyenda vasca que dice que murió ahogado persiguiendo a una de sus presas humanas tras lanzarse a un pozo.



</doc>
<doc id="23197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23197" title="Herensuge">
Herensuge

En la mitología vasca, Herensuge ("herensuge" significa dragón en euskera). Volaba dejando un rastro de fuego y haciendo un sonido aterrador. Se alimentaba de caballos y burros, y a veces raptaba seres humanos y los ahogaba, se los comía o, simplemente, los hacía enloquecer. 

Existen múltiples descripciones de este dragón, con múltiples nombres (como, por ejemplo: "Erensuge, Lerensuge, Herainsuge, Errensuge, Hensuge, Edensuge, Edeinsuge, Edaansuge, Igensuge" o "Iraunsuge"). Según unas leyendas, tiene siete cabezas, según otras, sólo una. Tendría también múltiples refugios. Hay varias historias diferentes sobre su muerte, cada una de ellas a manos de un héroe distinto.




</doc>
<doc id="23198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23198" title="Barnard">
Barnard

Barnard es un apellido, usualmente usado como nombre, en el idioma inglés, que puede referirse a:



</doc>
<doc id="23199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23199" title="Próxima Centauri">
Próxima Centauri

Próxima Centauri o Alfa Centauri C (del latín "proximus, -a, -um": «siguiente a» o «cercana a») es una estrella enana roja de 11.ª magnitud aparente situada a aproximadamente 4,22 años luz (1,295 pársecs) de la Tierra, en la constelación de Centaurus y posiblemente perteneciente al sistema de Alfa Centauri. Descubierta en 1915 por Robert Innes, director del Observatorio Union de Sudáfrica, es la estrella al Sol, aunque su intensidad lumínica es demasiado débil para ser observada sin instrumentos astronómicos. Su distancia con las estrellas que forman el sistema binario Alfa Centauri es de 15 000 ± 700 UA (0,237 ± 0,011 años luz). Próxima Centauri puede formar parte de un sistema estelar triple con Alfa Centauri A y B, pero este extremo no ha sido confirmado.

Debido a la proximidad de esta estrella, su diámetro angular de 1,02 ± 0,08 milisegundos de arco puede medirse directamente; a partir de él se deduce que su diámetro real es un séptimo del diámetro solar.
La masa de Próxima Centauri es aproximadamente un octavo de la del Sol, y su densidad es unas 40 veces mayor. Aunque tiene una luminosidad media muy baja, Próxima Centauri es una estrella fulgurante que sufre espectaculares aumentos aleatorios de brillo debido a la actividad magnética.
El campo magnético de la estrella es creado por convección en todo el cuerpo estelar, y la actividad de destellos resultante genera una emisión de rayos X total similar a la producida por el Sol. La mezcla del «combustible» en el núcleo de Próxima Centauri a través de la convección y la tasa de producción de energía relativamente baja de la estrella sugieren que será una estrella de secuencia principal durante otros cuatro billones de años, o casi 300 veces la actual edad del universo.

La estrella es conocida por albergar un planeta, Próxima Centauri b, descubierto en 2016. No obstante, durante años la búsqueda de otros objetos estelares en órbita de Próxima Centauri había sido infructuosa, descartando la presencia de enanas marrones y planetas supermasivos. Los estudios de su velocidad radial con precisión también han descartado la presencia de supertierras dentro de la zona habitable de la estrella. La detección de objetos más pequeños requerirá el uso de nuevos instrumentos, como el telescopio espacial James Webb. Ya que Próxima Centauri es una enana roja y una estrella fulgurante, se discute si un planeta orbitando esta estrella podría albergar vida. Sin embargo, debido a la proximidad de la estrella a la Tierra, se ha propuesto como un destino para los viajes interestelares.

En 1915 el astrónomo Robert Innes, director del Observatorio Union en Johannesburgo (Sudáfrica), descubrió que Próxima Centauri compartía el mismo movimiento propio que Alfa Centauri. Innes sugirió además el nombre de "Próxima Centauri" para la estrella. En 1917, en el Real Observatorio del Cabo, de Ciudad del Cabo, el astrónomo holandés Joan Voûte midió la distancia mediante la paralaje trigonométrica y determinó que la distancia de Próxima Centauri al Sol era de 4,22 años luz. Pronto se vio que Próxima Centauri era muy poco luminosa, una de las estrellas con menor luminosidad conocidas por aquel entonces. La primera determinación precisa de la paralaje de Próxima Centauri fue realizada por el astrónomo estadounidense Harold l. Alden en 1928, que confirmó los resultados anteriores con una paralaje de segundos de arco.

En 1951, Harlow Shapley anunció que Próxima Centauri era una estrella fulgurante. Los exámenes realizados en series de fotografías tomadas anteriormente mostraron que la estrella presentaba variaciones en su luminosidad de alrededor del 8%, haciendo de esta estrella la más activa entre las estrellas fulgurantes descubiertas hasta la fecha.

La proximidad de la estrella permite la observación detallada de su actividad fulgurante. En 1980, el Observatorio Einstein produjo una detallada curva de energía de rayos X de un destello estelar de Próxima Centauri. Otras observaciones de los destellos se hicieron con los satélites Exosat y ROSAT, mientras que emisiones menores de rayos X, similares a destellos solares, fueron observados por el satélite japonés ASCA en 1995. Próxima Centauri desde entonces ha sido objeto de estudio por la mayoría los observatorios de rayos X, incluyendo XMM-Newton y Chandra.

Debido a la declinación hacia el sur de Próxima Centauri, solo se puede ver al sur de los 27° N de latitud.
Las enanas rojas como Próxima Centauri son demasiado tenues para ser observadas a simple vista; incluso desde Alfa Centauri A y B, Próxima Centauri solo sería observable como una estrella de quinta magnitud. Tiene una magnitud visual aparente de 11, por lo que se necesita un telescopio con una apertura de al menos 8 cm para ser observada, incluso en condiciones de visualización ideal.

Próxima Centauri es una enana roja —lo que implica que está en la secuencia principal en el diagrama de Hertzsprung–Russell— de tipo espectral es M5.5.
Además se la clasifica como «enana tipo M tardía», lo que significa que se sitúa hacia el extremo de menor masa y temperatura dentro de este tipo de estrellas. Su magnitud absoluta, o su magnitud visual desde una distancia de 10 pársecs, es +15,5. 

Catalogada como una estrella fulgurante con la denominación de variable V645 Centauri, muestra variaciones aleatorias de luminosidad debido en parte a su actividad magnética. Posee una masa equivalente a una octava parte de la masa solar y, por consiguiente, es una estrella de muy baja luminosidad. Su luminosidad total en todo el espectro electromagnético equivale a un 0,17% de la del Sol, pero cuando se la observa en las longitudes de onda de la luz visible, en las que el ojo es más sensible, su luminosidad cae hasta el 0,0056% de la luminosidad solar, puesto que más del 85% de su energía se irradia en longitudes de onda correspondientes al infrarrojo.

Como Próxima Centauri es la estrella más cercana al sistema solar, se deduce que no hay enanas rojas que puedan verse a simple vista. Incluso desde las cercanas Alfa Centauri A y B, apenas se vería como una estrella de magnitud 5.

Considerando la paralaje de 772,3 ± 2,4 milisegundos de arco medida por el satélite Hipparcos (y la paralaje más precisa determinada por el telescopio espacial Hubble de 768,7 ± 0,3 milisegundos de arco), Próxima Centauri se encuentra con casi toda certeza a una distancia de 4,2 años luz de distancia de la Tierra, o lo que es lo mismo, está 270 000 veces más alejada que el Sol. En sus cercanías se encuentran Alfa Centauri A y B (a 0,21 años luz), el Sol, la estrella de Barnard (a 6,6 años luz) y Ross 154 (a 8,1 años luz). Vista desde la Tierra, Próxima Centauri está separada 2,2° de Alfa Centauri, lo que equivale a 4 veces el diámetro angular de la luna llena.

Próxima Centauri posee un movimiento propio relativamente grande, moviéndose cerca de 3,85 segundos de arco por año en el cielo.

En 2002 el Very Large Telescope (VLT) utilizó interferometría óptica para medir el diámetro angular de Próxima Centauri, que resultó ser de 1,02 ± 0,08 milisegundos de arco. Como la distancia a la que se encuentra es bien conocida, pudo calcularse el radio de Próxima Centauri, obteniéndose el valor de 1/7 del radio solar o 1,5 veces el de Júpiter.

Debido a su relativa baja masa, el interior de la estrella es completamente convectivo, lo que significa que la energía es transferida al exterior por el movimiento físico del plasma y no por radiación. La convección está asociada con la generación y almacenamiento de un campo magnético. La energía magnética de este campo sale a la superficie mediante erupciones solares que incrementan por momentos la luminosidad de la estrella. Estas llamaradas tienen energía suficiente como para radiar rayos X, y de hecho su luminosidad en ese rango es equivalente a la del Sol.
No obstante, la actividad de la estrella es relativamente baja comparada con otras estrellas del mismo tipo y dicha actividad parece variar en un período de aproximadamente 442 días.
A causa de los procesos de mezcla del combustible nuclear que se producen en su núcleo y a la relativamente baja tasa de producción de energía que tiene, Próxima permanecerá en la secuencia principal durante 4 × 10 años (unas 300 veces la edad actual del universo).

La búsqueda de compañeros subestelares orbitando en torno a Próxima Centauri no ha tenido éxito hasta la fecha, descartando la presencia de enanas marrones y planetas supermasivos. Medidas de precisión de su velocidad radial también han descartado la presencia de «supertierras» dentro de la zona de habitabilidad de la estrella. La detección de objetos menores requerirá el uso de nuevos equipos; por ello, Próxima Centauri, junto a Alfa Centauri A y B, está entre los objetivos del «Grupo 1» de la NASA en la misión denominada Space Interferometry Mission (SIM). En teoría, SIM será capaz de detectar planetas tan pequeños como tres veces la masa de la Tierra. Dado que Próxima Centauri es una enana roja fulgurante, existe controversia sobre si un planeta que la orbitara podría albergar vida.

La presencia de un planeta masivo en torno a Próxima Centauri produciría un desplazamiento de la estrella a lo largo de la órbita. Si el plano orbital está inclinado respecto a la línea de visión desde la Tierra, dicho desplazamiento produciría cambios en la velocidad radial, que hasta el momento no han sido detectados. Ello constriñe de forma significativa la masa máxima del posible objeto acompañante.

Próxima Centauri b, fue anunciado el 24 de agosto de 2016.

Los datos revelan que el planeta tiene al menos 1,3 veces la masa terrestre y gira alrededor de Próxima Centauri cada 11,2 días a una distancia de unos siete millones de kilómetros. Esta distancia supone un 5% de la existente entre la Tierra y el Sol, lo que sugiere que podría tratarse de un planeta hirviente; sin embargo, Próxima Centauri es una estrella más fría y pequeña que el Sol, esto hace que el planeta se encuentre en la zona habitable aunque esté más cerca de su estrella. Todavía queda por aclarar la composición del planeta, si se tratase de un planeta tipo rocoso como la Tierra y al encontrarse en la zona habitable, estaríamos ante un planeta que podría albergar vida, aunque las fulguraciones periódicas del sol al que rodea lo hacen poco probable.

Ya desde su descubrimiento, se sugirió que Próxima Centauri era una verdadera componente del sistema estelar Alfa Centauri. A una distancia de apenas 0,21 años luz o 15 000 ± 700 UA, Próxima Centauri puede orbitar alrededor de Alfa Centauri con un período orbital de 500 000 años o más. Por ello, recibe también el nombre de Alfa Centauri C. Estimaciones modernas, teniendo en cuenta la pequeña divergencia entre las velocidades relativas de las estrellas, sugieren que la posibilidad de que la alineación observada sea simple coincidencia es de aproximadamente una entre un millón.

Los trabajos más recientes, que combinan datos del satélite Hipparcos con observaciones realizadas desde la Tierra, son coherentes con la hipótesis de que las tres estrellas están vinculadas entre sí. En este caso, Próxima Centauri se hallaría actualmente cerca del apoastro (máxima separación respecto al par interior AB). No obstante, se necesitan medidas más precisas de la velocidad radial para confirmar esta conclusión.

En un artículo de 2017, Pierre Kervella y sus colaboradores mostraron que, sobre la base de nuevas mediciones de velocidad radial de alta precisión, Próxima Centauri y Alfa Centauri están gravitacionalmente ligadas con un alto grado de confianza.El periodo orbital de Próxima Centauri es de aproximadamente 550.000 años, con una excentricidad de 0,5 ± 0,08. Próxima Centauri se acerca a 4.300 UA de Alfa Centauri en el periastro, mientras que en el apoastro se aleja hasta unas 13.000 UA.

Se ha sugerido que Próxima Centauri es el destino más lógico para un primer viaje interestelar, pero, por ser una estrella fulgurante, posiblemente no sea muy hospitalaria. Aun así, suponiendo una velocidad de viaje de 40 km/s (frente a los 10,7 km/s del Apolo 10), el hombre tardaría en llegar allí aproximadamente unos 32 000 años.

A pesar de tratarse de una estrella fulgurante, tiene una presencia importante en el panorama de la ciencia ficción como principal desarrollo de la trama. Algunos ejemplos son:



</doc>
<doc id="23211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23211" title="Richard Dreyfuss">
Richard Dreyfuss

Richard Dreyfuss (Nueva York, Estados Unidos; 29 de octubre de 1947) es un actor estadounidense.

Nació en la ciudad de Nueva York, hijo de un abogado. Los primeros años de su vida transcurrieron en Nueva York, hasta que, a la edad de nueve años, se trasladó con su familia a Los Ángeles.

La carrera de Dreyfuss como actor comenzó tan pronto llegó a Los Ángeles. Participaba en obras teatrales en el centro judío de Beverly Hills. A los 15 años de edad fue seleccionado para actuar en televisión. Se matriculó en la universidad, pero al año siguiente fue llamado a filas para ir a Vietnam. Se declaró objetor de conciencia y realizó un servicio alternativo como auxiliar en un hospital. Al mismo tiempo intervino en pequeños papeles de series de televisión. Durante los años siguientes actuó en varios teatros de Nueva York, tanto en Broadway, como en otros teatros.

Las primeras apariciones de Dreyfuss en el cine fueron breves intervenciones en los filmes de 1967 "El valle de las muñecas" (considerado su debut cinematográfico) y "El graduado". Poco después intervino en "Dillinger" y, sobre todo, en "American Graffiti" (1973), película que tuvo un considerable éxito, y en la que participó también Harrison Ford.

Su primer papel protagonista lo tuvo Dreyfuss en un film canadiense, y después ya fue contratado por Steven Spielberg para "Tiburón", película con la que Dreyfuss se dio a conocer a las grandes audiencias. Dos años después Spielberg contó con él de nuevo para "Close Encounters of the Third Kind" (En castellano, encuentros En La Tercera fase" o "Encuentros Cercanos del Tercer Tipo"), que tuvo un éxito comparable a la anterior. A partir de entonces la carrera de Dreyfuss siguió una trayectoria ascendente. En 1977 interpretó "The Goodbye Girl", película por la que ganó un Óscar como mejor actor principal. Fue el actor más joven en recibir este galardón en la historia de los Óscar.

Durante los siguientes años, Dreyfuss intervino en varias películas, pero ninguna de ellas tuvo un éxito significativo de taquilla. Esto contribuyó posiblemente a que tomase drogas en dosis crecientes, hasta que sufrió un accidente de automóvil. A raíz de ello ingresó en un centro de desintoxicación y consiguió librarse de las drogas. Volvió entonces al cine y actuó en varias películas, en las que demostró que seguía siendo el mismo gran actor. Desde entonces ha ido apareciendo de forma regular no sólo en el cine, sino también en televisión y en el teatro, y es considerado como uno de los actores más sólidos y apreciados del momento actual.

En 1995 fue Nominado al Oscar como Mejor actor y al Globo de Oro: Mejor actor por su actuación en Mr. Holland's Opus (Triunfo a la Vida). La película fue escrita por Patrick Sheane Duncan (por la cual recibió la nominación Premio Globo de Oro al mejor guion) y dirigida por Stephen Herek. 

Dreyfuss estuvo casado por primera vez entre 1983 y 1995, de cuyo matrimonio tiene tres hijos. En 1999 se casó por segunda vez.

En febrero de 2014 intervino en el programa de televisión "The Late Late Show", presentado por Ryan Tubridy, donde echó a llorar después de haber conocido a la nieta del actor Robert Shaw, compañero suyo en la película "Jaws", quien falleció en 1978 a los 51 años de edad debido a un ataque cardiaco.

Desde febrero de 2016 interpreta al estafador Bernard Madoff en el telefilme "Madoff", que está basado en el libro "Las crónicas de Madoff".

Richard Dreyfuss ha tenido problemas con algunos de los actores con quien ha trabajado, como por ejemplo con Robert Shaw en la película "Jaws" y con Bill Murray en la película "What About Bob?". Tampoco se llevó bien con el director Oliver Stone durante el rodaje de "W.", que se refería a él como un fascista.

Dreyfuss es maníaco depresivo, se lo confesó a Stephen Fry, y además sufre problemas de memoria y no es capaz de aprenderse textos largos. En 2006 apareció en el documental de Stephen Fry "" , donde Fry, que también padece este desorden, lo entrevista en relación a su vida con la enfermedad.


</doc>
<doc id="23212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23212" title="Lucio Tarquinio Prisco">
Lucio Tarquinio Prisco

Lucio Tarquinio Prisco (reinado, c. 616 a. C.-c. 578 a. C.), también conocido como Tarquinio el Viejo o Tarquinio I, fue el quinto rey de Roma según la tradición y el primero y fundador de la ciudad según algunos historiadores contemporáneos.

Hijo de un refugiado corintio llamado Demarato, que se instaló en la ciudad etrusca de Tarquinia, fue autoritario y guerrero y, al mismo tiempo, gran planificador y urbanista. Se hizo construir un palacio etrusco en un tiempo en que las cabañas eran las viviendas de las gentes. Mandó que le fabricasen un trono ostentoso donde se sentaba siempre con el cetro de mando en la mano y en la cabeza un yelmo con adornos de plumas. Era rico y despilfarrador entre gentes pobres de costumbres muy austeras. Como hijo de griego, había recibido una educación bastante completa; sabía filosofía, geografía, matemáticas y otras materias. El historiador romano Tito Livio (59 a. C.-17 d. C.) dice que fue el primer rey que usó de las intrigas para hacerse elegir y que pronunció un discurso para asegurarse el apoyo del pueblo.

Consiguió que el Lacio le rindiera vasallaje. Más tarde luchó contra los sabinos y consiguió apoderarse de más tierras. Para sus luchas necesitó muchas armas que la industria pesada le proporcionó. Lucio Tarquinio fue el gran impulsor de la industria de Roma. Introdujo la costumbre etrusca del triunfo, tras la guerra victoriosa.

Con su afán urbanístico Roma dio un gran salto en incremento de monumentos y en planificación urbana. Se le atribuye la construcción de las alcantarillas llamadas "Cloaca Maxima". Mandó trazar calles nuevas, barrios, un foro o plaza central y ordenó construir auténticas casas en sustitución de las cabañas habituales; el "Circo Maximo" y el templo de Júpiter en el Capitolio.

Murió asesinado en 578 a. C., víctima de la venganza de los hijos desposeídos de Anco Marcio. Pero estos no pudieron retomar el poder gracias a una hábil maniobra de Tanaquil, su viuda —también etrusca— que tomó el mando hasta que su hijo Servio Tulio tuvo la edad de gobernar. Esta fue la primera y la última vez que el trono de Roma fue heredado.



</doc>
<doc id="23214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23214" title="Tarquinio el Soberbio">
Tarquinio el Soberbio

Lucio Tarquinio el Soberbio  fue el séptimo y último rey de Roma, un capo, donde reinó según la tradición desde el año 534 a. C. al 509 a. C. Fue hijo, o posiblemente nieto, de Lucio Tarquinio Prisco y yerno del rey anterior, Servio Tulio, a quien asesinó. Ejerció un gobierno despótico.

Tarquinio fue el último rey de Roma y también el último de sus tres reyes «etruscos». Y de la misma forma que la cronología global de la monarquía romana, la cronología tradicional de los Tarquinios presenta inconsistencias que ya eran conocidas por los historiadores de la antigüedad. Así, Tarquinio el Soberbio sería hijo de Tarquinio Prisco (que reinó entre c. 616 a. C. y c. 578 a. C.) y habría heredado el trono de su sucesor Servio Tulio en 534 a. C. Si su padre murió en el año 578 a. C., Tarquinio tendría como mínimo ochenta años durante la batalla del Lago Regilo. Además su madre, Tanaquil, que había acompañado a Tarquinio Prisco en su coronación del año 616 a.C. siendo ya una mujer adulta, lo habría concebido más de treinta años después.

Dionisio de Halicarnaso ("Ant. Rom.", 4.7.4) cita a historiadores que, para evitar estas dificultades, proponían que Tarquinio el Soberbio y su hermano Arrunte serían en realidad hijos de una segunda esposa de Tarquinio Prisco; aunque él prefería dar crédito al analista Lucio Calpurnio Pisón Frugi que hacía al Soberbio nieto y no hijo de Tarquinio el Antiguo. En cualquier caso, tales soluciones son incompatibles con las tradiciones más antiguas y, sobre todo, con la versión mantenida por Fabio Píctor.

Tarquinio se hizo con el trono de Roma derrocando a su suegro y predecesor Servio Tulio. Según la versión de Tito Livio, Tarquinio se presentó en el Foro acompañado de hombres armados y muchos de ellos convocaron a los senadores para denunciar a Servio como un rey ilegítimo:

Cuando Servio Tulio acudió a defenderse de las acusaciones, en la confusión resultante entre los respectivos partidarios, fue el propio Tarquinio el que arrojó al rey escaleras abajo hacia el foro dejándolo medio muerto. Según continúa la versión de Livio, Servio Tulio fue ejecutado por sus perseguidores y después su propia hija Tulia, esposa de Tarquinio, arrolló el cadáver con el carro que conducía (Liv., "Hist. Rom", ).

Las fuentes antiguas presentan el reinado de Tarquinio el Soberbio como un periodo de expansión en el que Roma consolidó su hegemonía sobre el Lacio. Se le atribuye la conquista de Pomecia y de Tusculum (donde casó a su hija con el dirigente local Octavio Mamilio), así como la toma del control de Gabios, ciudad con la que se firmó un tratado que, conservado en el templo de Semón Sanco, aún se podía consultar en tiempos de Augusto (Dion. Hal. "Ant. Rom.", 4.58.4). Además estableció colonias en Signia y Circeo. Esta política debió de continuar durante todo su reinado, ya que en el momento de su derrocamiento estaba sitiando Ardea, e incluso existen noticias de que encabezó una alianza militar de ciudades latinas (Liv., "Hist. Rom", ).

Se hizo con la hegemonía de la asamblea latina, a pesar de la oposición de Turno Herdonio, a quien acusó falsamente de buscar su muerte y que fue ejecutado por los propios representantes latinos.

La importancia de Roma como potencia regional en la época de los últimos reyes se ve también refrendada por otras informaciones independientes. Así, las excavaciones de Sátrico (que muy posiblemente se pueda identificar con Pomecia) confirman la riqueza de esta ciudad y respaldan la tradición de que su conquista sirvió para financiar la construcción del templo de Júpiter Capitolino (Tácito, "Hist.", ). Otro testimonio arqueológico relevante es la probable procedencia romana de terracotas arquitectónicas encontradas en Circeyos, colonia a cuyo topónimo se debe casi con seguridad una alusión al poder de los latinos en el apéndice de la "Teogonía" de Hesíodo ("Teogonía", ).

Sin embargo, la descripción más importante de los límites del poder romano a finales del siglo VI a. C. se encuentra en el tratado entre Roma y Cartago firmado según Polibio ("Hist", 3.22) en el primer año de la república. Cartago era la potencia dominante del Mediterráneo occidental, pero reconoce a Roma un área de influencia que llega hasta Terracina, ciudad situada en el litoral a unos cien kilómetros al sur de Roma.

Es significativo que la misma tradición que retrata a Tarquinio como el prototipo del déspota se vea obligada a reflejar también el éxito de la expansión romana, al igual que sucede con el resto de las realizaciones que le atribuyen. La autoría concreta de muchas de ellas se asigna a veces a varios reyes diferentes, pero en el caso de los Tarquinios son particularmente notorios este tipo de dobletes. Un ejemplo es el caso de la construcción de las cloacas, que Plinio ("Nh.", 36.107) atribuye a Tarquinio Prisco y Casio Hemina al Soberbio. Ambos relatan la misma leyenda en las que las penalidades de los trabajos llevaron a muchos obreros humildes incluso al suicidio. Otras veces, para solucionar el problema de las repeticiones, se recurría a asignar al primero de los reyes el inicio de las obras y al siguiente su finalización, como ocurre con el, sin duda, templo más importante de la Antigua Roma: el de Júpiter en el Capitolio.

Las pruebas arqueológicas avalan, situando su construcción a finales del siglo VI a. C., la asentada tradición de que el templo romano de Júpiter fue consagrado en los primeros días de la república por uno de sus cónsules, Marco Horacio Pulvilo, cuyo nombre quizá estuviera inscrito en la parte superior del pórtico (Dion. Hal., "Ant. Rom.", 5.35.3). Esto, aceptando la historicidad básica del periodo monárquico, confirmaría la atribución de la construcción a Tarquinio el Soberbio, aunque muchas fuentes sitúan el inicio de los trabajos en tiempos de Tarquinio Prisco. Así, Valerio Anciate dice que las obras se financiaron con los fondos obtenidos tras la conquista de Apiolas por este último rey; pero Apiolas es simplemente la versión griega del nombre de Pomecia, tomada por el Soberbio. Igualmente, Varrón y Plutarco ("Publícola", ) afirman que tanto la estatua de Júpiter como la de la cuadriga situada en lo alto del templo eran obra de artesanos de Veyes; pero el primero dice que el encargo correspondió a Tarquino Prisco, algo bastante inverosímil teniendo en cuenta las décadas que separan sus reinados, incluso aunque las obras se hubieran interrumpido en tiempos de Servio Tulio, lo que niega explícitamente Tácito.

Según una de las leyendas más famosas de la historia de Roma, Tarquinio compró tres libros proféticos a la sibila de Cumas y los depositó en el templo de Júpiter. La historia narra que la sibila se presentó ante Tarquinio como una mujer muy anciana y le ofreció nueve libros proféticos a un precio extremadamente alto. Tarquinio se negó, pensando en conseguirlos más baratos, y entonces la sibila destruyó tres de los libros. A continuación le ofreció los seis restantes al mismo precio que al principio; Tarquinio se negó de nuevo y ella destruyó otros tres. Ante el temor de que desaparecieran todos, el rey aceptó comprar los tres últimos pero pagó por ellos el precio que la sibila había pedido por los nueve. Estos tres libros fueron guardados en el Templo de Júpiter Capitolino y eran consultados en situaciones muy especiales. En el año 83 a. C. el fuego destruyó los "Libros Sibilinos" originales y hubo que formar una nueva colección que no ha llegado hasta nuestros días porque en el año 405 fueron destruidos definitivamente por orden de Estilicón.

Según la tradición, Tarquinio el Soberbio fue destronado en el año 509 a. C. mediante un golpe palaciego que se desencadenó cuando el hijo de Tarquinio, Sexto Tarquinio, violó a Lucrecia, una joven patricia que a raíz de ello se suicidó. Entre los líderes de la revuelta estaban el sobrino del rey, Lucio Junio Bruto, el esposo de Lucrecia, Lucio Tarquinio Colatino, y el padre de la joven, Espurio Lucrecio, junto con su poderoso amigo Publio Valerio Publícola.

Tarquinio, que se encontraba combatiendo en Ardea, regresó rápidamente a Roma, pero en su ausencia perdió el apoyo del ejército y tuvo que exiliarse a Etruria. Allí convenció a las ciudades de Caere, Veyes y Tarquinia de que atacaran Roma, pero resultaron derrotadas en la batalla de la Selva Arsia, donde pereció Bruto. Tarquinio recurrió entonces al rey de Clusio, Lars Porsena, que atacó Roma en 508 a. C. aunque finalmente se vio obligado a retirarse. Por último se dirigió a Tusculum, gobernada por su yerno Octavio Mamilio, que movilizó a la Liga latina en contra de Roma, rebelión que acabó siendo sofocada después de la batalla del Lago Regilo (499 a. C. o 496 a. C.). Derrotado, Tarquinio consiguió el asilo del tirano Aristodemo de Cumas donde murió en 495 a. C.

Derrocado el rey, Bruto y Tarquinio Colatino fueron los primeros en ser nombrados cónsules (en los comienzos de la República se les llamaba pretores) y se decidió castigar con la muerte a cualquiera que quisiera reinstaurar la monarquía. Además se castigó con el destierro a toda la familia de los Tarquinios, lo que le costó el puesto al mismo Colatino, que fue sustituido por Publio Valerio Publícola.



</doc>
<doc id="23216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23216" title="Georgia O'Keeffe">
Georgia O'Keeffe

Georgia Totto O'Keeffe (Sun Prairie, 15 de noviembre de 1887 - Santa Fe, 6 de marzo de 1986) fue una artista estadounidense, conocida en especial por sus pinturas de flores, rascacielos de Nueva York y paisajes de Nuevo México. O'Keeffe ha sido reconocida como la "Madre del modernismo estadounidense".

En 1905, O'Keeffe comenzó su formación artística formal seria en la escuela del instituto del arte de Chicago y después en la Liga de estudiantes de arte de Nueva York, pero se sentía limitada por sus lecciones, que se enfocaron en reconstruir o copiar lo que estaba en naturaleza. En 1908, incapaz de financiar la educación superior, trabajó durante dos años como ilustradora comercial, y luego pasó siete años entre 1911 y 1918 enseñando en Virginia, Texas y Carolina del Sur. Durante ese tiempo, estudió arte durante los veranos entre 1912 y 1914 y fue introducida a los principios y filosofías de Arthur Wesley Dow, quien apoyó obras de arte creadas basadas en estilo personal, diseño e interpretación de temas, en lugar de intentar copiar o representar. Esto causó un gran cambio en la forma en que se sintió y se acercó al arte, como se ve en las etapas iniciales de sus acuarelas de sus estudios en la Universidad de Virginia y más dramáticamente en los dibujos de carbón que produjo en 1915 que llevaban a la abstracción total. Alfred Stieglitz, un comerciante de arte y fotógrafo, llevó a cabo una exhibición de sus trabajos en 1916. Durante los dos años próximos, ella fue maestra y continuó sus estudios en el Teacher's College, universidad de Columbia.

Se mudó a Nueva York en 1918 a petición de Stieglitz y comenzó a trabajar seriamente como artista. Desarrollaron una relación profesional, promovieron y exhibieron sus obras y una relación personal que llevó a su matrimonio en 1924. O'Keeffe creó muchas formas de arte abstracto, incluyendo primeros planos de flores, como las pinturas de Red Canna, que muchos creían que representaban los genitales de las mujeres, aunque O'Keeffe negó consistentemente esa intención. La reputación de la representación de la sexualidad de las mujeres también fue alimentada por fotografías explícitas y sensuales que Stieglitz había tomado y exhibido de O'Keeffe.

O'Keeffe y Stieglitz vivieron juntos en Nueva York hasta 1929, cuando O'Keeffe comenzó a pasar parte del año en el suroeste, el cual sirvió de inspiración para sus pinturas de paisajes de Nuevo México e imágenes de cráneos de animales, como "cráneo de vaca: Rojo, Blanco, y azul" y "la cabeza del espolón Hollyhock blanco y pequeñas colinas". Después de la muerte de Stieglitz, vivió permanentemente en Nuevo México en Georgia O'Keeffe Home and Studio en Abiquiú, hasta los últimos años de su vida cuando vivió en Santa Fe. En 2014, la pintura de 1932 Jimson Weed se vendió por $ 44,405,000, más de tres veces el récord de subasta mundial anterior para cualquier artista femenina. El museo de Georgia O'Keeffe fue establecido después de su muerte en Santa Fe.

Georgia O'Keeffe nació el 15 de noviembre de 1887, en una casa de campo situada en 2405 Hwy T en el pueblo de Sun Prairie, Wisconsin. Sus padres, Francis Calyxtus O'Keeffe e Ida (Totto) O'Keeffe, eran productores de leche. Su padre era irlandés. Su abuelo materno George Victor Totto, por quien O'Keeffe fue nombrada, era un conde húngaro que vino a los Estados Unidos en 1848.

O'Keeffe fue la segunda de siete hijos. Asistió a la Escuela Municipal en Sun Prairie. A los diez años había decidido convertirse en artista, y ella y su hermana recibieron instrucción artística de la acuarelista local Sara Mann. O'Keeffe asistió a la escuela secundaria en la Academia Sagrado Corazón en Madison, Wisconsin como un huésped entre 1901 y 1902. A finales de 1902 los O'Keeffes se trasladaron de Wisconsin a la vecindad unida de Peacock Hill en Williamsburg, Virginia. O'Keeffe se quedó en Wisconsin con su tía y asistió a Madison High School, luego se unió a su familia en Virginia en 1903. Completó la escuela secundaria como estudiante en el Chatham Episcopal Institute en Virginia (ahora Chatham Hall) y se graduó en 1905. Ella era una Miembro de la fraternidad de mujeres Kappa Delta.

Cuando enseñó y dirigió el departamento de arte en el Colegio Normal del Estado de West Texas, su hermana menor, Claudia, vivió con ella a petición de su madre para vigilarla mientras estudiaba en la escuela. En 1917 visitó a su hermano Alexis en un campamento militar en Texas antes de embarcarse para Europa durante la Primera Guerra Mundial. Mientras allí creó la pintura, "La Bandera", la cual expresó su ansiedad y depresión acerca de la guerra.

O'Keeffe estudió y se posicionó en la parte superior de su clase en la Escuela del Instituto de Arte de Chicago de 1905 a 1906, estudiando con John Vanderpoel. Debido a la fiebre tifoidea, tuvo que dejar un año su educación. En 1907, asistió a la Liga de estudiantes de arte de Nueva York, donde estudió con William Merritt Chase, Kenyon Cox y F. Luis Mora. En 1908, ganó el premio Still-life de la Liga de William Merritt Chase por su pintura al óleo Dead Rabbit with Copper Pot. Su premio fue una beca para asistir a la escuela de verano al aire libre de la Liga en Lake George, Nueva York. Mientras que en la ciudad, O'Keeffe visitó las galerías, como 291, co-administrada por su marido futuro, el fotógrafo Alfred Stieglitz. La galería promovió el trabajo de artistas y fotógrafos vanguardistas de Estados Unidos y Europa.

En 1908, O'Keeffe descubrió que no podría financiar sus estudios. Su padre se había declarado en quiebra y su madre estaba gravemente enferma de tuberculosis. Tampoco estaba interesada en crear una carrera como pintora basada en la tradición mimética que había formado la base de su formación artística. Ella aceptó un trabajo en Chicago como artista comercial y trabajó allí hasta 1910, cuando ella volvió a Virginia para recuperarse de un caso del sarampión y después se trasladó con su familia a Charlottesville. Ella no pintó durante cuatro años, y dijo que el olor de la trementina la hacía enfermar. Ella comenzó a enseñar arte en 1911. Uno de sus puestos era en su escuela anterior, el instituto episcopal de Chatham en Virginia.

Ella tomó una clase de arte de verano en 1912 en la Universidad de Virginia de Alon Bement, que era miembro de la facultad de la Universidad de Columbia Teachers College. Bement, se enteró de ideas innovadoras de Arthur Wesley Dow, un colega de su instructor. El enfoque de Dow estuvo influenciado por los principios del arte japonés en cuanto a diseño y composición. Comenzó a experimentar con composiciones abstractas y desarrolló un estilo personal que se alejó del realismo. Ella tomó clases en la Universidad de Virginia durante dos veranos más.Ella también tomó una clase en la primavera de 1914 en la Teacher's College de la universidad de Columbia con Dow, quien influyó más profundamente su pensamiento sobre el proceso de hacer arte. Sus estudios en la Universidad de Virginia, basados en los principios de Dow, fueron fundamentales en el desarrollo de O'Keeffe como artista. A través de su exploración y crecimiento como artista, ayudó a establecer el movimiento del modernismo americano. En noviembre de 2016, el Museo Georgia O'Keeffe reconoció la importancia de su tiempo en Charlottesville dedicando una exposición, utilizando acuarelas que había creado durante tres veranos. Se tituló O'Keeffe en la Universidad de Virginia, 1912-1914.

De 1912 a 1914, enseñó arte en escuelas públicas en Amarillo en el Texas Panhandle. Durante los veranos, fue la asistente de enseñanza de Bement.

Enseñó en Columbia College, Columbia, Carolina del Sur a finales de 1915, en donde completó una serie de abstracciones en carbón muy innovadoras, basadas en sus sensaciones personales. El museo Georgia O'Keeffe dice que fue uno de los primeros artistas americanos en practicar la abstracción pura. O'Keeffe envió los dibujos por correo a un amigo y ex compañero de clase en Teachers College, Anita Pollitzer, quien los llevó a Alfred Stieglitz a su galería 291 a principios de 1916. Stieglitz los encontró como las "cosas más puras, más finas y sinceras que habían entrado a 291 en un largo tiempo", y dijo que le gustaría mostrarlas. A principios de 1916, O'Keeffe estaba en Nueva York en Teachers College, Universidad de Columbia. En abril de ese año, Stieglitz exhibió diez de sus dibujos en 291.

Después de trabajo adicional en Columbia a principios de 1916 y clases de verano para Bement, ella era la cabeza del departamento de arte que comenzaba en otoño de 1916 en el Colegio Normal del Estado de West Texas, en Canyon. Comenzó una serie de acuarelas basadas en el paisaje y las amplias vistas durante sus paseos, incluyendo pinturas vibrantes que hizo de Palo Duro Canyon. O'Keeffe, queien gozaba de amaneceres y puestas de sol, desarrolló una afición por los colores intensos y nocturnos. A partir de una práctica que comenzó en Carolina del Sur, O'Keeffe pintó para expresar sus sensaciones y sentimientos más privados. En lugar de dibujar un diseño antes de pintar, ella creó libremente diseños. O'Keeffe continuó experimentando hasta que creyó que ella capturó la verdad de sus sensaciones en el acuarela. Ella "capturó un paisaje monumental en esta configuración simple, fusionando pigmentos azules y verdes en graduaciones tonales casi indistintas que simulan el efecto pulsante de la luz en el horizonte del Panhandle de Texas", según la autora Sharyn Rohlfsen Udall.
Stieglitz, casi un cuarto de siglo más viejo que O'Keeffe, proporcionó la ayuda financiera y consiguió una residencia y un lugar para ella para pintar en Nueva York en 1918. Desarrollaron una relación personal cercana y él promovió su trabajo. Llegó a conocer a muchos de los primeros modernistas estadounidenses que formaban parte del círculo de artistas de Stieglitz, entre ellos Charles Demuth, Arthur Dove, Marsden Hartley, John Marin, Paul Strand y Edward Steichen. La fotografía de Strand, así como la de Stieglitz y sus muchos amigos fotógrafos, inspiraron el trabajo de O'Keeffe. También alrededor de esta época, O'Keeffe se enfermó durante la pandemia de gripe de 1918, como muchos otros.
O'Keeffe comenzó a crear imágenes simplificadas de cosas naturales, como hojas, flores y rocas. Inspirada por precisionismo, Green Apple, terminada en 1922, representa su noción de vida simple, significativa. O'Keeffe dijo ese año, "es sólo por la selección, por la eliminación, y por el énfasis que vemos el verdadero significado de las cosas". Música azul y verde expresa los sentimientos de O'Keeffe sobre la música a través del arte visual, usando colores audaces y sutiles.

O'Keeffe, famosa por su representación de flores, realizó unas 200 pinturas de flores, que a mediados de la década de 1920 eran representaciones a gran escala de flores, como si se vieran a través de una lente de aumento, como las Amapolas Orientales y varias pinturas de Canna Roja. Ella pintó su primera pintura a gran escala de la flor, Petunia, No. 2, en 1924 la cual fue exhibida en 1925. Haciendo las representaciones magnificadas de objetos incluyó un sentido del temor y de intensidad emocional. El 20 de noviembre de 2014, la obra de O'Keeffe Jimson Weed (1932) se vendió por $44.405.000 dólares, más de tres veces el récord de la subasta mundial anterior para cualquier artista femenina.

Obras como Black Iris III (1926) evocan una representación velada de los genitales femeninos, mientras que también representa con precisión el centro de un iris. O'Keeffe negó sistemáticamente la validez de las interpretaciones freudianas de su arte.

Después de haberse mudado a un apartamento en el piso 30 en el Hotel Shelton en 1925, O'Keeffe comenzó una serie de pinturas de los rascacielos de la ciudad y el horizonte. Una de sus obras más notables, que demuestra su habilidad para representar los edificios en el estilo precisionista, es la Radiator Building-Night, Nueva York. Otros ejemplos incluyen Calle de Nueva York con la luna (1925), el Shelton con las manchas solares, N.Y. (1926), y la noche de la ciudad (1926). Ella hizo un paisaje urbano, East River desde el trigésimo piso del hotel Shelton en 1928, una pintura triste de su vista del río del este y de las fábricas que emiten humo en Queens. El año siguiente hizo su obra final del horizonte de Nueva York y pinturas de rascacielos, posteriormente viajó a Nuevo México, el cual se convirtió en una fuente de inspiración para su trabajo.

En 1924, Stieglitz organizó una exhibición simultánea de las obras de arte de O'Keeffe y sus fotografías en Anderson Galleries y organizó otras exposiciones importantes. El Museo de Brooklyn realizó una retrospectiva de su obra en 1927. En 1928, anunció a la prensa que seis de sus pinturas de Calla fueron vendidas a un comprador anónimo en Francia por US $ 25.000, pero no hay pruebas de que esta transacción se produjo en la forma Stieglitz Informó. Sin embargo, debido a la prensa, las pinturas de O'Keeffe se vendieron a un precio más alto desde ese momento. A finales de los años veinte se destacó por su trabajo como artista estadounidense.

O'Keeffe viajó a Nuevo México en 1929 con su amiga Rebecca Strand y se quedó en Taos en la casa de Mabel Dodge Luhan, quien proporcionó a las mujeres con estudios. O'Keeffe fue en muchos viajes, explorando las montañas escarpadas y los desiertos de la región ese verano y visitó más adelante el rancho cercano de DH Lawrence, en donde ella terminó su famosa pintura al óleo, el árbol de Lorenzo, actualmente en propiedad de el Wathworth Athenaeum en Hartford , Connecticut. O'Keeffe visitó y pintó la histórica Iglesia de la Misión de San Francisco de Asís en Ranchos de Taos. Realizó varias pinturas de la iglesia, al igual que muchos artistas, y su pintura de un fragmento en silueta contra el cielo la capturó desde una perspectiva única.

O'Keeffe pasó parte de casi todos los años trabajando en Nuevo México. Recogió piedras y huesos del suelo del desierto y los hizo, así como las formas arquitectónicas y paisajísticas características de los temas en su trabajo. Conocida como una solitaria, O'Keeffe exploró la tierra que amaba a menudo en su modelo Ford A, que compró y aprendió a conducir en 1929. A menudo hablaba de su afición por Ghost Ranch y el norte de Nuevo México, como en 1943, cuando ella Explicó: "Es un lugar hermoso, intacto y solitario, una parte tan fina de lo que yo llamo el 'Lejano'. Es un lugar que he pintado antes ... y ahora debo hacerlo de nuevo".

Debido al agotamiento y la mala salud, no trabajó desde finales de 1932 hasta aproximadamente a mediados de los años treinta. Ella era un artista popular y recibió varias comisiones y sus obras fueron expuestas en Nueva York y otros lugares. En 1936, completó lo que se convertiría en una de sus pinturas más conocidas, Summer Days, en 1936. Representó una escena del desierto con un cráneo de ciervo con vibrantes flores silvestres. Al igual que la "Ram Head with Hollyhock", representaba el cráneo flotando sobre el horizonte.

En 1938, la agencia de publicidad N. W. Ayer & Son se acercó a O'Keeffe para crear dos pinturas para la Hawaiian Pineapple Company (ahora Dole Food Company) para usar en su publicidad. Otros artistas que produjeron pinturas de Hawái para la publicidad de Hawaiian Pineapple Company incluyen Lloyd Sexton, Jr., Millard Sheets, Yasuo Kuniyoshi, Isamu Noguchi, y Miguel Covarrubias. La oferta llegó en un momento crítico en la vida de O'Keeffe: tenía 51 años, y su carrera parecía estancada (los críticos le estaban llamando a su centro en Nuevo México como limitada y calificando sus imágenes del desierto como "una especie de producción en masa"). Llegó a Honolulu el 8 de febrero de 1939 a bordo del SS Lurline y pasó nueve semanas en Oahu, Maui, Kauai y la isla de Hawái. Por mucho, el período más productivo y más vívido fue en Maui, donde se le dio completa libertad para explorar y pintar.Pintó flores, paisajes y anzuelos tradicionales hawaianos. De vuelta en Nueva York, O'Keeffe completó una serie de 20 pinturas sensuales y verdes. Sin embargo, ella no pintó la piña solicitada hasta que la compañía hawaiana de la piña envió una planta a su estudio de Nueva York.

Durante la década de 1940 O'Keeffe tuvo dos retrospectivas individuales, la primera en el Art Institute of Chicago (1943). Su segundo fue en 1946, cuando fue la primera mujer artista en tener una retrospectiva en el Museo de Arte Moderno (MoMA) de Manhattan. El Whitney Museum of American Art comenzó un esfuerzo para crear el primer catálogo de su obra a mediados de los años 40.

En la década de 1940, O'Keeffe hizo una extensa serie de pinturas de lo que se llama el "Black Place", a unos 150 kilómetros al oeste de su casa Ghost Ranch. O'Keeffe dijo que el Black Place se parecía a "una milla de elefantes con colinas grises y arena blanca a sus pies". Realizó pinturas del "Lugar Blanco", una formación de roca blanca situada cerca de su casa en Abiquiú.

En 1946 empezó a realizar su obra de las formas arquitectónicas de su casa en Abiquiú . Otra pintura distintiva era "Escalera a la Luna", 1958. O'Keeffe produjo una serie de arte de la vista celeste, como el cielo sobre las nubes a mediados de los años 60 los cuales fueron inspirados por sus vistas de ventanas desde un las ventanas de un avión.

El Museo de Arte de Worcester realizó una retrospectiva de su obra en 1960 y diez años más tarde, el Museo Whitney de Arte Americano montó la Exposición Retrospectiva de Georgia O'Keeffe.

En 1972, O'Keeffe perdió gran parte de su vista debido a la degeneración macular, dejándola solo con visión periférica. Dejó de pintar al óleo sin ayuda en 1972. En la década de 1970, realizó una serie de obras en acuarela. Su autobiografía, Georgia O'Keeffe, publicada en 1976 fue un best seller.

Judy Chicago le dio a O'Keeffe un lugar prominente en The Dinner Party (1979) en reconocimiento a lo que muchas artistas feministas prominentes consideraban la innovadora introducción de imágenes sensuales y feministas en sus obras de arte. Aunque las feministas celebraron a O'Keeffe como la creadora de la "iconografía femenina", O'Keeffe se negó a unirse al movimiento de arte feminista o cooperar con cualquier proyecto. Más particularmente, no le gustaba ser llamada una "mujer artista", quería ser considerada un "artista" solamente.

Continuó trabajando a lápiz y carbón hasta 1984.

O'Keeffe fue elegida a la Academia Americana de Artes y Letras y en 1966 fue elegida miembro de la Academia Americana de Artes y Ciencias. Entre sus premios y honores, O'Keeffe recibió el Premio M. Carey Thomas en Bryn Mawr College en 1971 y dos años más tarde recibió un título honorario de la Universidad de Harvard.

En 1977, el presidente Gerald Ford presentó a O'Keeffe con la Medalla Presidencial de la Libertad, el más alto honor otorgado a los civiles estadounidenses. En 1985, fue galardonada con la Medalla Nacional de las Artes por el Presidente Ronald Reagan. En 1993, fue admitida en el Salón Nacional de la Fama de Mujeres.

En junio de 1918, O'Keeffe aceptó la invitación de Stieglitz de mudarse a Nueva York y aceptar su apoyo financiero. Stieglitz, quien estaba casado, se mudó con ella en julio.

En febrero de 1921, las fotografías de Stieglitz de O'Keeffe fueron incluidas en una exposición retrospectiva en las Galerías Anderson. Stieglitz empezó a fotografiar a O'Keeffe cuando lo visitó en Nueva York para ver su exposición de 1917, y siguió tomando fotografías, muchas de las cuales estaban desnudas. Creó una sensación pública. Cuando se retiró de la fotografía en 1937, había hecho más de 350 retratos de ella. En 1978 escribió acerca de lo distante que se sentía de ellas: "Cuando miro las fotografías que Stieglitz tomó de mí -algunas de ellas hace más de sesenta años- me pregunto quién es esa persona, es como si en mi única vida haya vivido muchas vidas.

En 1924, Stieglitz se divorció de su esposa Emmeline, y se casó con O'Keeffe. Para el resto de sus vidas juntos, su relación era "una colusión ... un sistema de acuerdos y concesiones, tácitamente acordado y llevado a cabo, en su mayor parte, sin el intercambio de una palabra." Preferir evitar la confrontación en la mayoría de los casos, O'Keeffe fue el agente principal de la colusión en su relación ", según el biógrafo Benita Eisler.

Vivían principalmente en la ciudad de Nueva York, pero pasaron sus veranos en su casa familiar, Oaklawn, en Lake George, en el norte de Nueva York.

En 1928, Stieglitz inició un romance adúltero con Dorothy Norman y perdió un proyecto para crear un mural para Radio City Music Hall. Luego fue hospitalizada por depresión. O'Keeffe comenzó a pasar los veranos pintando en Nuevo México en 1929. Viajó en tren con su amiga Rebecca Strand a Taos, donde Mabel Dodge Luhan los trasladó a su casa y les proporcionó estudios.

En 1933, O'Keeffe fue hospitalizada durante dos meses después de haber sufrido un colapso nervioso, en gran parte porque estaba destrozada por la continua infidelidad de Stieglitz con Dorothy Norman. No volvió a pintar hasta enero de 1934. A principios de 1933 y 1934, O'Keeffe se recuperó en Bermuda y regresó a Nuevo México a mediados de 1934. En agosto de ese año, visitó Ghost Ranch, al norte de Abiquiú, por primera vez y decidió de inmediato vivir allí; En 1940, se trasladó a una casa en la propiedad del rancho. Los acantilados multicolores del rancho inspiraron algunos de sus paisajes más famosos. En 1977, O'Keeffe escribió: "[los] acantilados de allí están casi pintados para usted, usted piensa, hasta que intente pintarlos". Entre los invitados que la visitaron en el rancho durante los años fueron Charles y Anne Lindbergh, el cantautor Joni Mitchell, el poeta Allen Ginsberg y el fotógrafo Ansel Adams. Viajó y acampó en "Black Place" a menudo con su amiga, María Chabot, y más tarde con Eliot Porter.

En 1945, O'Keeffe compró una segunda casa, una hacienda abandonada en Abiquiú, que ella reformó como una casa y un estudio. Poco después de que O'Keeffe llegara para el verano en Nuevo México en 1946, Stieglitz sufrió una trombosis cerebral. Ella voló inmediatamente a Nueva York para estar con él. Murió el 13 de julio de 1946. Enterró sus cenizas en el lago George. Pasó los tres años siguientes principalmente en Nueva York estableciendo su propiedad y se mudó permanentemente a Nuevo México en 1949, pasando el tiempo en Ghost Ranch y la casa de Abiquiú que hizo su estudio.

Todd Webb, un fotógrafo que conoció en los años 40, se trasladó a Nuevo México en 1961. A menudo hacía fotografías de ella, al igual que otros numerosos fotógrafos norteamericanos importantes, quienes consistentemente presentaron a O'Keeffe como una "persona solitaria". Mientras que O'Keeffe era conocida por tener una "personalidad espinosa", las fotografías de Webb la retratan con una especie de "tranquilidad y silencio" que sugiere una amistad relajada y revela nuevos contornos del personaje de O'Keeffe.

O'Keeffe disfrutó de viajar a Europa, y luego alrededor del mundo, a partir de la década de 1950. Varias veces ella tomó viajes de canotaje por el río Colorado, incluyendo un viaje por Glen Canyon, Utah, en 1961 con Webb y el fotógrafo Eliot Porter.

En 1973, contrató a Juan Hamilton, un alfarero de 27 años, como ayudante de turno y luego como cuidador. Hamilton le enseñó a O'Keeffe a trabajar con arcilla y le ayudó a escribir su autobiografía. Trabajó para ella durante 13 años. O'Keeffe se volvió cada vez más frágil a finales de los 90. Se mudó a Santa Fe en 1984, donde murió el 6 de marzo de 1986 a la edad de 98 años. Su cuerpo fue cremado y sus cenizas fueron diseminadas, como ella deseaba, en la tierra alrededor de Ghost Ranch.

Después de la muerte de O'Keeffe, su familia impugnó su voluntad porque los codicilos que le hicieron en los años 80 habían dejado la mayor parte de su patrimonio de $ 76 millones a Hamilton. El caso fue finalmente resuelto fuera de la corte en julio de 1987. El caso se hizo famoso como un precedente en la planificación de sucesiones.

O'Keeffe fue una leyenda que comenzó en la década de 1920, conocida tanto por su espíritu independiente y su modelo femenino, como por sus dramáticas e innovadoras obras de arte. Nancy y Jules Heller dijeron: "Lo más notable de O'Keefe fue la audacia y singularidad de sus primeros trabajos". En aquella época, incluso en Europa, había pocas artes que exploraban la abstracción. A pesar de que sus obras pueden mostrar elementos de diferentes movimientos modernistas, como el surrealismo y el Precisionismo, su trabajo es únicamente su propio estilo. Recibió aceptación sin precedentes como una artista femenina del mundo de las bellas artes debido a sus poderosas imágenes gráficas y dentro de una década de mudarse a la ciudad de Nueva York, fue la artista de mujer estadounidense mejor pagada. O'Keeffe también fue conocida por su relación con Stieglitz, a la cual se refirió mucho su autobiografía.

Una parte sustancial de los bienes de su herencia fueron transferidos a la Fundación Georgia O'Keeffe, una organización sin fines de lucro. El Museo Georgia O'Keeffe se inauguró en Santa Fe en 1997. Los bienes incluían una gran parte de su obra, fotografías, materiales de archivo, y su casa, biblioteca y propiedad de Abiquiú. El hogar y el estudio de Georgia O'Keeffe en Abiquiú fue designado un lugar histórico nacional en 1998 y ahora es propiedad del museo de Georgia O'Keeffe.

En 1996, el Servicio Postal de los Estados Unidos emitió un sello de 32 centavos en honor a O'Keeffe. En el 2013, en el 100 aniversario del Armory Show, el USPS publicó un sello con el Black Mesa Landscape de O'Keeffe, New Mexico / Out Back de Marie II, 1930 como parte de su serie de Arte Moderno en América.

Una especie fosilizada de archosaurio se llamó Effigia okeeffeae ("Fantasma de O'Keeffe") en enero de 2006, "en honor de Georgia O'Keeffe por sus numerosas pinturas de las tierras en Ghost Ranch y su interés en el Coelophysis cuando fue descubierto ".

En 1991, PBS puso al aire la producción de American Playhouse A Marriage: O'Keeffe y Alfred Stieglitz, protagonizando a Jane Alexander como O'Keeffe y Christopher Plummer como Stieglitz.

Lifetime Television produjo un programa biográfico de Georgia O'Keeffe protagonizado por Joan Allen como O'Keeffe, Jeremy Irons como Alfred Stieglitz, Henry Simmons como Jean Toomer, Ed Begley Jr. como el hermano de Stieglitz, Lee y Tyne Daly como Mabel Dodge Luhan. Se estrenó el 19 de septiembre de 2009.

La artista también es mencionada en la serie de AMC, Breaking Bad, e incluso el museo aparece en uno de sus episodios.






</doc>
<doc id="23218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23218" title="Ibeas de Juarros">
Ibeas de Juarros

Ibeas de Juarros es una localidad y un municipio situados en la provincia de Burgos, Castilla la Vieja, en la comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de Alfoz de Burgos, partido judicial de , cabecera del ayuntamiento de su nombre. En su término municipal se encuentran dos lugares declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco: el Yacimiento de Atapuerca y el Camino de Santiago.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», España envió como documentación un «Inventario Retrospectivo - Elementos Asociados» ("Retrospective Inventory - Associated Components") en el que en el n.º 1309 figura la localidad de Ibeas de Juarros, con un ámbito de elementos asociados.


En el Censo de la matrícula catastral había en Ibeas de Juarros una población de derecho de 136 habitantes repartidos en 38 hogares.

Su población mayoritariamente agrícola se dedica al cultivo de cereales de secano y al de alubias rojas, cultivadas de forma artesanal, sin emplear ningún tipo de maquinaria, salvo para la preparación del terreno.


El principal acceso a los yacimientos está en Ibeas de Juarros.
A principios de los 90 se estableció en ella el Aula "Emiliano Aguirre", pequeño museo en el que se iba recogiendo importante información sobre los yacimientos.
En 2009 se inauguró la sede de la Fundación Atapuerca. El edificio fue diseñado por el arquitecto Ignacio Camarero y el jardín por el paisajista Jorge Villalmanzo. 

Son famosas las alubias rojas de Ibeas de Juarros, cultivadas en las riberas del Arlanzón, con las que se cocina la olla podrida, plato típico burgalés con alubias y productos derivados de la matanza.

Parque Eólico «"Los Ausines"» de 48 MW. de potencia instalada y red subterránea de recogida de energía a 30 KV., con 24 aerogeneradores, modelo VESTAS de 2.000 kW. de potencia nominal unitaria, situados en los términos municipales de Ibeas de Juarros y Los Ausines, con rotor tripala de 90 m. de diámetro, sobre torre troncocónica de 80 m. de altura, con transformador de 2.100 KVA. de potencia unitaria y relación de transformación 0,69/30 KV. Red subterránea de Media Tensión a 30 KV. de interconexión de los aerogeneradores y línea subterránea a 30 KV con llegadas a la Subestación «Carcedo», afectando a los términos municipales de Ibeas de Juarros, Los Ausines y Carcedo de Burgos. Cuenta con un presupuesto de 42.186.026,93 euros.



</doc>
<doc id="23219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23219" title="Ibrillos">
Ibrillos

Ibrillos es una localidad y un situados en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de Montes de Oca, partido judicial de Briviesca, ayuntamiento del mismo nombre.

Ibrillos fue una fortaleza, situada en el actual cerro(ermita de Ntra. Sra. de la Peña) , disputada por musulmanes y cristianos, y que tuvo importancia a finales del s.IX. Formó parte de un cordón de seguridad que iba desde Cerezo de Río Tirón hasta Pazuengos, y que en el caso de dominio árabe defendía de los ataques cristianos que les llegaban de los Montes de Ayago, Sierra de la Demanda. Y en el caso de los cristianos contenía a los musulmanes de sus correrías de control y saqueo de la zona. Los musulmanes nunca tuvieron un control ni político, ni administrativo, ni económico, ni militar de los Montes que quedaba al sur de ese cordón formado por los castillos y fortalezas de Cerezo de Río Tirón, Ibrillos, Torre de Villaorceros, Mirabel (Cerro de Grañón), y Pazuengos.
A la caída del Antiguo Régimen queda constituida como ayuntamiento constitucional del mismo nombre en el partido , región de Castilla la Vieja, contaba entonces con 106 habitantes.



</doc>
<doc id="23224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23224" title="Lucrecia">
Lucrecia

Lucrecia (en latín, Lucretia) es un personaje perteneciente a la historia de la Antigua Roma, coetánea del último rey romano, Lucio Tarquinio el Soberbio (534-510 a. C.). Hija del ilustre romano Espurio Lucrecio Tricipitino, contrajo matrimonio con Colatino. Fue víctima de una violación perpetrada por Sexto Tarquinio, hijo de Lucio Tarquinio. Este ultraje y el posterior suicidio de Lucrecia, influyeron en la caída de la monarquía y en el establecimiento de la República.

Según la narración de Tito Livio, aceptada sin graves reparos por los historiadores posteriores, tenía fama de mujer hacendosa, honesta y hermosa. Se sabe que su belleza y honestidad impresionaron vivamente a Sexto Tarquinio, hijo del rey Lucio Tarquinio el Soberbio.

Éste, para satisfacer los frenéticos deseos que sentía por ella, pidió hospitalidad a Lucrecia cuando su esposo se hallaba ausente. Aprovechando la oscuridad de la noche y amenazándola con darle muerte a espada la violó 

Al día siguiente Lucrecia llamó a su padre y a su esposo, y les refirió el ultraje recibido. Les pidió venganza contra Sexto Tarquino y se hundió un puñal en el pecho después de pronunciar la frase: «"¡Ninguna mujer quedará autorizada con el ejemplo de Lucrecia para sobrevivir a su deshonor!"»

"Sobre las gradas del templo reposa el cuerpo sin vida de la ofendida Lucrecia, mancillada por Sexto, el hijo del rey Lucio Tarquino el Soberbio. Dos mujeres lloran la muerte de la dama mientras que los hombres de la familia -Lucrecio (su padre), Publio Valerio, Colatino (su esposo) y Bruto- rodean el cadáver. Este último empuña en alto el puñal y jura venganza contra el rey, a lo que responde la muchedumbre que levanta los brazos, lo que supone el fin de la monarquía en Roma."

Cierto es que existen muchas versiones sobre el hecho, mas lo importante es cómo contribuyó a la caída de la monarquía en Roma, al ser expulsado de Roma Tarquino el soberbio junto con su familia por el acto de Sexto Tarquino contra Lucrecia.

Su pariente Lucio Junio Bruto fue líder de la revuelta que se organizó contra el rey Lucio Tarquino el Soberbio y después proclamó la República, en el año 509 a. C. A partir de estos hechos, ya no fueron elegidos más reyes. En su lugar fueron elegidos para gobernar los pretores, que más tarde fueron llamados cónsules. Fue el inicio de la República romana.

La violación y suicidio de Lucrecia han sido objeto de numerosas representaciones en las artes plásticas, incluyendo entre ellas obras de Lucas Cranach el Viejo, Tiziano, Rembrandt, Durero, Rafael o Botticelli. En contra de la mentalidad actual, el propósito de dichas obras no era denunciar el delito de violación sino satisfacer la demanda de imágenes eróticas, de desnudo, bajo un argumento histórico.

Durante el siglo XIX fue una historia elegida para representar tres importantes cuadros de pintura histórica. Nos referimos a los cuadros, Lucrecia de José Madrazo, La muerte de Lucrecia de Eduardo Rosales y El origen de la República romana de Casto Plasencia.

William Shakespeare trató el tema en una de sus obras poéticas de juventud, "La violación de Lucrecia", publicada en 1594.

El compositor británico Benjamin Britten estrenó en 1946 la ópera "La violación de Lucrecia".


También la página 21 de la Revista adiós.


</doc>
<doc id="23228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23228" title="Sexto Tarquinio">
Sexto Tarquinio

Sexto Tarquinio fue un personaje perteneciente a la Antigua Roma de la época de la monarquía (siglo VI a. C.).

Era hijo del último rey romano, Lucio Tarquinio el Soberbio, y nieto de Lucio Tarquinio Prisco, quinto rey de Roma. Violó a Lucrecia, esposa de su primo Lucio Tarquinio Colatino, sobrino del rey Lucio Tarquinio el Soberbio; este hecho provocó el suicidio de Lucrecia. La conducta depravada de Sexto Tarquinio fue la culminación del descontento del pueblo romano y desencadenó una serie de revueltas que concluyeron con el fin de la monarquía en Roma y el establecimiento de la República. Sexto huyó a Gabii, donde quiso proclamarse rey, pero fue asesinado. 

La violación y suicidio de Lucrecia han sido objeto de numerosas representaciones en las artes plásticas, incluyendo entre ellas obras de Tiziano, Rembrandt, Durero, Rafael o Botticelli.



</doc>
<doc id="23233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23233" title="Numa Pompilio">
Numa Pompilio

Numa Pompilio (753-674 a. C.) fue el segundo rey de Roma (716-674 a. C.), sucesor de Rómulo. Se casó con Tacia, hija del rey sabino Tito Tacio, por lo que fue concuñado de Rómulo. Se sabe muy poco de este rey. Gran parte de las noticias nos llegan a través de una biografía escrita por el escritor griego Plutarco (c. 46-125).

Después de la muerte o desaparición de Rómulo viene un interregno (un año sin rey) después del cual es elegido por el Senado Numa Pompilio por su sentido de justicia y por su competencia religiosa, entrado ya en años, un hombre piadoso y sabio que vivía en la ciudad de Cures. Era de origen sabino. Dio leyes y potenció los derechos y acuerdos de paz entre Roma y el resto de las ciudades.

Fue además el creador de las principales instituciones religiosas, y se dice que mandó edificar el templo de Jano, al pie del monte Argileto. Se ocupó también de reformar el calendario dividiéndolo en doce meses lunares, añadiendo los meses de enero y febrero, a los diez meses del calendario romuleano. El mes de enero se convirtió en el primero del año y, seguramente, febrero se colocó en la última posición, que mantuvo tal vez hasta el siglo IV a. C. cuando pasó a ser el segundo mes del año.

Los romanos en esta época tenían una costumbre: cerrar las puertas del templo en señal de paz, abrirlas cuando Roma estaba en guerra. Durante el reinado de Numa Pompilio, las puertas permanecieron siempre cerradas. Se dice que tenía el poder de desencadenar el fuego de Júpiter. Es decir, que sabía producir descargas eléctricas que causaban pavor entre sus enemigos.

Según Plutarco, Numa Pompilio fue el primer rey que organizó una corporación de artesanos. Instituyó ocho clases: flautistas, orífices, carpinteros, tintoreros, zapateros, curtidores, broncistas, alfareros.

Se ocupó asimismo de organizar la religión romana, tanto en el terreno público como en el oficial. Cada familia tenía su culto llamado "Sacra" y el sacerdote y dirigente de este culto era el pater familias.

Del mismo modo, cada Curia (los romanos estaban divididos en tres tribus: sabinos, latinos y etruscos más treinta curias) tuvo su culto dirigido en cada caso por un "curión". Las familias romanas (las "gens") tenían entre ellas un vínculo de unión que eran los "sacra gentilicia", que estaban administrados por un sacerdote al que llamaban "flamen". La sacra gentilicia se sostenía por la aportación de las "stips", que era una contribución ofrecida por el conjunto de las familias.

Con este rey termina el período llamado "juvenilista" propio de la cofradía de los lupercos, aquella cuya iniciación de sus jóvenes fue interrumpida por el secuestro de Remo. Aquellos muchachos fueron unos adolescentes eternos y siempre fieles que rodearon a Rómulo hasta su muerte y eran los que componían su guardia personal. Eran los trescientos "céleres" o "veloces".

Se le reconoce a Numa la instauración del templo de las vestales, templo sagrado donde unas sacerdotisas vírgenes mantenían el fuego sagrado, ya que la religión veía en el fuego el comienzo de la vida. Numa dedicó mucho tiempo a fortalecer la religión romana y el culto a los dioses, así como el luto y las costumbres. Plutarco indica que la autoridad de Numa estaba legitimada por la relación que tenía este rey con la ninfa Egeria.

A su muerte le sucedió Tulo Hostilio y años más tarde como cuarto Rey de Roma, su nieto Anco Marcio. Julius Evola en "Revuelta contra el mundo moderno" sostiene que «con Numa reaparece el tipo lunar de sacerdote real etrusco-pelasgo, dirigido por el principio femenino, la Egeria, y con él se anuncia la escisión entre el poder real y el poder sacerdotal».

El Rey Numa Pompilio se desposó en dos ocasiones. La primera con Tacia, hija del rey sabino Tito Tacio, con la cual no engendraría descendencia. Posteriormente desposaría a Lucrecia, de la cual nacerían Pomponio, Pino, Capo, Mamerco, Pompilio y según algunos estudiosos Pompilia. Estos dieron a su vez origen a las Gens: Pomponia, Pinaria, Calpurnia, Aemilia, Pompilio y Pompilia.

Numa fue tradicionalmente reverenciado por los romanos por su sabiduría y piedad. Además del respaldo de Júpiter, se cree que tuvo una relación directa y personal con un número de deidades, la más célebre la ninfa Egeria, quien acorde a la leyenda le enseñó a ser un legislador sabio. Según Tito Livio, Numa aseguró que había mantenido reuniones de noche con Egeria sobre la manera correcta de establecer ritos sagrados para la ciudad. Plutarco sugiere que se aprovechó de la superstición para darse a sí mismo un halo de temor reverencial y fascinación divina, para así poder cultivar comportamientos más amables entre los belicosos romanos primigenios, tales como honrar a los dioses, respetar la ley, comportarse humanamente ante los enemigos, y vivir apropiadas vidas respetables.

Se dice que Numa fue autor de diversos "libros sagrados" en donde había plasmado las enseñanzas divinas, la mayoría provenientes de Egeria y las Musas. Plutarco (citando a Valerio Antias) y Livio anotaron que a petición suya fue enterrado junto a estos "libros sagrados", prefiriendo que las normas y rituales que prescribían fueran preservados en la viva memoria de los sacerdotes del estado, en vez de conservarse como reliquias sujetas al olvido y al desuso. Se creía que alrededor de la mitad de estos libros—Plutarco y Livio difieren en su número—abarcaban los sacerdocios que había establecido o creado, incluyendo los "flamines", "pontifices", "Salii", y "fetiales" y sus ritos. Los otros libros trataban sobre filosofía ("disciplina sapientiae"). Según Plutarco estos libros fueron recuperados unos 400 años después (en realidad casi 500 años, por ejemplo en 181 a. C. según Tito Livio) con ocasión de un desastre natural que expuso la tumba. Fueron examinados por el Senado y quemados al considerarse inapropiados para ser divulgados ante el pueblo. Dionisio de Halicarnaso da a entender que fueron conservados bajo un enorme secretismo por los "pontifices".

A Numa se le atribuye haber obligado a los dos "panes" Pico y Fauno a revelar algunas profecías sobre cosas que ocurrirían.

Numa, apoyado y entrenado por Egeria, supuestamente sostuvo una batalla de rayos con el propio Júpiter, en una aparición donde Numa trató de encontrar un ritual protector contra la caída de los rayos y truenos.

En tiempos de una epidemia pestilente que estaba generando estragos entre la población, un prodigio tuvo lugar: una ancila cayó desde el cielo. Cuando fue presentado ante Numa, él declaró que Egeria le había iluminado que éste era un símbolo de protección de Júpiter, para lo cual Numa organizó debidas medidas de reconocimiento, poniendo así fin inmediato a la plaga. El escudo se convirtió en una reliquia sagrada de los romanos y fue dispuesto al cuidado de los saliares.

Tito Livio narra que mientras L. Petilius cavaba en la zona del "scriba" a los pies del Janículo, unos campesinos encontraron dos sarcófagos de piedra, de dos metros y medio de largo por algo más de 1 de ancho, ambos con inscripciones en caracteres griegos y latinos: uno afirmando que Numa Pompilius, hijo de Pompón, rey de los romanos fue enterrado (aquí); y otro aseverando que los libros de Numa se encontraban dentro de él. Cuando Petilius lo abrió tras el consejo de sus amigos, aquel que estaba inscrito con el nombre del rey estaba vacío, el otro contenía dos pilas con 7 libros cada una, que estaban incompletos, pero parecían recientes, 7 en latín que versaban sobre la ley pontifical y siete sobre filosofía griega tal y como si perteneciera a ese pasado remoto.

Los libros se enseñaron a otras personas y el descubrimiento se hizo público. El pretor Q. Petilius, que era amigo de L. Petilius, se los pidió, los encontró muy peligrosos para la religión y le dijo a Lucio que los tendría que quemar, pero le permitió tratar de recuperarlos por medio de la ley u otros métodos. El "scriba" llevó el caso ante los tribunales de la plebe, y los tribunos en respuesta lo llevaron al senado. El pretor declaró que estaba dispuesto a jurar que no era una cosa buena ni leer ni guardar esos libros, y el senado deliberó que la oferta del juramento era suficiente por sí misma, que los libros fueran quemados en el "Comitium" tan pronto como fuera posible y que la indemnización fijada por el pretor y los tribunos tenía que ser asumida por el propietario L. Petilius, aunque declinaron aceptar la cantidad. Los libros fueron quemados por los "victimarii".

La acción del pretor se ha visto como una motivación política, y de acuerdo con la reacción catoniana de aquellos años. Es relevante sin embargo que algunos de los analistas de aquellos tiempos o de solo pocos años después, no parecen presentar ninguna duda sobre la autenticidad de los libros. Todo el incidente ha sido analizado nuevamente de forma crítica por el filólogo E. Peruzzi, quien a través de la comparación de diferentes versiones, se esfuerza por demostrar la autenticidad general de los libros. Por contra, la posición de M.J. Pena es más reservada y crítica.

Los eruditos francófonos A. Delatte y J. Carcopino creen que el incidente fue resultado de una iniciativa real de la secta pitagórica de Roma. Los temores de las autoridades romanas deben explicarse en conexión con la naturaleza de las doctrinas contenidas en los libros, los cuales supuestamente contenían un tipo de "physikòs lógos", una interpretación en parte moral y en parte cosmológica de creencias religiosas que ha sido corroborada por Delatte como propia del antiguo pitagorismo. Parte de ella debió estar en contradicción con las creencias del ceremonial de los augurios y fulgurales y con la "procuratio" de los prodigios. La mayor parte de los autores antiguos narran la presencia de tratados de filosofía pitagórica, pero algunos, como Cayo Sempronio Tuditano, menciona únicamente decretos religiosos.





</doc>
<doc id="23235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23235" title="Tulo Hostilio">
Tulo Hostilio

Tulo Hostilio o Tulio Hostilio (en latín, Tullus Hostilius o Tullius Hostilius; reinado, c. 670-c. 638 a. C., durante 32 años, según Tito Livio y Dionisio de Halicarnaso) fue el tercer rey de Roma. Era latino y un hombre entrado en años cuando accedió al poder.

Sucedió a Numa Pompilio después del interregno de un año, como era habitual. A Tulio Hostilio le sucedió Anco Marcio, nieto de Numa Pompilio.

El abuelo de Tulio Hostilio, Hosto Hostilio, había sido un compañero de Rómulo, uno de los destacados en la lucha contra los sabinos. Tulo es un personaje oscuro en la historia de Roma. Se sabe que fue muy guerrero, tanto o más que el propio fundador Rómulo. Extendió la ciudad de Roma hasta el monte Celio tras la destrucción de Alba y «conversión» de los ciudadanos albanos en ciudadanos romanos de pleno derecho. Tito Livio (liv. I, 30, 2) le atribuye la construcción de la curia Hostilia (construida, quizás, durante los siglos VI-V a. C. y reconstruida en el siglo I a. C. tras un incendio; sería finalmente derribada en el año 44 a. C.) en sazón de su denominación. 

Se cuenta que Rómulo llevaba siempre a su alrededor y como escolta personal los eternos adolescentes llamados "céleres" etruscos o "veloces", que llegaron a ser trescientos individuos. Este cuerpo militar fue abolido por el rey Numa Pompilio, pero más tarde su sucesor Tulio Hostilio volvió a introducirlo con un sueldo, como cuerpo especial de caballería y guardia personal, y llegó a ser la fuerza principal del ejército de este rey. El jefe de los céleres desempeñó a partir de entonces un papel muy importante hasta llegar a ser el dirigente de todas las tropas de a pie y a caballo. Era él quien tenía el derecho de hacer las levas de los soldados y de reunir los comicios.

Alba Longa era, según la leyenda, la antigua ciudad fundada por Ascanio, hijo de Eneas. De esta ciudad procedían los ancestros de Rómulo y su propia madre, Rea Silvia. Estaba situada en el antiguo Lacio al pie del monte Albo y junto al río Álbula (el Tíber).

Se sabe que el rey Tulo Hostilio fue belicoso. Buscó la guerra contra la ciudad de Alba Longa, cuyo rey según Tito Livio era Cayo Cluilio. Dio ocasión para eso el saqueo de tierras de Alba Longa por campesinos romanos, seguido de saqueos de albanos en represalia. Ambos reyes enviaron legados a reclamar la devolución de lo robado, pero Tulio Hostilio se anticipó a rechazar a los de Alba Longa, declarando la guerra. El ejército de Alba Longa marchó contra Roma, pero en el campamento murió su rey, Cayo Cluilio, por lo que se nombró dictador a Mecio Fufecio. Mecio buscó evitar la guerra, y cuando ambos ejércitos quedaron dispuestos para la batalla, instó a los romanos a la paz, argumentando que quien saliera victorioso lo haría con tantas pérdidas que podría ser fácilmente sometido en un ataque de los etruscos. Ambos pueblos acordaron entonces que no hubiera batalla, y decidir qué ciudad tendría autoridad sobre la otra mediante el combate entre representantes de cada ejército: tres hermanos gemelos romanos y contra tres hermanos gemelos albanos. Estos eran respectivamente los Horacios ("Horatii") y Curiacios ("Curiatii"). Tanto Tito Livio como Dionisio de Halicarnaso relatan el enfrentamiento: En el primer choque murieron dos de los Horacios, pero los tres Curiacios resultaron gravemente heridos. Acto seguido, el Horacio superviviente echó a correr, siendo perseguido por los Curiacios, pero debido a las heridas de éstos, corrían a velocidades dispares, mismo que aprovechó el Horacio para volverse súbitamente y atacarlos por separado, dándole muerte a los tres. El triunfo fue pues para los romanos y como consecuencia los albanos se sometieron a Roma. Tulo Hostilio dispuso que Mecio le apoyara con su ejército en caso de guerra contra la ciudad etrusca de Veyes.

Poco después, la ciudad de Fidenas, que estaba sometida a Roma como colonia, planeó rebelarse con apoyo de Veyes. Mecio se ofreció como aliado secreto a la rebelión, prometiendo traicionar a los romanos al momento de combatir. Tulio Hostilio llamó a los albanos como apoyo. Para la batalla, Tulo Hostilio formó a los romanos frente a las tropas de Veyes, y a los albanos frente las de Fidenas. Pero Mecio Fufecio, alejó a los albanos subiendo a unos montes contiguos, abandonando a los romanos y esperando intervenir en favor de quien tomara ventaja en la batalla. Entonces Tulio Hostilio anunció a gritos a su ejército (para que lo escuchara también el enemigo) que Mecio no estaba abandonando el campo, sino siguiendo órdenes suyas para atacar por retaguardia a los de Fidenas. Con esto dio confianza a los romanos y los lanzó contra los fidenitas, que temiendo verse rodeados se replegaban. Luego de vencer a los fidenitas atacó el ala de Veyes y la venció. La batalla fue la más cruenta que Roma había librado hasta el momento. Mecio reincorporó su ejército al de Roma y Tulo Hostilio fingió recibirlo de buen ánimo. Pero al día siguiente convocó asamblea de ambos ejércitos. Los albanos acudieron desarmados pero fueron rodeados por los romanos. Tulio Hostilio acusó al jefe albano de traición y mandó que le descuartizasen atándolo a dos cuadrigas. A continuación dispuso que Roma y Alba Longa volvieran a reunirse como un solo pueblo y ciudad, trayendo a Roma a los albanos, dando ciudadanía romana a su pueblo y cargo de senadores a sus dirigentes. A continuación Alba Longa fue destruida en su estructura urbana, y sus habitantes reubicados en Roma.

Según cuenta la leyenda, tras el olvido de los ritos albanos, la situación en Roma se complicó, pues se creía que se había abandonado a los dioses. A esto se sumó una epidemia, que afectó gravemente a Roma y su espíritu militar. A pesar de ello, Tulo Hostilio no concedía tregua a sus empresas bélicas; pero, finalmente, caería enfermo. Su enfermedad lo llevó a la superstición extrema. Por ello, recuperó unos ritos que el anterior rey, Numa Pompilio, creó para honrar a los dioses. Sin embargo, no debió hacerlo correctamente, porque, según cuenta Livio, Júpiter, encolerizado, lo mató incendiando su palacio con un rayo. No obstante, el historiador Dionisio de Halicarnaso afirma (III, 35) que la historia más extendida es que fue obra de Anco Marcio, el hijo de Numa Pompilio y posterior rey de Roma, preocupado porque la descendencia de Tulo Hostilio crecía, lo que suponía un claro obstáculo para su posterior reinado. De este modo, él, junto con un grupo de romanos, entraría en el palacio de Tulo Hostilio asesinando al rey y a su familia. Posteriormente, prendería fuego a la casa, y, aprovechando la tormenta que acontecía en dicho momento, culpó a un rayo del incendio. A pesar de todo, el propio Dionisio de Halicarnaso, que narra cuidadosamente esta anécdota, la rechaza, y se suma a la tesis de Tito Livio de que fue obra divina. Su principal argumento es que los dioses no habrían podido aceptar, como, según él, hicieron, el nombramiento de un «hombre impuro y manchado con la sangre de tantas muertes injustas, ¿qué dios o divinidad iba a permitir que se acercara a los altares, que iniciara los sacrificios y se encargara de los demás cultos?»



</doc>
<doc id="23236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23236" title="Anco Marcio">
Anco Marcio

Anco Marcio, en latín Ancus Martius (reinado c. 641 a. C.–c. 617 a. C.) fue el último rey de origen sabino, nieto del segundo rey, Numa Pompilio, por parte materna. 

Posteriormente decidió nombrar a Tarquinio Prisco como tutor o instructor de sus hijos. El nombre del Rey Anco Marcio se usó como apellido y se extendió en el continente europeo en la imponente península Itálica bañada por el Mar Mediterráneo, mar que fue protagonista y testigo del surgimiento de varias culturas antiguas y también contemporáneas. Anco Marcio seria recordado como uno de los grandes reyes de Roma. Su madre era Pompilia y su padre Numa Marcio. Presenta algunos elementos característicos de Rómulo y otros de Numa; del primero, su política de conquista, que supuso la extensión del dominio de Roma sobre un amplio territorio y el crecimiento demográfico de la ciudad.; del segundo, un gran respeto y dedicación hacia las instituciones religiosas, considerándosele como el regulador del derecho pontifical. 
Según Tito Livio, prosiguió la conquista del Lacio, e instaló en Roma a un cierto número de latinos, en la colina del Aventino, que fue el núcleo de la clase de los plebeyos, sin derecho de representación en el Senado. Legalizó los ritos guerreros.

En obras públicas, llevó a cabo numerosos proyectos. Fortificó el Janículo uniéndolo a la ciudad incluyéndolo dentro de sus muros.; construyó un puente de madera sobre el río Tíber, el Puente Sublicio (Pons Sublicius); fundó el puerto de Ostia, para proteger el estuario del Tíber; construyó unas salinas; erigió la primera prisión de Roma, para encerrar a los acusados hasta decidir qué hacer con ellos (hasta entonces, el castigo habitual era el destierro).

Le precedió Tulo Hostilio, y fue sucedido por Lucio Tarquinio Prisco.



</doc>
<doc id="23237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23237" title="Servio Tulio">
Servio Tulio

Servio Tulio (reinado c. 578 a. C.–c. 534 a. C.) fue el sexto rey de Roma, según la historia tradicional de la ciudad. Sucesor de Tarquinio Prisco se le atribuyen 44 años de reinado hasta que fue asesinado por su propia hija Tulia, en complicidad con su yerno Tarquinio el Soberbio, que ocupó el trono en su lugar.

Hijo de Ocrisia, una esclava capturada por los romanos tras la toma de la ciudad latina de Cornículo, y criado en el palacio real, se ganó los favores de Tarquinio Prisco y, gracias al apoyo que recibió de su viuda Tanaquil, lo sucedió en el trono cuando este fue asesinado. Según una versión alternativa, cuya fuente principal es el emperador Claudio, se identificaría con el personaje etrusco llamado Mastarna. 

Se recuerda a Servio Tulio como uno de los reyes más admirados de Roma, hasta el punto de ser considerado casi como un segundo fundador y el auténtico creador del concepto de ciudadanía romana, con la introducción del censo, la reforma del ejército y la ampliación de los límites de la ciudad. En la época clásica se le atribuía la construcción de las murallas de Roma, los llamados muros servianos.

Según la tradición romana Servio Tulio era de origen servil, hijo de Ocresia (u Ocrisia) una esclava capturada cuando Tarquinio Prisco tomó la ciudad latina de Cornículo. Criado en el palacio real, se cuenta que un día su cabeza se cubrió de llamas sin que sufriera el menor daño lo que, al ser considerado un signo del favor divino, le valió el favor del rey y de su esposa Tanaquil y marcó el comienzo de su ascenso hasta que, ya adulto, comenzó a asumir cargos de responsabilidad en el gobierno (Dion. Hal., "Ant. Rom.", 4.3). 

Aunque aparentemente ninguno de los reyes de Roma era de origen patricio ya en la antigüedad resultaba extraño que Servio Tulio fuese un esclavo de nacimiento, incluso se ha sugerido sin mucho fundamento que la leyenda surgió como consecuencia de una etimología popular de su nombre ("servus" significa 'esclavo'). Así, según otras fuentes Ocresia sería realmente la viuda de un aristócrata de Cornículo que Tanaquil acogió como dama de compañía (Liv., "Hist. Rom.", ). Finalmente algunas leyendas aluden a su concepción por parte de alguna divinidad, un "lar familiaris" o el mismo Vulcano.

Es posible que esas noticias sean reflejo de que realmente los reyes de Roma buscaron legitimar su poder basándolo en su estrecha relación con algunos dioses. Así, uno de los monumentos más importantes de Roma era el Volcanal, de localización incierta en el Comicio y estrechamente relacionado, si no coincidente, con el santuario del Lapis Niger, en algunas de cuyas fases más antiguas, fechadas en el siglo VI, se han encontrado fragmentos de cerámica de figuras negras que representan a Hefesto, el Vulcano de la mitología griega.

Existe sin embargo otra versión de los orígenes de Servio Tulio basada en fuentes etruscas, conocida gracias a un discurso que el emperador Claudio pronunció en el Senado ante una delegación de las Galias el año 48 d. C.:

Esta alternativa parece completamente desconocida para las fuentes analísticas romanas, pero Celes Vibenna sí es citado por anticuaristas como Varrón o Verrio Flaco y, tanto él como su hermano Aulo son personajes destacados de la tradición etrusca. Sus nombres aparecen en el registro arqueológico tanto en bronces como en cerámica, incluso en contextos contemporáneos: un "bucchero" procedente de Veyes podría ser una ofrenda del propio "Avile Vipiienas".
Con todo, el testimonio etrusco más importante es el de la Tumba François, descubierta en 1857 en Vulci y datada aproximadamente en el 340 a. C., donde una pintura mural refleja una escena alusiva a la historia de la ciudad enfrentada, en la pared opuesta, a un episodio paralelo de la Ilíada en el que se sacrifica a prisioneros troyanos durante el funeral de Patroclo. En el fresco aparecen identificados con sus nombres "Caile Vipinas", "Macstrna" (sosteniendo dos espadas y desatando al primero, ambos en el extremo izquierdo), "Rasce" (eliminando a "Pesna Arcmsnas Sveamach"), "Avle Vipinas" (que mata al personaje de la coraza, "Venthical [...]plsachs") y "Marce Camitlnas" que, según se interpreta, habrían sido hechos prisioneros y son liberados por su compañero "Larth Ulthes" (el único que aparece con túnica y que apuñala a "Laris Papathnas Velznach"). Entre los captores, representado en el extremo derecho, está "Cneve Tarchunies Rumach" a quien "Marce Camitlnas" está a punto de atravesar con su espada.

Los enemigos aparecen representados con sus gentilicios ("Rumach", de Roma, probablemente "Velznach" de Volsinii y "Sveamach" de Sovana, mientras que para "[...]plsachs" se han sugerido tanto Salpinum como el etnónimo para 'falisco') así que la pintura podría hacer referencia a una guerra entre Vulci y Roma, ambas acompañadas de sus respectivos aliados, en la época de los tarquinios y dar pie a la teoría de que «Gneo Tarquinio de Roma» fuera el mismo Tarquinio Prisco al que sucedió Servio Tulio/Mastarna (se ha propuesto que este último apelativo etrusco podría provenir de la palabra latina "magister", que aparecía en varios cargos oficiales romanos). Sin embargo el "praenomen" de Tarquinio Prisco era Lucio, aunque este podría corresponder al etrusco "lauchme", 'rey', y por lo tanto haber sustituido al original; y tampoco está claro que la deducción de Claudio al identificar al Mastarna de las fuentes etruscas con el Servio Tulio de las romanas haya estado basada en pruebas sólidas. Con todo es una reconstrucción que cuenta con amplio respaldo entre los especialistas.

Servio, después de hacerse con el favor de Tarquinio y Tanaquil, se casó con Tarquinia, la hija del rey, llamada Gegania en algunas fuentes (Plutarco. "Fort. Rom." 10.1). Cuando Tarquinio fue muerto por dos asesinos a sueldo contratados por los hijos de Anco Marcio, que intentaban heredar el trono que había correspondido a su padre, Tanaquil ordenó retrasar el anuncio del fallecimiento del rey y comunicó al pueblo, asomada a una ventana, que mientras se restablecía, el rey había elegido a Servio Tulio para que gobernara en su nombre. Mientras tanto desterraron a los Marcios y al cabo de unos días, controlada la situación, se hizo el anuncio oficial del fallecimiento del rey, cuyos funerales presidió Servio Tulio en su primer acto oficial (Liv., "Hist. Rom.", ). El anuncio de Tanaquil se ha relacionado también con un famoso motivo, el de «la diosa de la ventana», muy extendido por Chipre y otras zonas de Oriente Próximo, en el que el nuevo rey celebraba unos esponsales sagrados, lo que realmente podía significar pasar la noche en el templo con una sacerdotisa, al término de los cuales la diosa aparecía y anunciaba su aprobación del nombramiento. 

Otro indicio de la representación del favor divino se encuentra en el templo dedicado a Fortuna y Mater Matuta en el Foro Boario, cerca del puerto del Tíber. Se trata de un grupo escultórico (fechado aproximadamente en 540/530 a. C.) compuesto de las figuras de Heracles y de Minerva, que presenta al primero a los demás dioses olímpicos. Esto sugiere la analogía contemporánea de la entrada de Pisístrato en Atenas, montado en un carro y acompañado de una muchacha vestida con una armadura al modo de Atenea (Heródoto, "Hist.", ), cuando tanto el tirano griego como el rey de Roma se identificaban a sí mismos con Heracles/Hércules. 

El ascenso al trono de Servio Tulio se efectuó de forma irregular, sin respetar el "interregnum", sin el voto del pueblo y sin la ratificación del Senado. Tito Livio y Cicerón ("Rep." ) afirman de hecho que fue el primero en reinar sin someterse al voto popular, circunstancia que utilizó posteriormente Tarquinio el Soberbio para intentar justificar la usurpación del trono.

A Servio Tulio se le atribuía tradicionalmente la construcción de las así llamadas murallas servianas., las antiguas fortificaciones de la ciudad del periodo de la República que, con una longitud de unos 11 kilómetros, abarcaban 427 hectáreas e incluían las siete colinas tradicionales. Sin embargo, los estudios arqueológicos indican que estas murallas corresponden al siglo IV a. C. y fueron construidas con piedra procedente de las canteras de Grotta Oscura situadas en territorio de Veyes, ciudad que fue conquistada por los romanos en el año 396 a. C. Tito Livio comenta las cargas que ocasionó al pueblo su construcción y la sitúa en el año 378 a. C., después del saqueo de Roma por los galos de Breno (Liv., "Hist. Rom.", ).

Es posible que la confusión de las fuentes se deba a que esas murallas se construyeran siguiendo el trazado de otras anteriores. Se conservan restos de muros de "capellaccio" en el Aventino, aunque en el siglo VI la zona no estaba incluida en el recinto de la ciudad y, por lo tanto, puede que lo que se deba atribuir a Servio Tulio sea el "agger", un terraplén que defendía la zona más vulnerable, la que unía el Quirinal y el Viminal con el Esquilino. En consecuencia, y a diferencia de lo que se presuponía en la antigüedad, Roma no dispondría de fortificaciones completas en la época de los reyes, como parece confirmar el hecho mismo de su toma por los galos.

También hay coincidencia en las fuentes en atribuir a Servio el trazado del límite sagrado de la ciudad, el "pomerium". Como legendario fundador se daba muchas veces por sentado que Rómulo trazó un "pomerium", pero es posible que más tarde no se concibiera el establecimiento de una ciudad sin el correspondiente rito (en época ya plenamente histórica se utilizaba en la fundación de las colonias romanas) y Tito Livio habla por primera vez de ello en relación con Servio Tulio. La tradición era de origen etrusco y se llevaba a cabo unciendo un buey a un arado y trazando los surcos en torno al perímetro de la nueva ciudad. El "pomerium" serviano estaba marcado con mojones de tierra ("cippi") que delimitaban una ciudad dividida en cuatro regiones: Suburana, Esquilina, Colina y Palatina (Varrón, "De lingua latina", 5.45-5.143). Este trazado se mantuvo básicamente inalterado hasta los tiempos de Sila. La extensión total era de unas 245 hectáreas, lo que convertía a Roma en la ciudad más grande del Lacio, comparable solo a la de las grandes urbes etruscas y griegas del siglo VI a. C. En conjunto, al final del periodo monárquico se calcula que la población de Roma debía alcanzar los 35 000 habitantes y dominaba directamente un territorio de más de 800 km.

Probablemente la más importante de las reformas atribuidas a Servio Tulio, por sus implicaciones políticas y porque es la base de la reorganización del ejército romano, es la que se refiere a la organización de la población. Las tres tribus arcaicas de los Ramnes, Ticies y Lúceres (tradicionalmente relacionadas respectivamente con los latinos, sabinos y etruscos), fueron sustituidas por las cuatro correspondientes a las nuevas regiones urbanas: las tribus Suburana, Esquilina, Colina y Palatina. Existe la posibilidad de que Servio también creara algunas de las tribus rústicas, ya que el origen de 21 del total final de 35 tribus podría corresponder a los comienzos de la República o bien a la época monárquica. Así lo afirman fuentes antiguas, particularmente Fabio Píctor, aunque se considera más probable que en esta reforma solo se crearan las cuatro tribus urbanas y que el territorio circundante estuviera dividido en "pagi" o regiones.

La reforma sustituyó el antiguo sistema de tribus romúleas y curias, vinculadas al dominio de las familias aristocráticas y al origen étnico o al nacimiento, por otro en el que solo tenía trascendencia el lugar de residencia. Unida a la institución del censo y la organización centuriada, supuso la redefinición, o quizá el auténtico establecimiento, del concepto de la ciudadanía romana. 

Las fuentes clásicas afirman que, paralelamente a la reorganización de las tribus y con finalidad militar, Servio Tulio dividió a la población en cinco clases atendiendo a su riqueza. Así, según la capacidad económica de cada ciudadano, entendida como tal la de su familia, se reglamentaba el armamento que este debía costearse. Cada una de las clases estaría a su vez subdividida en centurias, previsiblemente en origen compuestas de cien hombres, y además existía igual número de centurias de "iunores" (hombres entre 17 y 45 años) y de "seniores" (hombres de entre 46 y 60 años, destinados a la reserva o a la defensa de la ciudad). Estas cinco clases actuarían como infantería; 60 centurias "iunores" de las tres primeras clases y 25 de las dos últimas, con el complemento de 18 centurias adicionales de caballería, los équites. Tito Livio ("Hist. Rom.", ) y Dionisio de Halicarnaso ("Ant. Rom.", 4.16-18) coinciden en ofrecer cifras muy parecidas y solo discrepan en aspectos menores, como detalles del armamento requerido a cada clase y el trato a las centurias menores de obreros o músicos, pero es poco probable que tal esquema pueda corresponder a una estructura real de la sociedad en el siglo VI a. C. utilizada en la práctica para formar un ejército ya que las centurias de las clases ricas y de "seniores" deberían haber sido mucho más pequeñas que la de las clases pobres y las de los "iunores".

Una explicación más sencilla sería que en la época monárquica se dividió a la población entre aquellos que podían equiparse para formar parte del ejército (la "classis") y el resto de la población (los "infra classem"). La organización centuriada sería mucho más simple que la descrita (más acorde a la situación política del siglo IV o III a. C) y habría servido de base para la creación de los comicios centuriados: una asamblea de este tipo, en la que ninguna centuria tiene base territorial, habría limitado el poder de las familias patricias con respecto al dominio que poseían en los comicios curiados y, por lo tanto, reforzado el control del rey.

Una vez fijada la organización, los ciudadanos, es decir los hombres varones adultos, debían ser encuadrados en su tribu, en su centuria y en su clase, de hecho eso es lo que marcaba su ciudadanía. Esta era la finalidad del censo que, de forma excepcional para la antigüedad, en Roma se repetía en intervalos regulares, unos cinco años en la época de la república. A Servio Tulio las fuentes le atribuyen, además de su institución, la realización de cuatro censos (Val. Máx., "Hechos y dichos memorables", 3.4.3). Los funcionarios encargados de la tarea (la magistratura de censor se creó más tarde, en 443 a. C.) realizaban a su finalización sacrificios y una procesión en el Campo de Marte en torno a los ciudadanos allí congregados. El rito se denominaba "lustrum" y se decía que los que lo celebraban fundaban el lustro, visto como una nueva constitución simbólica de la ciudad. Así, a Servio Tulio, como responsable del primer censo, las fuentes antiguas lo consideran como un segundo fundador de Roma.

Una de las finalidades del censo era clasificar a los ciudadanos en función de su riqueza, estableciendo como mínimo una distinción básica entre aquellos aptos para el servicio militar, los "adsidui" (categoría que probablemente incluía tanto a la "classis" como a los "infra classem"), y aquellos carentes de posesiones que no eran llamados a las armas salvo en casos de gran emergencia, los "proletarii". Esta necesidad podría relacionarse con un fragmento de Timeo ("FgrHist", 566 F.61) recogido también por Plinio ("N.H.", 33.43) en el que se relaciona a Servio Tulio con la introducción de la moneda en Roma. De ser cierto podría tratarse de la acuñación de los "aes signatum", lingotes de bronce con un peso estandarizado y marcados con el símbolo de la «rama seca», que han sido encontrados tanto en el Lacio como en Etruria y en diversos lugares de la Italia central y septentrional.

El ejército romano arcaico se formaba a partir de las tres tribus romúleas primitivas, cada una de las cuales aportaba 1000 soldados de infantería, a razón de 100 por cada una de las 10 curias que integraban las tribus. Las fuentes también sugieren que en un determinado momento el ejército se dobló, reforma que a veces se atribuye a Tarquinio Prisco y otras ya al mismo Rómulo. Se crearon así los ramnes, ticies y lúceres "priores" y "posteriores", lo que daría un total de 60 centurias. La innovación de Servio Tulio habría consistido simplemente en variar la manera en que se reclutaban las centurias, aunque también es posible que si en el primer censo que realizó se contabilizaron unos 6000 ciudadanos en condiciones de equiparse como infantería pesada, fuera ese el momento en el que se crearon las sesenta centurias. Esta hipótesis también explica la estructura del ejército romano en la época republicana, cuando la legión típica estaba integrada por la mitad de soldados (3000 de infantería pesada más 1200 vélites): el ejército se dividiría entre los dos cónsules que pasaron a compartir el mando que antes correspondía al rey. A este ejército de 60 centurias de infantería habría que añadirle las 6 centurias de caballería (el incremento de 12 centurias adicionales se produjo probablemente a finales del siglo V a. C.), unas dimensiones que en esa época convertirían a Roma en la principal potencia de Italia central. 

El ejército así reformado por Servio Tulio seguiría el modelo hoplítico heredado de los griegos. El armamento típico y la táctica asociada, la falange, se extendieron por la península itálica a lo largo del siglo VII a. C. y ya eran de uso corriente en torno al año 600 a. C., cuando aparecen representadas en numerosos motivos figurativos etruscos. Los miembros de la "classis" serían aquellos ciudadanos con capacidad económica para equiparse como hoplitas: la armadura pesada y el escudo redondo ("clipeus", la versión romana del "hoplon") adecuados a la táctica clásica de las filas de soldados que integraban la falange.

A Servio Tulio también se le atribuye la fundación del templo de Diana situado en el Aventino, que probablemente era un recinto abierto con un altar. La inscripción conmemorativa todavía existía en los tiempos de Augusto, donde el mismo Dionisio de Halicarnaso pudo haberla consultado. Diana era una diosa estrechamente ligada a los ritos comunes de las ciudades de la Liga Latina y la inscripción, probablemente identificable con la "lex arae Dianae in Aventino", contenía la regulación de las festividades y asambleas de los miembros de la liga (Dion. Hal. "Ant. Rom.", 4.26.5).
Servio Tulio fue derrocado y asesinado por su propio yerno Lucio Tarquinio, hijo (o nieto, la cronología de los tarquinos ya era controvertida en la antigüedad) de su antecesor Tarquinio Prisco. Según la versión de Tito Livio Tarquinio se presentó en el foro acompañado de hombres armados y convocó a los senadores para denunciar a Servio como un rey ilegítimo:

Avisado Servio Tulio, acudió a defenderse y en la confusión resultante entre los respectivos partidarios fue el propio Tarquinio el que arrojó al rey escaleras abajo hacia el foro dejándolo medio muerto. Según continúa la versión de Livio, Servio Tulio fue ejecutado por sus perseguidores, y después su propia hija Tulia, esposa de Tarquinio, arrolló el cadáver con el carro que conducía (Liv., "Hist. Rom.", ). 

Independientemente del contenido legendario de la historia que transmite la tradición literaria, la monarquía romana no era hereditaria. Aunque Tarquinio reivindicaba su ascendencia real frente al origen servil de Servio Tulio, no tenía más derecho al trono que los hijos de Anco Marcio cuando asesinaron a Tarquinio Prisco; en cualquier caso heredó el título aunque fue recordado como un auténtico tirano, cruel y caprichoso que pasó a la historia como el "Superbus", Tarquinio el Soberbio. Siendo el último rey, puede que esto refleje el odio aristocrático a los tiranos que solían apoyarse en la plebe para permanecer en el poder. En cualquier caso, a Servio Tulio la misma tradición lo recuerda como el rey más amado y benefactor de Roma.



</doc>
<doc id="23240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23240" title="Locomotora">
Locomotora

Se denomina locomotora al material rodante con motor que se utiliza para dar tracción a los trenes, siendo, por tanto, una parte fundamental de estos. La palabra ""locomotora"" proviene del latín ""loco"", ablativo de "locus", que significa lugar, y del latín medieval "motivus", que significa provocar movimiento.

Desde sus inicios a principios del siglo XIX hasta mediados del siglo XX, las locomotoras fueron de vapor. La primera locomotora de vapor fue construida por Richard Trevithick en 1804, 10 años antes de la máquina de George Stephenson. Esta máquina no dio resultado porque circulaba por rieles de hierro fundido inapropiados para su peso. Hasta 1825, la utilización de locomotoras de vapor fue exclusiva de líneas férreas en minas de carbón.

Algunas locomotoras de vapor estaban diseñadas para rodar sin necesidad de rieles, por caminos y carreteras, se denominaban locomóviles, estaban dotadas de ruedas de tractor y eran empleadas para encarrilar los vagones que se salían de las vías en accidentes, arrastre de maquinaria pesada, en los trabajos de instalación de los rieles, etc.

En 1814, George Stephenson construyó su primera locomotora, la Locomotion n.º 1. Ese año se inauguró el ferrocarril Stockton-Darlington, el cual fue el primero en prestar servicio público de transporte de cargas con locomotoras de vapor. Los trenes de pasajeros sin embargo consistían en diligencias tiradas por caballos. La primera línea con servicio regular de pasajeros con tracción a vapor fue la Canterbury-Wishtable en el sur de Gran Bretaña. La primera línea considerada "moderna" fue la Manchester-Liverpool inaugurada en 1830. Las tres líneas utilizaban locomotoras construidas por George Stephenson.

Las locomotoras eléctricas existen desde finales del siglo XIX, pero el alto coste de la instalación y la juventud de la tecnología las relegaron a usos concretos como, por ejemplo, los grandes puertos de montaña de Suiza donde, aun a pesar del sobrecoste, daban mejores resultados que las locomotoras de vapor.

Las locomotoras diésel no se desarrollaron plenamente hasta los años 1950, cuando las mejoras en dicha tecnología permitieron fabricar motores con la potencia necesaria para los trenes.

Una locomotora de vapor es una máquina que, mediante la combustión de un combustible (carbón, fueloil, madera, biomasa, etc.) en una caldera, calienta agua, el vapor resultante de la ebullición de ésta genera presión y mueve pistones que impulsan las ruedas mediante un juego de bielas (por esta razón se llaman motores de combustión externa). Las locomotoras de vapor tienen que ser reabastecidas de agua cada cierto tiempo, ya que sin ella no funcionaría el sistema.

Aunque no se utilizan en servicio regular (sí en servicios especiales o turísticos) en la mayoría de los países del mundo desde mediados de los años 1970, el incremento de los precios del petróleo ha hecho que se modernicen locomotoras de vapor existentes y se construyan otras nuevas con la más moderna tecnología.

Las locomotoras diésel son aquellas que utilizan como fuente de energía la producida por un motor de combustión interna de ciclo diésel, estos motores pueden ser de dos o cuatro tiempos, siendo muy utilizados los de dos tiempos. La trasmisión de la potencia se realiza con transmisión mecánica convencional en pequeñas locomotoras de maniobra, dresinas, ferrobuses, automotores y máquinas auxiliares. En locomotoras de mayor potencia, la transmisión mecánica no es adecuada y se sustituye por la trasmisión hidráulica o eléctrica.

Existen locomotoras diésel de transmisión eléctrica o hidráulica arrastrando trenes de viajeros capaces de superar los 250 km/h. Una locomotora diésel-eléctrica se considera el medio de tracción para ferrocarriles más indicado cuando las condiciones son adversas: temperaturas bajo cero, fuertes pendientes y trenes de gran tonelaje.

La Locomotora diésel-eléctrica (también llamada híbrida eléctrica) consiste básicamente en dos componentes: un motor diésel que mueve un generador eléctrico, y varios motores eléctricos (conocidos como motores de tracción) que comunican a las ruedas (pares) la fuerza tractora y que mueven la locomotora. Generalmente, hay un motor de tracción por cada eje, siendo generalmente 4 o 6 en una locomotora típica. Los motores de tracción se alimentan con corriente eléctrica procedente del generador principal y luego, por medio de piñones, mueven los ejes en donde están acopladas las ruedas.

Por otro lado, el tren puede llevar baterías (que se pueden recargar en paradas predeterminadas) o supercondensadores (que se pueden recargar en cuestión de pocos minutos en cada parada).

Las locomotoras diésel-hidráulicas utilizan un sistema de turbinas hidráulicas acopladas entre sí. El mecanismo permite hacer llegar la potencia de forma gradual desde el motor girando permanentemente hacia las ruedas que parten de parado. El principal inconveniente de este sistema es la incapacidad de mover cargas muy grandes, por lo que se usa principalmente en automotores.

Las locomotoras eléctricas son aquellas que utilizan como fuente de energía la energía eléctrica proveniente de una fuente externa, para aplicarla directamente a motores de tracción eléctricos.

Las locomotoras eléctricas requieren la instalación de cables eléctricos de alimentación a lo largo de todo el recorrido, que se sitúan a una altura por encima de los trenes a fin de evitar accidentes. Esta instalación se conoce como catenaria, debido a la forma que adopta el cable del que cuelga el cable electrificado, que debe permanecer paralelo a las vías. Las locomotoras toman la electricidad por un trole, que la mayoría de las veces tiene forma de pantógrafo y como tal se conoce. En otros casos, pueden tomar la corriente de la propia vía (se requiere que haya al menos un carril electrificado), sin necesidad de catenaria ni de pantógrafo.

El coste de la instalación de alimentación hace que la tracción eléctrica solamente sea rentable en líneas de mucho tráfico, o bien en vías con gran parte del recorrido en túnel bajo montañas o por debajo del mar, con dificultades para la toma de aire para la combustión de los otros tipos de motor.

Una vez desarrollada una línea ferroviaria para la circulación de vehículos eléctricos, hace que la elección de este tipo de tracción sea el más económico, el menos contaminante y el más rápido. En los años 1980 se integraron como propulsores de vehículos eléctricos ferroviarios los motores asíncronos, y aparecieron los sistemas electrónicos de regulación de potencia que dieron el espaldarazo definitivo a la elección de este tipo de tracción por las compañías ferroviarias.

Las dificultades de aplicar la tracción eléctrica en zonas con climatología extrema hace que las compañías y gobiernos se inclinen por la tracción diésel. La nieve intensa y su filtración por ventiladores a las cámaras de alta tensión originan derivaciones de circuitos eléctricos que desaparecen al secarse adecuadamente el circuito, pero que dejan inservibles estas locomotoras mientras dure el temporal. Las bajas temperaturas hacen que el hilo de contacto de la catenaria quede inservible durante minutos o meses, ya que este tipo de locomotoras requiere actualmente una conexión constante sin pérdidas de tensión.

Durante muchos años, las locomotoras estaban situadas en la cabeza del convoy y debían cambiar de posición cuando se invertía el sentido de la marcha. En tiempos más recientes, muchos trenes disponen en un extremo de una locomotora y en el otro de un coche de pasajeros con una cabina, lo que permite al tren circular en cualquiera de los dos sentidos sin necesidad de modificar la posición de la locomotora. En el primer caso el tren es arrastrado por la locomotora, y en el otro es empujado, que en jerga técnica, se conoce como “"push-pull"”. También existe la variante conocida como automotor, donde no existe una locomotora como tal, sino que todo el tren es a la vez coche de pasajeros y locomotora, o se intercalan remolques sin tracción propia entre coches automotores.

Cuando se trata de desplazar un número elevado de vagones o de coches de pasajeros, es frecuente ver el uso de dos o más locomotoras tirando de los vagones o de coches de pasajeros, tanto en trenes de mercancías como en algunos de pasajeros. Cuando se realiza con las locomotoras de vapor es necesario tener una dotación completa en cada una. Sin embargo, en las locomotoras diésel o eléctricas, mediante el sistema de mando múltiple, existen interconexiones que permiten manejar el tren completo desde una sola de ellas y con una sola dotación. Además, en las locomotoras antiguas, las interconexiones son eléctricas: en las más modernas, son electrónicas. En cualquiera de los tres casos siempre hay una interconexión neumática para el sistema de frenado.

Existe una configuración particular de locomotoras denominada "mexicana", por haberse desarrollado en México, que consiste en conectar en mando múltiple dos locomotoras diésel-eléctricas pero con la salvedad de que solo una de ellas posea o utilice el motor generador diésel. Es decir, los motores de tracción de ambas locomotoras son alimentados con el motor generador de una sola de ellas. De esta forma se logra aumentar con bajo coste la fuerza de tracción, sacándole el máximo provecho a los motores generadores, normalmente sobredimensionados, ya sea por el diseño mecánico de la locomotora o por la topografía particular del terreno donde se usará.


Tipos de locomotoras


</doc>
<doc id="23243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23243" title="Indio (elemento)">
Indio (elemento)

El indio es un elemento químico de número atómico 49 situado en el grupo 13 de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es In. Es un metal poco abundante, maleable, fácilmente fundible, químicamente similar al aluminio y al galio, pero más parecido al zinc (de hecho, la principal fuente de obtención de este metal es a partir de los minerales de zinc). Su principal aplicación está en las pantallas táctiles, en forma de óxido de indio y de estaño.

El indio es un metal blanco plateado, muy blando, que presenta un lustre brillante. Cuando se dobla el metal emite un sonido característico.

Su estado de oxidación más característico es el +3, aunque también presenta el +2 en algunos compuestos.

Se empleó principalmente durante la Segunda Guerra Mundial como recubrimiento en motores aeronáuticos de alto rendimiento. Después de esto se ha destinado a nuevas aplicaciones en aleaciones, en soldadura y en la industria electrónica.

A mediados y finales de los años 1980 despertó interés el uso de sulfuros de indio semiconductores y películas delgadas de óxido de indio y estaño para el desarrollo de pantallas de cristal líquido (LID). Esto es debido a que el uso del indio permitió la obtención del color azul en los LED, que se había resistido durante años.

Otras aplicaciones:

El indio (nombre procedente de la línea de color índigo de su espectro atómico) fue descubierto por Ferdinand Reich y Theodor Richter en 1863 cuando estaban investigando la presencia de talio en unas minerales de zinc mediante un espectrógrafo. Fue aislado por Ritcher en 1867.

Se produce principalmente a partir de los residuos generados durante el procesado de minerales de zinc. También se encuentra en cantidades menores en algunos sulfuros de cobre, apareciendo en los residuos de su purificación por electrolisis.

La cantidad de indio consumido está muy relacionada con la producción mundial de pantallas de cristal líquido (LCD). El aumento de la eficiencia de producción y reciclado (especialmente en Japón) mantiene el equilibrio entre la demanda y el suministro. El precio medio del indio en el 2000 fue de 188 dólares por kilogramo.

Se estima que en la corteza terrestre hay unos 0,24 ppm de indio (aproximadamente tan abundante como la plata). El principal productor de indio es China, que produjo 300 toneladas en 2002. Se espera que el indio se acabe antes de 2050, por lo que, teniendo en cuenta la situación que existía en 2011, es de importancia la inversión en investigación de materiales sustitutos para producir electrodos transparentes y conductores para dispositivos táctiles, tales como los presentes en teléfonos móviles, tabletas o pantallas didácticas. Se piensa que láminas muy finas de grafeno podrían remplazar al óxido de indio y estaño para esta función. La compañía coreana Samsung ya ha realizado algunos prototipos de pantallas táctiles con grafeno, aunque aún queda mucho por investigar para llegar a obtener el mismo rendimiento que con el óxido de indio y estaño.

Los minerales de indio son raros por lo que no se utilizan como fuente industrial. Los más representativos son la roquesita (CuInS) y la dzhalindita [In(OH)].

Hay ciertas evidencias no confirmadas que sugieren que el indio presenta una toxicidad baja. Sin embargo, en la industria de semiconductores y de soldadura, en donde las exposiciones son relativamente altas, no ha habido noticias de efectos colaterales. Sería necesario realizar estudios al respecto.




</doc>
<doc id="23245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23245" title="Abundancia natural">
Abundancia natural

En física, la abundancia natural se refiere al grado de presencia de los isótopos de un elemento químico encontrados de forma natural en un planeta determinado. La masa atómica relativa (la media de la fracción molar ponderada por los porcentajes de abundancia) de estos isótopos es el peso atómico del elemento en la tabla periódica. La abundancia de un isótopo varía de un planeta a otro, e incluso de un lugar a otro en la Tierra, pero se mantiene relativamente constante en el tiempo (en una escala a corto plazo).

Por ejemplo, el uranio tiene tres isótopos naturales: U, U y U. Sus respectivas abundancias en la fracción molar natural están comprendidas en los intervalos porcentuales [99,2739-99,2752%], [0,7198-0,7202%] y [0,0050-0,0059%]. Si se analizasen 100.000 átomos de uranio, podría esperarse encontrar aproximadamente 99.274 átomos de U, aproximadamente 720 átomos de U, y muy pocos (muy probablemente 5 o 6) átomos de U. Esto se debe a que U es mucho más estable que U o que U, como la vida media de cada isótopo revela: 4.468 × 10 años para el U en comparación con 7.038 × 10 años para el U y 245.500 años para el U.

Justamente porque los diferentes isótopos de uranio tienen diferentes vidas medias, cuando la Tierra era más joven, la composición isotópica del uranio era diferente. A modo de ejemplo, hace 1,7 millones de años la abundancia natural del U era del 3,1%, en comparación con el actual 0,7%. Esta abundancia permitió la existencia de reactores de fisión nuclear naturales, algo imposible con la abundancia isotópica actual.

Sin embargo, la abundancia natural de un isótopo dado también se ve afectada por la probabilidad de su creación mediante nucleosíntesis (como en el caso del de los isótopos radioactivos del samario Sm y Sm, que son mucho más abundantes que el isótopo estable Sm) y por la producción de un isótopo dado por procesos de radiación natural (como en el caso de los isótopos de plomo radiogénicos).

Actualmente se sabe del estudio del Sol y de meteoritos primitivos que el sistema solar era inicialmente casi homogéneo en su composición isotópica. Las desviaciones de la envolvente del promedio galáctico, analizando localmente la época en la que se inició la combustión nuclear del Sol, por lo general pueden ser explicadas por el fraccionamiento dependiente de la masa (ver el artículo sobre el fraccionamiento independiente de la masa) más un número limitado de desintegraciones nucleares y procesos de transmutación. Hay también evidencia de la infiltración de corta duración (ahora extinta) de isótopos procedentes de la explosión de una supernova cercana que pudiera haber desencadenado el colapso de una nebulosa solar. De ahí que las desviaciones de la abundancia natural en la tierra a menudo se miden en partes por mil (por mil o en ‰), porque son inferiores al uno por ciento (%).
La única excepción a esta regla la constituyen los gránulos presolares encontrados en meteoritos primitivos. Estos gránulos, confinados desde su formación, no han sufrido procesos de homogeneización, y a menudo llevan la "firma nuclear" de los procesos de nucleosíntesis específicos en los que sus elementos se formaron. En estos materiales, las desviaciones de la "abundancia natural" de los isótopos a veces se miden en un factor de 100.



</doc>
<doc id="23251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23251" title="Tió de Nadal">
Tió de Nadal

El tió de Nadal (término en catalán, traducible como «tronco de Navidad») es un elemento de la mitología catalana, y una tradición navideña asentada especialmente en Cataluña. 
La variante más extendida consiste en tomar un tronco, leño o rama gruesa —normalmente al inicio del Adviento—, dejarle comida cada noche y taparle con una manta para que no pase frío. Al llegar Nochebuena, los niños de la casa lo golpean con bastones mientras cantan, para que cague regalos y dulces por debajo de la manta el 24 de diciembre. El extremo visible del tronco suele decorarse con barretina y una cara sonriente.

Esta tradición tiene orígenes rurales, inicialmente relacionados con celebraciones del solsticio de invierno y la tradición precristiana del tronco de Navidad. En sus inicios el tronco nunca defecaba objetos grandes, sino chucherías, barquillos y turrones para los más pequeños. También se ha dejado de quemar el tronco una vez han pasado las fiestas. El "tió de Nadal" está emparentado con la tradición del árbol de Navidad, también portador de regalos para los más pequeños, y con eventos similares en Aragón ("tronca de Nadal"), Galicia ("tizón do Nadal"), Occitania ("Cachafuòc", "Cachofio" o "Soc de Nadal") y Reino Unido ("yule log").

La palabra «"cagatió"» se refiere a la ceremonia para conseguir los regalos, pero no a toda la tradición ni al tronco en sí mismo. Su origen está en la canción tradicional, «"Caga, tió / ametlles i torró"», del vulgarismo «cagar».

El "tió de Nadal" es una tradición de origen rural y precristiano arraigada en Cataluña y Aragón, que representa originalmente el tronco que ardía en el hogar para dar calor y luz en los meses de invierno. En épocas anteriores estuvo concebida como un tributo a los antepasados; al llegar el día de Navidad (25 de diciembre), el tronco era quemado y las cenizas eran esparcidas al campo.

Con el paso del tiempo, ha evolucionado hasta convertirse en una fiesta infantil con regalos el día de Navidad. Según la versión contemporánea, a partir del día de la Inmaculada Concepción (8 de diciembre) se toma un tronco al que se deja comida y se tapa con una manta para que no pase frío. Cuando llega la Nochebuena o el mismo día de Navidad, los niños deberán golpear el "tió de Nadal" con bastones mientras cantan villancicos, entre ellos el «"caga tió"», para que defeque regalos por debajo de la manta. Los padres dejan bajo la manta dulces y juguetes, ya sea antes del ritual o después, sin la presencia de los niños.

La tradición estipula que el "tió de Nadal" deje juguetes de menor tamaño y dulces, pues los regalos grandes se reservaban para el día de Reyes (6 de enero). Otras versiones apuntan a que el "tió de Nadal" era el único día de regalos en las fiestas navideñas de los pueblos, no así en las ciudades. Recientemente se ha introducido la humanización del "tió" al que se pone barretina y una cara sonriente en el extremo visible.

Al tratarse de canciones simples y basada en rimas sencillas, ya que tradicionalmente han sido creadas y cantadas por los niños, hay muchas variantes regionales. La más conocida es la siguiente:

La otra variante extendida es:
En Aragón existen diversas canciones. La más conocida es:




</doc>
<doc id="23261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23261" title="Pene">
Pene

El pene (del latín "penis", 'cola, pene, pico') o falo (del griego antiguo φαλλός, transliterado "phallós") es un órgano genital que presentan los ejemplares machos de algunos animales, el cual es empleado en la copulación, además de servir en la excreción urinaria.

La palabra 'pene' procede del latín 'penis', a su vez del protoindoeuropeo "pes-". El término "falo" proviene del latín "phallus", y este del griego φαλλός (phalós), según la RAE. Aunque en la actualidad "falo" es utilizado como sinónimo de "pene", el vocablo "phallus" se usaba para describir imágenes de dicho órgano, ya sean pintadas o grabadas.

En los animales, como regla general, el tamaño del pene es proporcional al del volumen de la especie; sin embargo, esto no es aplicable en todos los casos, ya que el tamaño del pene varía mucho.

El tamaño y estructura del pene de los mamíferos es sumamente variable. Por ejemplo, el pene erecto de un gorila adulto es de unos 4 cm, mientras que el del chimpancé, cuyo tamaño corporal es significativamente menor, mide aproximadamente el doble que el del gorila. El chimpancé común ("Pan troglodytes") tiene el tercer pene más grande entre los grandes simios (en comparación, el pene humano es más grande que el del chimpancé común, tanto en términos absolutos como proporcionalmente al tamaño corporal).

El animal más grande de todo el reino animal, la ballena azul, es a la vez el poseedor del pene más grande, con alrededor de 2 m de longitud. Los mamíferos con los penes de menor tamaño serían los mamíferos más pequeños; ellos son: la musarañita o musgaño enano, con una longitud corporal de unos 35 a 50 mm, una cola de 2 a 3 cm, y un peso de 1,8 a 3 g, y el murciélago moscardón con un largo de 29 a 33 mm y un peso de 2 g.

Los delfines tienen control prensil sobre su pene, y lo pueden usar como un apéndice sensorial con el cual sondean el fondo del mar.

La mayor parte de los marsupiales, excepto las dos especies más grandes de canguros (subgénero Macropus), poseen el pene bifurcado, separado en dos columnas, lo que hace que termine en dos puntas.

El báculo es un hueso que se encuentra en el pene de la mayoría de los mamíferos, más precisamente en insectívoros, roedores, carnívoros y la mayor parte de los primates. Entre las especies domésticas, se encuentra en el gato y el perro. Su función es permitir la penetración en ausencia de erección.

Su forma y tamaño varían entre las especies. Está ausente en humanos, marsupiales, hienas, lagomorfos (como conejos y liebres) y en la familia de los equinos, entre otros, los cuales deben emplear otras estrategias para lograr la penetración; generalmente erectan sus penes mediante su llenado con sangre.

El hueso homólogo en las hembras se llama "baubellum" u "os clitoridis" (hueso clitorídeo).

En los reptiles, los machos en las tortugas y cocodrilos poseen un pene. Los tuátaras deben usar su cloaca para la reproducción.

Los machos del orden Squamata (que incluye lagartos, serpientes, y culebrillas ciegas) se caracterizan por tener hemipenes, es decir, su aparato reproductor consta de dos órganos pares.

Para poder introducir el esperma directamente en el cuerpo de las hembras, algunas especies de peces, partiendo de aletas modificadas, han desarrollado órganos copulatorios homólogos al pene, denominados gonopodio, andropodium, y pterigopodio.
Los pterigopodios son órganos reproductivos de forma cilíndrica que están presentes en los ejemplares machos de los peces cartilaginosos.

Se originaron como resultado de una modificación de la parte posterior de las aletas ventrales, de manera arrollada y con los bordes sobrepuestos. En los ejemplares adultos, los pterigopodios están reforzados con sales de calcio.

Cada pterigopodio cuenta a su vez con un órgano subcutáneo, llamado «sifón», cuya función consiste en llenar al pterigopodio de agua para que luego sea expulsarla en la eyaculación mezclada con esperma. Antes de la cópula, el pterigopodio se yergue y su sifón se llena de agua por un orificio especial; después, el pterigopodio es introducido en la vagina y se abre como un paraguas; finalmente, el pterigopodio eyacula su contenido. En la mayoría de los casos, solo lo hace uno de los pterigopodios, que es el único con el que se hará la penetración, de la misma forma en que ocurre con el hemipenes de los reptiles escamosos.

Los ejemplares machos de la mayoría de las especies de aves (por ejemplo, gallos y pavos) no tienen pene, sino cloaca, la cual también está presente en las hembras.

Entre las aves, solo el pene se hace presente en las pertenecientes al superorden Palaeognathae (tinamúes, avestruces, casuarios, etc.), en la familia anátidos (patos, gansos, cisnes, etc.), y muy pocas más (por ejemplo, flamencos).

El pene en las aves es diferente en estructura al de los mamíferos, pues es una expansión eréctil de la pared cloacal, y se yergue mediante el sistema linfático, no por la sangre. Por lo general, se halla recubierto parcialmente por plumas; en algunas especies presenta características espinas y filamentos similares a un cepillo, y en estado de flacidez se acurruca dentro de la cloaca.

Proporcionalmente a su masa corporal, el pato de laguna argentino ("Oxyura vittata") tiene el pene más largo entre todos los vertebrados. Su miembro viril, que en estado fláccido está enrollado, durante una erección es común que llegue a la mitad de la longitud del cuerpo del ave, es decir, unos 20 cm, aproximadamente; no obstante, se documentó el caso de un espécimen con un pene de 42,5 cm. Se teoriza que el tamaño notable de su pene, espinoso y con su punta erizada, puede haber evolucionado por presión competitiva en estas aves muy promiscuas, quitando el esperma de las uniones anteriores, de igual manera en que un cepillo limpia una botella.

La estructura homóloga del pene en los insectos macho es conocida como edeago "(aedeagus)". El órgano copulador masculino de diversos invertebrados inferiores se denomina "cirrus".

Aunque se ha popularizado la leyenda de que el animal con mayor pene respecto a su masa corporal lo tuviera el percebe (se afirmaba que representaba 40 veces la longitud total del animal), lo cierto el que los estudios del Aquarium Finisterrae de La Coruña (que grabaron por primera vez la cópula del percebe) indican que el pene en erección de este animal no llega a duplicar el de su cuerpo.

De forma independiente, un número de invertebrados han desarrollado la técnica de apareamiento mediante inseminación traumática; en esta, el pene penetra en el abdomen de la hembra y deposita espermatozoides en la herida que produce.

El museo denominado Faloteca islandesa, en Húsavík, Islandia, se dedica a coleccionar penes de especies terrestres y marinas, tanto las que viven en ese país como también las de otras regiones del mundo.



</doc>
<doc id="23270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23270" title="Satt 3">
Satt 3

Satt 3 fue un compilado islandés de canciones de varias bandas. Una de las bandas incluidas en esta recopilación es Tappi Tíkarrass, una banda de punk rock liderada por la reconocida solista islandesa Björk.

"Satt 3" fue lanzado en 1984 en formato LP. Tappi Tíkarrass participó en este compilado con dos canciones: "Sperglar" (Duración: 2:40) y "Seiður" (Duración: 2:53). 

Lado A

Lado B



</doc>
<doc id="23271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23271" title="Calendario maya">
Calendario maya

En el calendario maya coexisten varias cuentas de tiempo:

El calendario maya es cíclico, porque se repite cada 52 años mayas. En la cuenta larga, el tiempo de cómputo comenzó el día 0.0.0.0.0 4 "ajau" y 8 "cumkú" (en notación maya) que equivale, según la correlación generalmente aceptada, al 11 de agosto del 3114 a. C. en el calendario gregoriano. Sin embargo, muchos mayistas prefieren igualmente la fecha del 13 de agosto de 3114 a. C. como la fecha del inicio de la cuenta larga.
Y la fecha de final fue el 21 de diciembre de 2012 d. C. El periodo fue de 5.125,36 años terrestres/solares, aunque en términos mayas sí resulta una cifra entera y redonda puesto que son 5.200 tunes, que son ciclos de 360 días (Tun), y también en días o kines como un total de 1.872.000. Cinco repeticiones o cinco cuentas largas componen el gran ciclo de 26.000 tunes equivalentes a 25.626,8 años. De esta manera el gran calendario maya es visualizable como un círculo estructurado en cinco partes, cada una de 5.200 tunes. La cifra de 26.000 no es de años sino de tunes, y por ello no hay que confundirlo con 26.000 años ni tampoco con el periodo de precesión de los puntos equinocciales y solsticiales de la Tierra cuya cifra es semejante: 25.800 ó 25.920. El último día de la 5ª cuenta larga y del calendario maya de 5 cuentas largas coincidió con evento astronómico, el solsticio (21-22 de diciembre de 2012 de la era cristiana) y también con que actualmente los solsticios de la Tierra ocurren en el momento en que el plano de la eclíptica se interseca con el plano ecuatorial de la Galaxia.

La casta sacerdotal maya, llamada "ah kin", era poseedora de conocimientos matemáticos y astronómicos que interpretaba de acuerdo con su cosmovisión religiosa, los años que iniciaban, los venideros y el destino del hombre.

El calendario maya, según algunos estudiosos, aparece ya en culturas más antiguas como la olmeca; para otros, sin embargo, este calendario es propio de la civilización maya. Las similitudes con el calendario mexica, ofrecen evidencia de que en toda Mesoamérica se utilizó el mismo sistema calendárico.

El sistema de calendario tzolkin consta de 260 días "(kines)" y tiene 20 meses combinados con trece numerales (guarismos). El tzolkín se combinaba con el calendario haab de 365 días de 18 meses (uinales) de 20 días "(kines)" cada uno y cinco  días adicionales denominados "uayeb", para formar un ciclo sincronizado que dura 52 tunes o haabs o 18 980 kines (días).

La "cuenta larga" era utilizada para distinguir cuándo ocurrió un evento con respecto a otro evento del tzolkín y haab. El sistema es básicamente vigesimal (base 20), y cada unidad representa un múltiplo de 20, dependiendo de su posición de derecha a izquierda en el número, con la importante excepción de la segunda posición, que representa 18 × 20, o 360 días.

Algunas inscripciones mayas de la cuenta larga están suplementadas por lo que se llama "serie lunar", otra forma del calendario que provee información de la fase lunar.

Otra forma de medir los tiempos era medir ciclos solares como equinoccios y solsticios, ciclos venusianos que dan seguimiento a las apariciones y conjunciones de Venus al inicio de la mañana y la noche. Muchos eventos en este ciclo eran considerados adversos y malignos, y ocasionalmente se coordinaban las guerras para que coincidieran con fases de este ciclo.

Los ciclos se relacionan con diferentes dioses y eventos cósmicos. Es así como el quinto sol representa el final del ciclo estelar asociado a la luna y el inicio del periodo conocido como el sexto sol asociado al regreso de Kukulkan.

Una de las cuentas citadas al comienzo es la de la cuenta lunar de 18 meses lunares, que son 531 días. Es el periodo en el que pueden ocurrir 4 eclipses solares totales o 4 eclipses lunares totales, un cuarteto de eclipses totales en intervalos regulares de 6 meses lunares. El próximo eclipse del 21 de agosto de 2017 es el cuarto y último del cuarteto que está ocurriendo durante los 18 meses lunares desde el 9 de marzo de 2016.

El "tzolkin" (‘la cuenta de los días’) contempla 260 días. Si bien se ha sugerido que está relacionado con la duración de la gestación humana, otros lo relacionan con el planeta Venus. Se usaba para celebrar ceremonias religiosas, pronosticar la llegada y duración del período de lluvias, además de períodos de cacería y pesca, y también para pronosticar el destino de las personas.

260 días es el 71.2 % del año terrestre, lo cual en términos espaciales quiere decir que durante 1 tzolkin/260 días el planeta Tierra recorre el 71.2  % de su órbita. Esto significa que recorriendo 7 tramos de 260 días (1820 días = 4.98 años) la Tierra llega al mismo punto de su órbita aunque unos 6 días antes. Y recorriendo 100 tramos de 260 días realiza 71.2 órbitas al Sol, lo cual son 71.2 años o 26 000 días o 100 tzolkines.

En relación con Venus, este planeta tarda 224.7 días en dar su órbita al Sol, lo cual es el periodo de su año real, pero el periodo de su año aparente medido desde la Tierra (ciclo sinódico) es de 584 días, que son 2.247 tzolkines porque en 584 días Venus da 2.6 órbitas (múltiplo de 260) a 224.7 días por órbita. El ciclo sinódico del planeta Marte es de 780 días, que es justamente 3 periodos de 260 días, es decir 3 tzolkines.

En relación con los ciclos mayas, la cuenta larga (de 5126.36 años o 260 katunes) está formada por 7200 tzolkines. Y cinco cuentas largas (25 626.8 o 100 ahau o 1300 katunes) son 36 000 tzolkines.

Cuenta el tiempo en ciclos de 19 meses de 20 días cada uno. Llamaban a sus días y meses con los nombres de varias deidades. Ordenados sucesivamente, los nombres de los días solares y los meses en maya yucateco son:

Adicionalmente, cada uno de los nombres de los días del calendario sagrado maya es asociado con un glifo de manera única según esta otra tabla:

El "Haab"' mide el año solar dividiéndolo en 18 meses de 20 días cada uno, pero los últimos 5 días del año, llamados "uayeb", se consideraban nefastos, vacacionales y excluidos de los registros cronológicos, aunque eran fechados. El primer día de cada mes se representaba con el signo cero, debido a que era el momento inicial en que comenzaba a regir ese mes. Este calendario era la base del calendario religioso colectivo, marcaba los ritmos comunitarios y muchas veces señalaba las ceremonias en las que participaban los diferentes especialistas. Se habla de exactitud en el calendario maya pero realmente no tiene que ver nada con el calendario gregoriano y no hay evidencias de correcciones o ajustes; además, debe entenderse la palabra «meses» únicamente como divisiones del año solar y no como el concepto que se tiene en el calendario gregoriano actual.

Los ciclos mayas no se basan en el año natural de la Tierra porque este no tiene un número entero de días (365.2422), así que se basan en periodos de números enteros o racionales, lo cual facilita la cuenta de los periodos de los ciclos y sus sincronicidades. Uno de tales ciclos es el Haab, año maya de 365 días enteros. Esto no supone ningún desfase con la cuenta en años terrestres, pues cualquier cifra en años Haab contiene el resto de 0.2422 de día de cada uno de los años de su equivalente en años terrestres. Es decir que, por ejemplo, la cifra de 52 años Haab (18 980 días) acumula la 0.2422.ª parte del 366.º día de cada año de 51.69 años de 365.2422 días de modo que 52 años Haab y 51.69 años terrestres expresan el mismo tiempo. Así, el Haab sincroniza con el tzolkin en 18 980 días como 52 haabs y 73 tzolkines, o sincroniza con el ciclo tun (360 días) en 26 280 días como 72 haabs y 73 tunes.

En relación con los planetas como Venus, 104 haabs cuadran con 65 ciclos sinódicos de Venus y con 146 tzolkines. O en relación con Marte, 156 haabs cuadran con 76 ciclos sinódicos y 219 tzolkines.

Así como en el calendario gregoriano existen nombres para designar determinados períodos de tiempo, los mayas tenían nombres específicos para períodos de acuerdo con su sistema vigesimal modificado de contar días. La unidad básica de medición del pueblo maya era el "kin" o día solar. Los múltiplos de esta unidad servían para designar diferentes lapsos de tiempo como sigue:

Una forma sencilla y estandarizada de representar la notación de los años mayas en cuenta larga se hace con números separados por puntos. Por tanto, la notación "6.19.19.0.0" es igual a 6 baktunes, 19 katunes, 19 tunes, 0 uinales y 0 kines. El total de días se calcula multiplicando cada uno de estos números por su equivalente en días solares de acuerdo a la anterior tabla y sumando los productos obtenidos. En este caso particular, el total de días formula_1 es:

T = 6 × 144 000 + 19 × 7200 + 19 × 360 + 0 × 20 + 0 ×1 = 1 007 640 días

Los términos de mayor duración siguientes que muy raras veces eran utilizados por los mayas eran "piktún", "kalabtún", "kinchinltún", y "alautún". veinte "baktunes" formarían un "piktún" de aproximadamente 7890 años y veinte "piktunes" generan un "kalabtun" de 57 600 000 "kines", aproximadamente 157 810 años. Según la correlación GMT (Goodman-Martínez-Thompson) que estableció el arqueólogo John Eric Sidney Thompson, el número maya "0.0.0.0.0" es equivalente al día juliano número 584 283, es decir, 11 de agosto de 3114 a. C. Este número es considerada la "constante de correlación" del calendario maya, respecto a los calendarios juliano y gregoriano y se usa en los algoritmos de conversión de fechas en el calendario maya a los otros dos y viceversa.

Las cifras en kines que expresan los ciclos tienen la particularidad de reducirse a 9: 360 (3+6 = 9), 7200 (7+2 = 9), 144 000 (1+4+4 = 9), 1 872 000 (1+8+7+2) y así mismo las cifras que definen al "piktún", al "kalabtún", etc. De hecho, el número 9 es uno de los números base de la cosmología maya y de su concepción del tiempo, pues representa a los llamados Nueve Señores del Tiempo de su mitología, o es el número del escalones del Templo de las Inscripciones (Palenque, estado de Chiapas, México) que es la tumba del rey maya K'inich Janaab' Pakal.

La cuenta larga contiene 5 capas cíclicas que miden el mismo tiempo expresado de formas diferentes: una capa de 13 baktunes, otra de 260 katunes, otra de 5200 tunes y otra de 7200 tzolkines, y también existe otro ciclo llamado ahau de 13 katunes o 93 600 kines (cifra reducible a 9) o de 360 tzolkines. El ciclo ahau abarca 256.27 años terrestres, de manera que la cuenta larga también se compone de 20 ahaus.

El 1.2 % del comienzo del tercer milenio de la era cristiana (hasta el 2012) caen al final de la 5.ª cuenta larga y del final y reinicio del propio ciclo maya. La 5.ª cuenta larga comenzó en el año 647 de la Era hebrea (la cual comenzó a finales de la 4.ª cuenta larga). El kin intermedio de una cuenta larga es el 936 000.º, es decir que desde el inicio de una cuenta larga hasta su punto medio transcurren 936 000 días (10 ciclos ahaus) y el año 3211 de la era hebrea corresponde con el punto medio de la 5.ª cuenta larga, 550 años antes del inicio de la era cristiana (550 a. C.).

Ni el tzolkin, ni el haab numeraban los años. La combinación de fechas mediante los dos sistemas era suficiente en la vida práctica ya que una coincidencia de fechas se produce cada 52 años, lo cual rebasaba la expectativa de vida de la época prehispánica. Los mayas fusionaron estos dos sistemas, en un ciclo superior llamado «rueda calendárica». La conformación de esta rueda, que se compone de tres círculos, da por resultado ciclos de 18 980 días (mínimo común múltiplo de 260 y 365), en cada uno de los cuales uno de los 260 días del tzolkin coincide con otro de los 365 días del Haab.

El círculo más pequeño está conformado por 13 números; el círculo mediano por los 20 signos de los 20 días mayas del calendario tzolkin, y el círculo más grande por el calendario haab con sus 365 días (18 meses de 20 días y el mes corto de 5 días). En este conteo, los mayas consideraban que el día de la creación fue el 4 ahau 8 cumkú.

Cada ciclo de 18 980 días equivale a 52 vueltas del haab (calendario solar de 365 kines) y a 73 vueltas del tzolkin (calendario sagrado de 260 kines), y al término ambos vuelven al mismo punto. Cada 52 vueltas del haab se celebraba la ceremonia del fuego nuevo, analógicamente era un «siglo» maya.

Fray Diego de Landa en sus manuscritos conocidos como "Relación de las cosas de Yucatán", describe las festividades religiosas que celebraban los mayas correspondientes a cada "uinal" o mes maya, ceremonias que realizaban de acuerdo a sus creencias para honrar y complacer a sus dioses:

Para los mayas el "uinal pop", era una especie de año nuevo, era una fiesta muy celebrada, renovaban todas las cosas de utensilios de casa, como platos, vasos, banquillos, ropa, mantillas, barrían su casa y la basura la echaban fuera del pueblo, pero antes de la fiesta al menos 13 días ayunaban y se abstenían de tener sexo, no comían sal, ni chile, algunas personas ampliaban este período de abstinencia hasta tres uinales. Después todos los hombres se reunían con el sacerdote en el patio del templo y ponían una porción de copal en el brasero para quemarlo.

En el mes "uinal uo" se realizaban festividades para sacerdotes, adivinadores, la ceremonia era llamada pocam, y oraban quemando copal a Kinich Ahau Itzamná, a quien consideraban el primer sacerdote. Con «agua virgen traída del monte, donde no llegase mujer» untaban las tablas de los libros y el sacerdote realizaba los pronósticos del año, realizaban un baile llamado "okotuil".

En el mes "uinal zip", se juntaban los sacerdotes con sus mujeres, y usaban idolillos de la diosa Ixchel, y la fiesta se llamaba Ibcil Ixchel, invocaban a los dioses de la medicina que eran Itzamná, Citbolontun y Ahau Chamahez, realizaban un baile llamado Chantunyab. El día siete del "uinal zip" día invocaban a los dioses de la caza Ah Cancum, Zuhuyzib Zipitabai, y otros, cada cazador sacaba una flecha y una cabeza de venado las cuales eran untadas de betún azul, y bailaban con las flechas en las manos, se horadaban las orejas, otros la lengua y pasaban por los agujeros siete hojas de una hierba llamada Ac..
Al día siguiente era el turno de los pescadores, pero ellos untaban de betún azul sus aparejos de pesca y no se horadaban las orejas, sino que se ponían arpones, y bailaban el Chohom, y después de realizada la ceremonia iban a la costa a pescar, los dioses eran Abkaknexoi, Abpua, y Ahcitzamalcun.

En el mes "zotz" los apicultores comenzaban los preparativos pero celebraban su fiesta en el uinal siguiente tzec, los sacerdotes y oficiales ayunaban, así como algunos voluntarios.

En el mes "zec", no derramaban sangre, los dioses venerados eran los cuatro bacabs, especialmente Hobnil. Ofrecían a los bacabs platos con figuras de miel, y los mayas bebían un vino llamado "balche", el cual se procesaba de la corteza del árbol de ese nombre "(Lonchucarpus violaceus)", los apicultores regalaban miel en abundancia.

En el mes "yaxkin", la ceremonia se llamaba Olob-Zab-Kamyax, se untaban todos los instrumentos de todos los oficios con betún azul, se juntaban los niños y las niñas del pueblo y les daban unos golpecillos en los nudillos, con la idea que los niños fueran expertos en los oficios de sus padres. Desde este uinal comenzaban a aparejarse para la ceremonia del uinal Mol

En el mes "xul", era dedicado a Kukulcán, los mayas iban por el jefe supremo de los guerreros llamado Nacom, al cual sentaban en el templo quemando copal, realizaban un baile de guerreros llamado Holkanakot, sacrificando un perro y quebrando ollas llenas de bebida para terminar su fiesta, y regresar con honores al Nacom a su casa. Esta ceremonia se celebraba en todos lados hasta la destrucción de Mayapán, después solo se celebraba en Maní en la jurisdicción de los Tutul xiúes, todos los señores se juntaban presentaban cinco banderas de pluma, y se iban al templo de Kukulcán, donde oraban durante cinco días, después de los cuales bajaba Kukulcán del cielo y recibía las ofrendas, la fiesta se llamaba Chikabán.

En el mes "uinal mol", los apicultores oraban a los dioses para que hubiese buenas flores y de esta manera tener una buena producción de las abejas.en este mes era cuando fabricaban las efigies o ídolos de madera, los cuales eran de alguna forma bendecidos por los sacerdotes. Se practicaba un ritual en el cual se sangraban las orejas.

En cualquiera de los "uinales chen o yax", hacían una fiesta llamaba ocná, que quiere decir «renovación del templo», la hacían en honor de los dioses de los maizales; los mayas acostumbraban tener ídolos de los dioses con pequeños braseros en donde quemaban copal, en esta fiesta cada año se renovaban los ídolos de barro y sus braseros.

En el mes "zac", el sacerdote y los cazadores hacían una ceremonia para aplacar a los dioses de la ira, y como una forma de penitencia por la sangre derramada durante la cazas (los mayas tenían como «cosa horrenda» cualquier derramamiento de sangre si dicho derramamiento no era en sus sacrificios), por eso cuando iban a la caza invocaban al dios de la caza, le quemaban copal y si podían le untaban al rostro del ídolo de la caza, la sangre del corazón de la presa.

En las proximidades del inicio delmes "uinal ceh", existía una fiesta muy grande y de fecha movible que duraba tres días, con quema de copal, a la cual Landa llamaba «sahumerías», ofrendas y borrachera. Los sacerdotes tenían cuidado de avisar con tiempo para realizar un ayuno previo.

En el mes "mac", la gente anciana realizaba una ceremonia llamada " «tupp kak»" (matar el fuego), era dirigida a los dioses de los panes y a Itzamná, en una fogata quemaban corazones de aves y animales, una vez incinerados los corazones apagaban el fuego con cántaros de agua. Se juntaba el pueblo y los sacerdotes y untaban con lodo y betún azul los primeros escalones de las escaleras de sus templos. En esta fiesta no realizaban ayuno, a excepción del sacerdote.

Diego de Landa no describe ceremonias correspondientes al uinal Kankin, hasta la fecha se desconocen los dioses que se honraban en este período del año maya.

En el mes "muán" correspondía a los cultivadores de cacao realizar una ceremonia a los dioses Chac Ek chuah, y Hobnil, sacrificaban un perro manchado con el color de cacao, y quemaban incienso y ofrecían iguanas de las azules (probablemente untadas de betún azul) y ciertas plumas de pájaros, terminada la ceremonia los mayas se comían las ofrendas.

En el mes "pax", la ceremonia se llamaba "pacum chac", y por un período de cinco noches se juntaban los señores (batab) y los sacerdotes (ah kin) de los pueblos menores (batabil), en las capitales y veneraban a Cit chac cob. Se homenajeaba con copal al jefe de los guerreros (nacom) durante cinco días, realizaban un baile de los guerreros llamado HOLKANAKOT. El sentido de esta ceremonia era para pedir a sus dioses alcanzar la victoria frente a sus enemigos. Se sacrificaba un perro, al cual se le extraía el corazón, se rompían ollas grandes que contenían bebida, y daban por finalizada la ceremonia, regresando a sus pueblos.

Durante los meses "kayab" y "cumku" en cada población hacían fiestas a las cuales llamaban zabacilthan, se reunían para presentar ofrendas, comer y beber preparándose para el uayeb, el mes corto de los cinco días nefastos.
Cuando llegaban los cinco días sin nombre conocidos como "uayeb", los mayas no se bañaban, no hacían obras serviles o de trabajo, porque temían que al realizar alguna actividad, les iría mal.

Los mayas erigieron estelas para conmemorar fechas de acontecimientos importantes; los sitios donde mayor número de estelas se han encontrado son Uaxactún y Tikal. Dichas estelas corresponden al período clásico.

Para los mayas el tiempo era cíclico, de acuerdo a la cuenta de los katunes (períodos de 20 años), de esta manera profetizaban los eventos futuros. Una de las fechas que vaticinaba guerras, conquista y cambio, era el katún 8 ahau, y es la fecha que se describe en el Chilam Balam de Chumayel, como una fecha crítica para los mayas, en especial para los Itzáes:

En el primer katún 8 ahau del 415-435 d. C, los itzáes llegaron a Bacalar; en otro katún 8 ahau del 672-692 d. C, los itzáes abandonaron Chichén Itzá y se fueron a Chakán Putum; En otro katún 8 ahau (928-948 d. C.), los itzáes regresan a Chichén Itzá, durante el siguiente 8 ahau de 1185-1205 d. C. los cocomes hacen la guerra a los itzáes, que tienen que huir al Petén Itzá. En otro katún 8 ahau (1441-1461 d. C.) los Tutul xiúes hacen la guerra a los cocomes y abandonan las grandes ciudades en la península de Yucatán. Finalmente, sólo unos meses antes del retorno del 8 ahau correspondiente 1697-1717, el último reducto de los itzáes en Tayasal es conquistado por los españoles.

En el período clásico, las estelas en donde se llevaban los eventos cronológicos son sustituidas por códices, que se escribían en papeles fabricados de la corteza de un árbol parecido a la higuera llamado amate. Desgraciadamente fueron quemados por los misioneros y frailes quienes consideraban que eran paganos, solo unos cuantos fueron rescatados.

Después de la conquista, se escribieron manuscritos, donde narraban los acontecimientos recordados más importantes, se les conoce con el nombre de Chilam Balam. Sus registros provienen de la tradición oral. "Chilam" significa ‘el que es boca’ y "balam" significa ‘brujo’ o ‘jaguar’. "Chilam balam" era un sacerdote adivino de Maní, que tenía una gran reputación.

Son varios los manuscritos llamados "Chilam balam". El más completo e importante es el de Chumayel. Los manuscritos también incluyen las «profecías mayas» de acuerdo a la periodicidad cíclica del tiempo maya.

En el período posclásico:
10.9.0.0.0 | (2 ahau 13 mac), equivale al 15 de agosto de 1007, Ah Suytok Tutul Xiu fundó la aldea de Uxmal.

10.10.0.0.0 | (13 ahau 13 mol), equivale al 2 de mayo de 1027, comienza la Liga de Mayapán.

10.18.10.0.0 | (9 ahau 13 uo), equivale al 22 de noviembre de 1194. el complot de Hunac Ceel, los cocomes arrojan a los itzáes de la ciudad de Chichén Itzá, y termina la Liga de Mayapán.

10.19.0.0.0 | (8 ahau 8 cumhú), equivale al 30 de septiembre de 1204 comienza la hegemonía de Mayapán ayudados por los ah canul.

11.12.0.0.0 | (8 ahau 3 mol), equivale al 6 de enero de 1461, los tutul xiúes destruyen la ciudad de Mayapán, se abandonan también todas las grandes ciudades.

11.13.0.0.0 | (6 ahau 3 zip), equivale al 23 de septiembre de 1480, se describe un huracán muy fuerte y se registra una peste en la población.

11.15.0.0.0 | (2 ahau 8 zac), equivale al 27 de febrero de 1520, ya han pasado las expediciones de Hernández de Córdoba, Grijalva y Cortés, se ha producido una epidemia de viruela que ha diezmado a la población.

11.17.0.0.0 | (11 ahau 8 pop), equivale al 1 de agosto de 1559, Francisco de Montejo, su hijo y sobrino han conquistado la península de Yucatán y han fundado Mérida y Valladolid.

12.4.0.0.0 | (10 ahau 18 uo), equivale al 27 de julio de 1697, el conquistador español Martín de Ursúa destruye Tayasal último reducto de los itzáes.




</doc>
<doc id="23273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23273" title="Sexualidad humana">
Sexualidad humana

La sexualidad humana es la capacidad de sentir experiencias eróticas y de expresarse sexualmente. Esto involucra sentimientos y comportamientos biológicos, eróticos, físicos, emocionales, sociales o espirituales. Los seres humanos realizan actividades sexuales con diversos fines, ya sean reproductivos, para el mantenimiento de vínculos sociales, o para el goce y el placer tanto propios como del otro. Los aspectos biológicos y físicos de la sexualidad corresponden en gran medida a las funciones reproductivas humanas, incluyendo el ciclo de la respuesta sexual humana.

La OMS, OPS y WAS (2000) definen la sexualidad como 

La orientación sexual de una persona es el patrón de interés sexual hacia el sexo opuesto o el mismo sexo. Los aspectos físicos y emocionales de la sexualidad incluyen lazos entre individuos que son expresados a través de sentimientos profundos o manifestaciones físicas de amor, confianza, y cuidado. Los aspectos sociales tratan con los efectos de la sociedad humana en la sexualidad del individuo, mientras que la espiritualidad corresponde a la conexión espiritual de un individuo con otros. La sexualidad también afecta y es afectada por los aspectos de la vida culturales, políticos, legales, filosóficos, morales, éticos y religiosos.

Las perspectivas evolutivas sobre el acoplamiento humano, reproducción y estrategias reproductivas, y teoría del aprendizaje social proporcionan más puntos de vista sobre la sexualidad. Los aspectos socioculturales de la sexualidad incluyen acontecimientos históricos y creencias religiosas. Algunas culturas han sido descritas como represoras de la sexualidad. El estudio de la sexualidad también incluye la identidad humana dentro de los grupos sociales, así como la salud sexual y reproductiva.

El término "sexo" deriva del latín "sexus", por "sectus", "sección", "separación"; del griego "genos" (del cual deriva también "genitalidad"), y aparece usado por primera vez en "De inventione I", de Cicerón.

Las definiciones de orientación sexual incluyen tradicionalmente a la atracción por personas del sexo opuesto (heterosexualidad), por el mismo sexo (homosexualidad), y por ambos sexos (bisexualidad), mientras que la asexualidad es considerada como la cuarta categoría de orientación sexual por algunos investigadores y ha sido definida como la ausencia de una orientación sexual convencional. Una persona asexual tiene poca o nula atracción hacia otros individuos. Esta puede ser considerada como la ausencia de orientación sexual, y hay un debate significativo sobre si es una orientación sexual o no.

Se desconoce como es que se desarrolla una orientación sexual específica. Se han realizado varias investigaciones para determinar la influencia de la genética, acción hormonal, dinámicas de desarrollo e influencias culturales y sociales. Los resultados de estas investigaciones sugieren que los factores biológicos y ambientales juegan un papel complejo en su formación. Existe una cantidad considerablemente mayor de evidencias que indican causas biológicas para el desarrollo de la orientación sexual que de evidencias de causas sociales, especialmente para los varones.

Androfilia y ginefilia (o ginecofilia) son términos usados para describir la orientación sexual sin atribuir un sexo o identidad de género a la persona que siente la atracción, y son una alternativa a la conceptualización binaria heterosexual y homosexual de género. La androfilia es la atracción sexual por los hombres o por la masculinidad, mientras que la ginefilia se refiere a la atracción sexual por las mujeres o la feminidad. La ambifilia es la combinación de androfilia y ginefilia en un individuo, o bisexualidad.

La identidad sexual alude a la percepción que un individuo tiene sobre sí mismo respecto a su propio cuerpo en función de la evaluación que realiza de sus características físicas o biológicas. En la definición de la identidad sexual están implicados multitud de factores, entre los que podemos destacar el psicológico, social y biológico y -dentro de este último- el gonadal, cromosómico, genital y hormonal.

En la mayoría de las ocasiones, los hombres nacen con genitales masculinos y los cromosomas XY, mientras que las mujeres poseen genitales femeninos y dos cromosomas X. Sin embargo existen personas que no pueden ser clasificadas por estos factores, ya que poseen combinaciones de cromosomas, hormonas y genitales que no siguen las definiciones típicas que se han relacionado con el hombre y la mujer. Saber la frecuencia en la población se complica cuando no existen límites claros y definidos acerca de la presencia o no de intersexualidad. Se estima que en los Estados Unidos 1 de cada 2000 niños nace con intersexualidad visible.

Algunas culturas poseen maneras diferentes de entender el sistema sexual. Nativos americanos Diné tradicionales del Suroeste de Estados Unidos reconocen un espectro de cuatro géneros: mujer femenina, mujer masculina, hombre femenino y hombre masculino. El término "tercer género" ha sido utilizado para describir a las "hijra" (/jishra/) de India y Pakistán, los "fa'afafine" de Samoa, los "mahu" de Hawái, los "muxe" zapotecas de México, las "kathoey" de Tailandia y las vírgenes juramentadas de los Balcanes, entre otros. 

Los teóricos e investigadores generalmente han empleado dos marcos diferentes para la comprensión del deseo sexual humano. El primero es un marco biológico donde el deseo sexual proviene de una motivación innata como "un instinto, pulsión, necesidad, impulso, sed, o gana". Este impulso sexual está fuertemente ligado a factores biológicos como el "estado cromosómico y hormonal, estado nutricional, edad, y salud general". El segundo es una teoría sociocultural donde el deseo se conceptualiza como un factor en un contexto mucho más amplio (es decir, relaciones anidadas dentro de las sociedades, anidadas dentro de las culturas). En el marco sociocultural, el deseo sexual indicaría un anhelo de actividad sexual por sí mismo, no para ningún otro propósito que no sea simplemente para el disfrute y la propia satisfacción o para liberar cierta tensión sexual. El deseo y la actividad sexual también podrían producirse para ayudar a lograr otros medios o para obtener otras recompensas que pueden no ser de origen sexual, como una mayor cercanía y apego entre las parejas.

El deseo sexual puede ser espontáneo o responsivo. También es dinámico, puede ser positivo o negativo, y puede variar en intensidad dependiendo del objeto/persona deseada. El espectro del deseo sexual es descrito por Stephen Barrett Levine como: aversión → desgana → indiferencia → interés → necesidad → pasión.

Los hombres, en promedio, tienen un deseo e impulso sexual significativamente más altos que las mujeres; esto también se correlaciona con el hallazgo de que los hombres informan, en promedio, un mayor número total de parejas sexuales a lo largo de su vida, aunque los matemáticos dicen que "es lógicamente imposible que los hombres heterosexuales tengan más parejas en promedio que las mujeres heterosexuales".

La atracción sexual es la atracción sobre la base del deseo sexual o la cualidad de despertar tal interés. La atracción puede ser al físico o a otras cualidades o rasgos de una persona, o a esas cualidades en el contexto donde aparecen. El atractivo sexual de una persona es en gran parte una medida subjetiva que depende del interés, la percepción de otra persona, y la orientación sexual. La apariencia física de una persona tiene un impacto crítico en su atractivo sexual, aunque también influyen otros factores como su voz y olor.

La atracción interpersonal incluye factores como la similitud física o psicológica, la familiaridad o la preponderancia de características comunes o familiares, similitud, complementariedad, gusto recíproco y refuerzo.

En el límite de las formas ampliamente aceptadas de conductas sexuales, se encuentran las llamadas "expresiones del comportamiento sexual"; como la masturbación, homosexualidad, éstas hasta no hace poco tiempo eran consideradas parafilias o perversiones de personas degeneradas o moralmente degradadas en gran parte por la influencia religiosa en la sociedad. La evolución en los usos y costumbres y el ensanchamiento del margen de tolerancia ha hecho que estas conductas se admitan como válidas en el marco de los derechos hacia una sexualidad libre.

Solo en los casos de malestar o de conflicto del propio individuo con sus tendencias, o en aquellos en los que se pone en riesgo la integridad física y moral de terceros, podemos hablar de trastornos sexuales y en estos casos se encuentra la necesidad de tratamiento psicoterapéutico e incluso farmacológico.

La mayor parte de las culturas tienen normas sociales sobre la sexualidad. Por ejemplo, muchas culturas definen la norma sexual como una sexualidad que consiste únicamente en actos sexuales entre un hombre y una mujer casados. Los tabúes sociales o religiosos pueden condicionar considerablemente el desarrollo de una sexualidad sana desde el punto de vista psicológico.

El Cristianismo afirma que, reducida a la genitalidad, la sexualidad degrada a la persona; que debe abarcar a toda la persona y no solo a una parte de la misma. Que la sexualidad es una realidad positiva creada por Dios como expresión de amor y unión entre un hombre y mujer. Que se encarna dentro del acuerdo matrimonial.

Su visión es polémica, ya que no suele reconocer o no suele enfrentarse a otros aspectos de la sexualidad, como la homosexualidad, la masturbación o el uso del preservativo.

En asuntos de sexualidad, varias iglesias evangélicas promueven un pacto de pureza a los jóvenes cristianos evangélicos, quienes son invitados a comprometerse durante una ceremonia en público en abstinencia sexual hasta matrimonio cristiano. Este pacto a menudo se simboliza con un anillo de pureza. 

En las iglesias evangélicas, se alienta a los adultos jóvenes y las parejas solteras a casarse temprano para vivir una sexualidad según la voluntad de Dios. 

Un estudio estadounidense de 2009 de la Campaña nacional para prevenir el embarazo adolescente y no planificado informó que el 80% de los jóvenes evangélicos solteros habían tenido relaciones y que el 42% estaban en una relación con el sexo, cuando fueron encuestados. 

La mayoría de las iglesias evangélicas cristianas están en contra la interrupción voluntaria del embarazo y apoyan a las agencias de adopción y agencias de apoyo social para madres jóvenes. 

Masturbación es visto como prohibido por algunos pastores evangélicos debido a los pensamientos sexuales que pueden acompañarlo. En Estados Unidos y Nigeria, otros pastores evangélicos creen que la masturbación puede ser beneficioso para el cuerpo y que es un regalo de Dios para evitar fornicación, especialmente para los solteros. 

Algunas iglesias evangélicas solo hablan de abstinencia sexual y no hablan de sexualidad en el matrimonio. Otras iglesias evangélicas en Estados Unidos y Suiza hablan de sexualidad cristiana como un regalo de Dios y parte de un matrimonio cristiano cumplido, en mensajes en cultos o conferencias. Muchos libros y sitios web evangélicos están especializados en el tema. 

Las percepciones de la homosexualidad en las Iglesias evangélicas son variadas. Van desde el liberalismo hasta el conservadorurismo, pasando por posturas más moderadas. La posición conservadora es muy hostil para los homosexuales y está involucrada en causas anti-homosexuales y declaraciones homofóbicas. Hay denominaciones evangélicas internacionales gay-friendly. Algunas iglesias tienen una posición moderada. Aunque no aprueban las prácticas homosexuales, muestran simpatía y respeto por los homosexuales. 

Es la estimulación que, con objeto de conseguir excitación y placer sexual o incluso el orgasmo, realiza un individuo en su propio cuerpo o en el de otro, sobre todo en los órganos sexuales.

Se define como coito la introducción del pene en la vagina o en el ano de otra persona, llamándose coito vaginal o coito anal respectivamente.

El sexo oral es una práctica sexual en la que una o más personas estimulan los órganos genitales de otra con los labios y con la lengua. Suele llamarse cunnilingus, si es en la vulva; felación, si es en el pene, y anilingus, si es en el ano.

El sexo anal es una práctica sexual que involucra la introducción del pene o de juguetes sexuales en el propio ano o en el ano de otra persona.

El frot es una práctica sexual no penetrativa entre varones, en la que ambos se rozan los penes erectos uno contra otro y se masturban mutuamente con sus penes en contacto, generalmente estando abrazados mientras se acarician y besan frente a frente, aunque pueden adoptarse otras posiciones.

En el tribadismo, práctica sexual no penetrativa, las mujeres presionan y restriegan sus vulvas una contra la otra, estimulándose el clítoris y otras partes erógenas hasta alcanzar el orgasmo.

El sexo tántrico es una forma de enseñanza budista e hindú que considera el sexo una forma de expansión y exploración de la espiritualidad.

Las infecciones de transmisión sexual (ITS), también llamadas enfermedades de transmisión sexual (ETS) y antes llamadas enfermedades venéreas (término este último que técnicamente ya no se considera adecuado) son las adquiridas por la vía sexual. Se transmiten debido al contacto íntimo y pueden contagiarse durante el coito, por los besos, a través del contacto de la piel con una zona infectada o con úlceras y a través de pequeños desgarros en la boca o el ano o en los genitales mediante la práctica del sexo oral, anal o genital, esto debido a los microorganismos que se pueden adherir a la superficie de los epitelios uretral, endocervical, vaginal, rectal o faríngeo.

Si no reciben tratamiento, algunas de ellas pueden producir daños permanentes (esterilidad, hipoacusia, problemas cardiovasculares, cáncer del cuello uterino o incluso, en algunos casos, la muerte (VIH/SIDA). También son transmitidas de la madre el hijo durante el embarazo o durante el trabajo de parto.

El uso del preservativo por temor al contagio del VIH/SIDA ha disminuido la incidencia de las ETS, pero continúan existiendo en todas partes del mundo y son un problema de salud pública.

Los agentes productores de las infecciones de transmisión sexual incluyen bacterias, virus (como el del herpes), hongos e incluso parásitos, como el ácaro llamado arador de la sarna ("Sarcoptes scabiei") o los piojos llamados "ladillas" ("Pedículus pubis").

La reproducción del ser humano es sexual heterogámica. En ella, los gametos se diferencian tanto morfológica como fisiológicamente. Uno de ellos -el espermatozoide- es diminuto y móvil, y se le llama también gameto masculino o microgameto, mientras que el otro -el óvulo- es grande, y se denomina gameto femenino o macrogameto.

Generalmente basado en la planificación familiar y determinado por las prácticas de una pareja que tengan por fin el control de la cantidad de hijos utilizando anticonceptivos.

Además, cumple con la función de satisfacción sexual, es decir, la búsqueda del placer de uno mismo y del otro, con lo que se logra que la sexualidad sea indispensable para la vida de los seres humanos, en cuanto a su armonía entre lo físico y lo emocional.

La sexología es el estudio sistemático de la sexualidad humana y de las cuestiones a ella referidas. Abarca todos los aspectos de la sexualidad.

A partir de los años 30, comenzó a realizarse la investigación sistemática de los fenómenos sexuales. Posteriormente, la sexología, rama interdisciplinar de la psicología, relacionada con la biología y la sociología, tuvo un gran auge al obtener, en algunos casos, el respaldo de la propia sociedad, promovidos por los movimientos de liberación sexual de finales de los años 60 y principios de los años 1970.

Los primeros estudios científicos sobre el comportamiento sexual corresponden al informe Kinsey.

Alfred C. Kinsey y sus colaboradores presentaron una recopilación de datos estadísticos que reflejaban los modelos de la conducta sexual en los Estados Unidos desde 1938 hasta 1952. Su trabajo se realizó mediante entrevistas de interrogatorio directo y abrió las puertas para la investigación de la respuesta sexual humana que, posteriormente, realizaron William Masters y Virginia Johnson. El trabajo de Kinsey era de investigación sociológica y no interpretaba la respuesta fisiológica ni psicológica a la estimulación sexual.

En el Informe Kinsey se observaron grandes diferencias entre el comportamiento deseable exigido socialmente y el comportamiento real. Asimismo, se observó que no existe una clara separación entre el comportamiento heterosexual y el homosexual ya que, según encuestas de esa época, el 10 % de las mujeres y el 28 % de los hombres admitían tener comportamientos homosexuales, y un 37 % de los hombres estar interesados en la homosexualidad.

En la década de los años sesenta, los doctores William Masters y Virginia Johnson investigaron por primera vez en un laboratorio los procesos biológicos de la sexualidad, y elaboraron un estudio acerca de la llamada «respuesta sexual humana». Su objetivo era establecer los fundamentos de una información científica básica que permitiera dar respuesta a problemas multifacéticos de la conducta sexual humana. Su interés radicaba en conocer qué reacción física se desarrolla cuando el varón y la mujer responden a una estimulación sexual efectiva y de qué manera se comporta cada uno frente a la misma. Para eso utilizaron la técnica de la observación directa. Un cierto número de varones y mujeres adultos aceptaron ser examinados en el laboratorio de biología de la reproducción en el Departamento de Ginecología y Obstetricia de la Escuela de Medicina de la Universidad de Washington, primero y, más tarde, bajo los auspicios de la Reproductive Biology Research Foundation. De estas observaciones realizadas durante diez años y del interrogatorio psicosexual posterior se sacaron las conclusiones que finalmente se publicaron.

Publicaron sus estudios en un libro titulado "The Human Sexual Response."

El erotismo denota todo lo relacionado con la sexualidad y no simplemente con el acto sexual físico sino también todas sus proyecciones (como arte, pintura,literatura música, ), de modo que puede observarse en combinación con la libido. El erotismo trata de todo aquello que emana de nuestra zona libídica y está relacionado con el sexo y con el amor erótico. El adjetivo erótico nos indica que el tema a tratar está relacionado con el sexo dependiendo del sustantivo al que califica, por ejemplo, la pintura erótica o la moda erótica. 

La edad de consentimiento sexual es la edad por debajo de la cual, para propósitos criminales, la violencia se presume legalmente en las relaciones sexuales, sin importar la existencia de cualquier violencia real. Si un adulto tiene relaciones sexuales con un menor que todavía no alcanza la edad de consentimiento sexual, el acto es considerado estupro o violación, dependiendo de la edad del menor y del país.



</doc>
<doc id="23274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23274" title="Escala de Mulliken">
Escala de Mulliken

La escala Mulliken (también llamada escala Mulliken-Jaffe) es una escala para la electronegatividad de los elementos químicos. Desarrollado por Robert S. Mulliken en 1934, se basa en la "electronegatividad Mulliken" (c) que promedia la afinidad electrónica (AE) (la tendencia de un átomo a adquirir carga negativa) y los potenciales de ionización de sus electrones de valencia ΔE (la tendencia de un átomo a adquirir carga positiva). Las unidades empleadas son el kJ/mol:

Algunos valores de la electronegatividad en la escala Mulliken:
La escala de Mulliken presenta un inconveniente, pues la afinidad electrónica y los potenciales de ionización son diferentes cuando un átomo está "aislado" y cuando se encuentra formando un "compuesto". Por este motivo, la Escala de Pauling, cuyos cálculos se basan en la energía de enlace, es más usada que la escala de Mulliken.


</doc>
<doc id="23281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23281" title="ISO/IEC 5218">
ISO/IEC 5218

La norma ISO/IEC 5218 define la "representación de los sexos humanos" mediante un código numérico de un carácter:


Esta norma la utiliza, por ejemplo, el Instituto Nacional de Estadística francés (INSEE).


</doc>
<doc id="23285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23285" title="Alberto Santos Dumont">
Alberto Santos Dumont

Alberto Santos Dumont (20 de julio de 1873 - 23 de julio de 1932) fue un pionero de la aviación, inventor e ingeniero brasileño.

Santos Dumont fue el primer hombre en despegar a bordo de un avión, impulsado por un motor aeronáutico; algunos consideran a los hermanos Wright como los primeros en realizar esta hazaña, debido al despegue que ellos manifestaron haber realizado el 17 de diciembre de 1903. Sin embargo, Santos Dumont fue el primero en cumplir un circuito preestablecido, bajo la supervisión oficial de especialistas en la materia, periodistas y ciudadanos parisinos. El 23 de octubre de 1906, voló cerca de 60 metros a una altura de 2 a 3 metros del suelo con su 14-bis, en el campo de "Bagatelle" en París. En menos de un mes, repitió la hazaña delante de una multitud de testigos, recorriendo 220 metros a una altura de 6 metros. El vuelo del 14-bis fue el primero verificado por el Aeroclub de Francia, de un aparato más pesado que el aire en Europa y posiblemente la primera demostración pública de un vehículo levantando el vuelo por sus propios medios, sin ser impulsado. El 14-bis tuvo un despegue auto-impulsado, razón por la cual, Santos Dumont es considerado por parte de la comunidad científica y aeronáutica como el "Padre de la aviación".

Heredero de una familia de prósperos caficultores, se pudo dedicar al estudio de la ciencia y la mecánica en París. Al contrario de otros pioneros de la aviación de la época, dejaba sus descubrimientos en el dominio público y sin registrar patentes.

La casa donde nació Santos Dumont está situada en el municipio de Palmira (hoy llamado Santos Dumont en su honor), a 240 km de Belo Horizonte y 220 km de Río de Janeiro. El sitio fue transformado en el Museo de Cabangu. También existe un pequeño museo acerca de su vida y hazañas en la ciudad de Petrópolis, en donde Dumont tenía una casa.

Alberto Santos Dumont nació en la localidad minera de Palmira, sexto hijo del matrimonio de Henri Dumont y Francisca dos Santos. Sus abuelos paternos fueron François Dumont y Euphrasie Honoré, ambos de nacionalidad francesa. François viajó a Brasil en busca de piedras preciosas para los negocios relacionados con orfebrería que tenía su suegro. Allí tuvo tres hijos, y falleció prematuramente. Henri Dumont se formó en la "École des Arts et Métiers" (Escuela de Artes y Oficios) de París, gracias a la ayuda de su padrino, especializándose en ingeniería. Al volver a Brasil, se empleó trabajando en el servicio de obras públicas de la ciudad de Ouro Preto. Se casó en 1856 con Francisca dos Santos, mudándose a Palmira debido al trabajo en la construcción del ferrocarril "Don Pedro II" (Central de Brasil), que unió Río de Janeiro con el estado de Minas Gerais, asumiendo la construcción del tramo ubicado en la Sierra de la Mantiqueira, instalando su campamento de obras en la localidad de Cabangu, cerca de Palmira. Allí fijó su residencia junto a su esposa y tuvo a su hijo, Alberto Santos Dumont. 

Francisca dos Santos era hija del comendador Paulo Santos y de doña Rosalina. Henrique y Francisca se casaron el 6 de septiembre de 1856, en la Iglesia de Nuestra Señora del Pilar, en Ouro Preto. La pareja tuvo ocho hijos: Henrique (1857, Ouro Preto, Minas Gerais), Maria Rosalina (1860, Hacienda del Congo Soco, Santa Bárbara, Minas Gerais), Virgínia (1866, Jaguará, Rio de las Viejas, Minas Gerais), Luís (1869, Jaguará, Rio de las Viejas, Minas Gerais), Gabriela (1871, Jaguará, Rio de las Viejas, Minas Gerais), Alberto Santos Dumont 1873, Sofia (1875, Casal, Valença, Río de Janeiro) y Francisca (1877, Casal, Valença, Río de Janeiro)

El nacimiento de Alberto Santos Dumont ocurrió el día en que su padre cumplió 41 años. Pasados seis años, cuando se concluyó el tramo ferroviario, la familia se mudó para la localidad de Casal, en Valença (actualmente, el municipio de Río de las Flores), dedicándose al cultivo del café. Allí, Alberto fue bautizado el 20 de febrero de 1877 en la Parroquia de Santa Teresa. Henrique Dumont compró la "Hacienda Arindeúva", a unos 20 km de la localidad de Ribeirão Preto. Llegó a ser considerado en esa época el rey del café por tener plantados, en esa propiedad, cerca de cinco millones de cafetales. La hacienda disponía además de siete locomotoras y 96 km de ferrovías, con el fin de sacar las cosechas al ferrocarril de Ribeirão Preto, que en esa época era considerado el más moderno de América del Sur.

Alberto Santos Dumont aprendió a escribir y leer gracias a su hermana Virginia. Además estudió en la ciudad de Campinas en el colegio "Culto a la Ciencia", en São Paulo en los colegios Kopke y Morton y en la Escuela de Ouro Preto. En su infancia, Santos Dumont también estudiaba con profesoras particulares provenientes de Francia contratadas por su padre, directamente de París. Observaba las nubes y las aves; también se interesaba por los libros de Julio Verne y las demostraciones con globos de las fiestas juninas. En 1888, pudo ver por primera vez un globo traído por franceses para una feria realizada en San Pablo. Alberto se interesaba por la ingeniería y más tarde, en su adolescencia, pudo conducir las locomotoras de la hacienda de su padre, autorizado por él. También colaboraba en el mantenimiento de las máquinas de producción de café y las máquinas de coser de su madre. Analizando el funcionamiento de las máquinas de vapor, los engranajes y la transmisión por poleas, aprendió a lidiar con equipamientos mecánicos. Siempre buscando información sobre hazañas aéreas, conoció las experiencias con globos de aire caliente hechas por los Hermanos Montgolfier en el año de 1783 y la de Jean Pierre Blanchard y John Jeffries que realizaron en 1785 al atravesar el Canal de la Mancha en un globo.

En 1890 su padre sufrió un accidente en una carreta y, por razones de su tratamiento, vendió su hacienda. En 1891 viajó con su padre a París y observó por primera vez un motor a gasolina, diferente de los motores a vapor que él conocía. Llevó para Brasil un automóvil Peugeot a gasolina, el primero de su tipo en todo el país. Al año siguiente, su padre le dio parte de su fortuna y la emancipación, aconsejándole estudiar ingeniería en Francia, para que Alberto pudiera desarrollar su potencial.

Ya establecido en Francia, se dedicó a los globos, interesado en desarrollar mucho más el invento, que en esa época no tenía mucha facilidad de manejo. Sin embargo, los vuelos eran muy costosos, cosa que lo hizo desistir por un tiempo de volar y más bien dedicarse a los automóviles, participando incluso en algunas carreras. Poco tiempo después retomó sus estudios sobre los globos y la manera de maniobrarlos. Estudió con el Profesor García, humanista de origen español con un vasto conocimiento en física, mecánica y electricidad. También estudió en la Universidad de Bristol (Inglaterra) como alumno asistente y después regresó a París. En 1897, construyó un motor de explosión de dos cilindros, el cual adaptó a un triciclo.

En uno de sus viajes de regreso a Brasil, encontró entre algunos libros sobre globos, uno que hablaba sobre un señor de apellido Lachambre, constructor de globos, que junto a Machuron, habían construido un aparato (con el que realizaron una expedición al Polo Norte). Tiempo después conoció a Machuron, y el 23 de marzo de 1898 Santos Dumont realizó su primera ascensión junto a él en un globo de 750 m, saliendo del Parque de Vaugirard en París y volando durante dos horas hasta el parque del Castillo de La Ferrière, recorriendo aproximadamente 100 km. Después de este primer viaje, Santos Dumont compró un globo a la tradicional casa constructora "Lachambre". Asistió a todas las etapas de la construcción, para aprender las técnicas y también añadir innovaciones. Santos Dumont hizo énfasis en que su globo fuese construido con seda japonesa para reducir su peso. Tenía un cesto para una sola persona y era de dimensiones reducidas (103 m); por esa época, se decía que Santos Dumont había construido un globo que podía llevar en su maleta.

El 4 de julio de 1898 ascendió al cielo el "balão Brasil", que sorprendió a los parisinos por su pequeño tamaño. Santos Dumont comenzó a pensar en el problema de la maniobrabilidad y propulsión de los globos. Proyectó entonces su "Número 1", de forma alargada como un cigarro, inflado con hidrógeno e impulsado por un motor a gasolina. Diseñó este prototipo de manera que las aspas de la hélice del motor y el tubo de escape no fueran a entrar en contacto con el hidrógeno y produjeran una explosión. En el primer intento de despegue, se estrelló contra unos árboles, debido a la sugerencia de algunas personas de realizar el despegue a favor del viento. Por tal razón, fue que el 20 de septiembre de 1898 realizó el primer vuelo de un globo autopropulsado; partió del "Jardin d'Acclimatation", voló sobre París en contra y a favor del viento. Tuvo un pequeño accidente al descender, sin mayores consecuencias. En 1899, realizó vuelos con los dirigibles "Número 2" y "Número 3".

Con el éxito de los vuelos de Santos Dumont, el magnate petrolero Henry Deutsch de la Meurthe, ofreció un premio de cien mil francos a quien partiese del parque Saint Cloud y sin ningún tipo de auxilio en tierra, rodease la torre Eiffel y regresara al mismo punto inicial en no más de 30 minutos. A este reto se le denominó "Premio Deutsch".

Santos Dumont realizó sus primeras pruebas con el dirigible "Número 4" (septiembre de 1900) e intentó ganar el premio a bordo del "Número 5". En el primer intento, el 13 de julio de 1901, despegó, rodeó la torre, pero un fallo del motor del globo hizo que perdiera el control, chocando contra los árboles del parque Edmond de Rothschild. El 8 de agosto lo intentó de nuevo. En este segundo intento, contó con la presencia de la Comisión Científica del Aeroclub de Francia, rodeó la torre Eiffel y continuó su camino de vuelta al parque Saint-Cloud, como exigía el desafío. El dirigible comenzó a perder hidrógeno y las cuerdas de suspensión comenzaron a ser cortadas por la hélice, cosa que obligó a Santos Dumont a detener el motor. El globo cayó y chocó contra el tejado del hotel Trocadero, causando una gran explosión. Santos Dumont se salvó porque se amarró a la quilla del dirigible, quedando suspendido en el aire, colgado del edificio del hotel; fue rescatado por los bomberos de París.

El 19 de octubre de 1901 convocó a los jurados del Aeroclub de Francia pero, debido al mal tiempo, solo llegaron 25, entre ellos el que ofreció el premio, Henry Deutsch de la Meurthe. En 29 minutos y 30 segundos, el "Número 6" realizó la prueba y cruzó la línea de llegada. Sin embargo, hubo una polémica: la prueba había sido alterada y el nuevo reglamento decía que el desembarque también debía haber sido realizado dentro de los 30 minutos que exigía la prueba. Santos Dumont había desembarcado de su dirigible en 30 minutos y 29 segundos. La polémica continuó, hasta que el 4 de noviembre, el Aeroclub de Francia decidió declararlo vencedor. El premio de 129 000 francos que recibió, lo distribuyó entre su equipo y los empleados que tenía en París. El presidente de Brasil, Campos Salles envió otro premio del mismo valor, junto a una medalla de oro con su efigie y una alusión al escritor y poeta portugués Camões: "Por céus nunca dantes navegados (Por cielos nunca antes navegados)".
En 1902, Alberto I de Mónaco le hizo una generosa invitación para que continuara realizando sus investigaciones sobre el vuelo y los globos en su Principado. Le ofreció un hangar en la playa de "La Condamine" y todo lo que fuese necesario para su comodidad y seguridad. Entre 1902 y 1903 fabricó otros dirigibles; el "Número 7" para realizar carreras, después el "Número 9", obviando la construcción del "Número 8" por superstición contra el número y el mes de agosto. El dirigible "Número 9" se hizo popular en París por ser bastante pequeño en relación con otros dirigibles y por la buena cantidad de demostraciones que Santos Dumont realizó en él; se dice que lo usaba para ir de visita a la casa de sus amigos y descendía en las calles con él para luego entrar a tomar algo en los cafés de París.

El 14 de julio de 1903, participó en la conmemoración de la Toma de la Bastilla desfilando con su dirigible. En esa celebración, Santos Dumont permitió conducir por primera vez a otra persona: la cubana Aída de Acosta. En junio de 1904, fue a los Estados Unidos para participar en la carrera de dirigibles de Saint Louis; desafortunadamente, sufrió la mano criminal de saboteadores, que dejaron inservible al dirigible "Número 7".

Santos Dumont continuó construyendo dirigibles: el "Número 10", con capacidad para doce pasajeros. "El Número 11" fue un bimotor que además tenía alas. "El Número 12" era semejante a un helicóptero. En 1906, realizó experiencias con el "Número 13" y en ese mismo año construyó el "Número 14" que utilizó para realizar los primeros intentos de vuelo con su primer avión el 14-bis que inicialmente despegaba acoplado a este dirigible.

En ese año fue instituida la Copa Archdeacon por Ernest Archdeacon, para un vuelo mínimo de 25 metros con un aparato más pesado que el aire y autopropulsado. También fue instituido el Premio Aeroclub de Francia de 1500 francos para un vuelo de 100 metros con un aparato de iguales características a las del premio Archdeacon. En el mes de abril de 1902, viajó a los Estados Unidos, donde visitó los laboratorios de Thomas Alva Edison, en Nueva York y fue recibido en la Casa Blanca de Washington por el entonces presidente de la nación norteamericana Theodore Roosevelt.
El 23 de octubre de 1906, hizo un vuelo de 60 metros en el campo de Bagatelle, conquistando la Copa Archdeacon, siendo considerada la primera vez que una aeronave corrió y despegó sin ningún tipo de ayuda y utilizando solamente sus propias fuerzas. El 12 de noviembre de 1906, se reunió con Gabriel Voisin y Louis Blériot, quienes habían construido una aeronave para competir. Santos Dumont les dio tiempo para que pudiesen despegar, pero no lo lograron; él en su primer intento a las diez de la mañana tampoco lo logró, pero en su cuarto intento realizó un vuelo de 220 metros estableciendo el primer récord de distancia, ganando el premio del Aeroclub de Francia. También construyó una aeronave "Número 15" con alas de madera, una "Número 16" que era mezcla de dirigible y avión y las "Número 17" y "Número 18" que eran deslizadores acuáticos. Descontento con los resultados de estos últimos prototipos, hizo una nueva serie de aparatos de menor tamaño y más perfeccionados, llamados "Demoiselles", que iban del número 19 al 22.

El éxito de los vuelos de Santos Dumont y el hecho de que jamás patentó sus inventos con la intención de motivar las innovaciones aeronáuticas, incentivó a los ingenieros e inventores a desarrollar nuevos proyectos. Voisin fabricó junto a Léon Delagrange un biplano que voló en Bagatelle en los meses de marzo y abril de 1907. Blériot también realizaba pequeños vuelos con sus modelos. El 2 de noviembre de 1907, Henri Farman superó el récord del 14-bis al volar 771 metros en 52 segundos a bordo de un avión construido por Voisin. En septiembre, Santos Dumont, llevó a cabo experiencias en el río Sena, con el "Número 18" que era un deslizador acuático.

En 1909, se llevaron a cabo dos grandes eventos: "la Semana de Champagne" en la ciudad francesa de Reims, el cual fue el primer encuentro aeronáutico del mundo, donde se disputaron varias pruebas con premios que sumaron los doscientos mil francos y el "Desafío de atravesar el Canal de la Mancha", lanzado a todos los aviadores. En enero de ese año, Santos Dumont obtuvo la primera licencia de aviador, autorizada por el Aeroclub de Francia.

El 25 de julio de 1909, Blériot atravesó el Canal de la Mancha, convirtiéndose en un héroe nacional para los franceses. Guillermo II, emperador de Alemania, dijo entonces una frase que apareció impresa en varios periódicos: "Inglaterra ya no es una isla". Santos Dumont, en una carta, felicitó a Bleriot, su amigo, con las siguientes palabras: "Esta transformación de la geografía es una victoria de la navegación aérea sobre la navegación marítima. Un día, tal vez, gracias a usted, el avión atravesará el Atlántico". Bleriot entonces le respondió: "Yo no hice más que seguirlo e imitarlo. Su nombre es para los aviadores una bandera. Usted es nuestro líder".

Santos Dumont comenzó a sufrir de esclerosis múltiple. Envejeció en apariencia y se sintió cansado para continuar compitiendo con nuevos inventores en las diversas pruebas. Terminó las actividades de su oficina en 1910 y se aisló de la vida social parisina. En reconocimiento a sus conquistas, el Aeroclub de Francia lo homenajeó con la construcción de dos monumentos: el primero, en 1910, erguido en el campo de Bagatelle, donde realizó su histórico vuelo del 14-bis y el segundo, en 1912, en Saint-Cloud, en conmemoración del vuelo del dirigible "Número 6", ocurrido en 1901. El 18 de septiembre de 1909, realizó su último vuelo en uno de sus aparatos, volando sobre una multitud, sin colocar las manos en los comandos de la aeronave; llevaba dos pañuelos, uno en cada mano, los cuales soltó cuando pasó sobre la multitud.

En agosto de 1914, Francia fue invadida por las tropas alemanas. Era el inicio de la Primera Guerra Mundial. Los aeroplanos comenzaron a ser usados en la guerra, primero para la observación de tropas enemigas y después en combates aéreos, que cada vez eran cada vez más violentos, con el uso de ametralladoras y bombas. Santos Dumont vio de un momento a otro cómo su sueño de ver a la Humanidad volando, se convertía en pesadilla. Entonces comenzó la "guerra de nervios" del "Padre de la Aviación".

Comenzó a dedicarse al estudio de la astronomía, residiendo en Trouville, cerca del mar. Para eso usaba diversos aparatos de observación, que los vecinos creyeron que eran artificios de espionaje para colaborar con los alemanes. Cayó preso por esta acusación, pero el incidente fue aclarado y el gobierno francés pidió disculpas formalmente. Su estado de salud empeoró y en 1915 decidió retornar a Brasil. Entre diciembre de 1915 y enero de 1916 participó en el "2º Congreso Científico Pan-Americano" en Washington en los Estados Unidos, donde se abordó el tema del uso de la aviación como forma de facilitar las relaciones entre los países de América. Pero el avión era utilizado en ese momento para fines militares en la Primera Guerra Mundial. En los Estados Unidos se fabricaban 16 aviones militares por día.

Regresó al Brasil y al sufrir una depresión que iba a acompañarlo hasta sus últimos días, encontró refugio en Petrópolis, donde proyectó la construcción de su casona "La Encantada": una casa con diversas invenciones propias, como una ducha de agua caliente y una escalera donde se debía pisar primero con el pie derecho. La casa es actualmente un museo. Permaneció allí hasta 1922, cuando decidió visitar Francia llamado por unos amigos. Nunca más estableció un sitio de residencia fijo. Permanecía algún tiempo en París, São Paulo, Río de Janeiro, Petrópolis y la Hacienda Cabangu en Minas Gerais.

En el año 1922 condecoró a Anésia Pinheiro Machado, que durante las celebraciones del centenario de la independencia de Brasil realizó el trayecto Río de Janeiro-São Paulo en un avión. En ese mismo año, mandó construir una tumba para sus padres y para sí mismo, en el Cementerio de San Juan Bautista, en Río de Janeiro. La tumba es una réplica del Ícaro del parque Saint-Cloud en París.

En enero de 1926, apeló a la Sociedad de Naciones para que se impidiera la utilización de los aviones como armas de guerra. Llegó a ofrecer diez mil francos para quien escribiera la mejor obra contra la utilización de aviones en la guerra. En ese mismo año, inventó un motor portátil para esquiadores, que facilitaba la subida a las montañas. Fue probado por la campeona de esquí de Francia, la señorita Porgés.

Ese año se internó en el sanatorio de Valmont-sur-Territet en Suiza. En mayo de 1927 fue invitado por el Aeroclub de Francia para presidir el banquete en homenaje a Charles Lindbergh, por la travesía a través del Atlántico, pero declinó la invitación debido a su estado de salud. Pasó un tiempo de convalecencia en Glion, Suiza y después regresó a Francia. Volvió a Brasil en el barco "Cap Arcona" en 1928. La ciudad de Río de Janeiro lo recibió festivamente. Pero ocurrió un accidente cuando el hidroavión de la empresa "Cóndor Syndikat" (el cual llevaba el nombre de Santos Dumont) iba a darle la bienvenida, al sobrevolar el barco donde estaba, se estrelló sin dejar supervivientes. El avión llevaba personas notables del mundo de la ingeniería. Abatido, suspendió las festividades y volvió a París.

En junio de 1930 fue condecorado por el Aeroclub de Francia con el título de gran oficial de la Legión de Honor de Francia. En junio de 1931 fue elegido miembro de la Academia Brasilera de Letras. También en 1931 estuvo internado en casas de salud en Biarritz y en Orthez, en el sur de Francia. Antonio Prado Júnior, exalcalde de Río de Janeiro (en esa época capital de Brasil), había sido exiliado por la revolución de 1930 y huyó a Francia donde encontró a Santos Dumont en delicado estado de salud, lo que lo llevó a entrar en contacto con la familia y pedirle a su sobrino Jorge Dumont Villares que lo fuera a buscar a Francia. De vuelta a Brasil, pasaron por Araxá, en Minas Gerais, Río de Janeiro, São Paulo y finalmente se instalaron en el hotel "la Plage" en Guarujá, en 1932.

En 1932 ocurrió la revolución constitucionalista, en la que el estado de São Paulo se levantó contra el gobierno revolucionario de Getúlio Vargas. Eso incomodaba mucho a Santos Dumont, que realizó llamamientos para que no hubiera una guerra entre brasileños. Pero el conflicto era irrefrenable y los aviones atacaron el Campo de Marte, en São Paulo el 23 de julio de ese año. Posiblemente, sobrevolaron Minas, Goiás y la visión de los aviones en combate pudo haber causado una profunda angustia en Santos Dumont, que ese día, aprovechando la ausencia de su sobrino, quiso dar fin a su propia vida, tres días después de haber cumplido 59 años, aunque aún hay dudas sobre la causa de su muerte. No dejó descendencia.


Eduardo das Neves (1874-1919), cantante y compositor, escribió la marcha "La conquista del Aire" en 1903, homenajeando las hazañas de Dumont:

</div>





</doc>
<doc id="23293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23293" title="Años 1690 a. C.">
Años 1690 a. C.

Los años 1690 antes de Cristo transcurrieron entre los años 1699 a. C. y 1690 a. C. 



</doc>
<doc id="23304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23304" title="Años 1680 a. C.">
Años 1680 a. C.

Los años 1680 antes de Cristo transcurrieron entre los años 1689 a. C. y 1680 a. C.



</doc>
<doc id="23308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23308" title="Años 1640 a. C.">
Años 1640 a. C.

La década de los años 1640 a. C. comenzó el 1 de enero de 1649 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1640 a. C.
Corresponde al siglo XVII a. C.


</doc>
<doc id="23309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23309" title="Años 1630 a. C.">
Años 1630 a. C.

La década de los años 1630 a. C. comenzó el 1 de enero de 1639 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1630 a. C.
Corresponde al siglo XVII a. C.


</doc>
<doc id="23310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23310" title="Años 1620 a. C.">
Años 1620 a. C.

La década de los años 1620 a. C. comenzó el 1 de enero de 1629 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1620 a. C.
Corresponde al siglo XVII a. C.


</doc>
<doc id="23311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23311" title="Años 1610 a. C.">
Años 1610 a. C.

La década de los años 1610 a. C. comenzó el 1 de enero de 1619 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1610 a. C.
Corresponde al siglo XVII a. C.


</doc>
<doc id="23313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23313" title="Años 1590 a. C.">
Años 1590 a. C.

La década de los años 1590 a. C. comenzó el 1 de enero de 1600 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1591 a. C.
Corresponde al siglo XVI a. C.


</doc>
<doc id="23314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23314" title="Años 1580 a. C.">
Años 1580 a. C.

La década de los años 1580 a. C. comenzó el 1 de enero de 1589 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1580 a. C. Corresponde al siglo XVI a. C.


</doc>
<doc id="23315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23315" title="Años 1570 a. C.">
Años 1570 a. C.

La década de los años 1570 a. C. comenzó el 1 de enero de 1579 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1570 a. C. Corresponde al siglo XVI a. C.


</doc>
<doc id="23316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23316" title="Años 1560 a. C.">
Años 1560 a. C.

La década de los años 1560 a. C. comenzó el 1 de enero de 1569 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1560 a. C. Corresponde al siglo XVI a. C.


</doc>
<doc id="23317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23317" title="Años 1550 a. C.">
Años 1550 a. C.

La década de los años 1550 a. C. comenzó el 1 de enero de 1559 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1550 a. C. Corresponde al siglo XVI a. C.



</doc>
<doc id="23318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23318" title="Años 1540 a. C.">
Años 1540 a. C.

La década de los años 1540 a. C. comenzó el 1 de enero de 1549 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1540 a. C. Corresponde al siglo XVI a. C. 




</doc>
<doc id="23319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23319" title="Años 1530 a. C.">
Años 1530 a. C.

La década de los años 1530 a. C. comenzó el 1 de enero de 1539 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1530 a. C. Corresponde al siglo XVI a. C.


</doc>
<doc id="23320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23320" title="Años 1520 a. C.">
Años 1520 a. C.

La década de los años 1520 a. C. comenzó el 1 de enero de 1529 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1520 a. C. Corresponde al siglo XVI a. C.



</doc>
<doc id="23322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23322" title="Años 1500 a. C.">
Años 1500 a. C.

La década de los años 1500 a. C. comenzó el 1 de enero de 1509 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1500 a. C. Corresponde al siglo XVI a. C.

sp;a. C.–500 a. C. — Se componen los Vedas.


</doc>
<doc id="23395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23395" title="Años 770 a. C.">
Años 770 a. C.

Los años 770 antes de Cristo transcurrieron entre los años 779 a. C. y 770 a. C.



</doc>
<doc id="23397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23397" title="Años 750 a. C.">
Años 750 a. C.

Los años 750 antes de Cristo transcurrieron entre los años 759 a. C. y 750 a. C.





</doc>
<doc id="23398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23398" title="Años 740 a. C.">
Años 740 a. C.

Los años 740 antes de Cristo transcurrieron entre los años 749 a. C. y 740 a. C.





</doc>
<doc id="23399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23399" title="Años 730 a. C.">
Años 730 a. C.

Los años 730 antes de Cristo transcurrieron entre los años 739 a. C. y 730 a. C.



</doc>
<doc id="23401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23401" title="Años 710 a. C.">
Años 710 a. C.

Los años 710 antes de Cristo transcurrieron entre los años 719 a. C. y 710 a. C.



</doc>
<doc id="23402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23402" title="Años 700 a. C.">
Años 700 a. C.

Los años 700 antes de Cristo transcurrieron entre los años 709 a. C. y 700 a. C.





</doc>
<doc id="23403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23403" title="Años 690 a. C.">
Años 690 a. C.

Los años 690 antes de Cristo transcurrieron entre los años 699 a. C. y 690 a. C.



</doc>
<doc id="23404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23404" title="Años 680 a. C.">
Años 680 a. C.

Los años 680 antes de Cristo transcurrieron entre los años 689 a. C. y 680 a. C.



</doc>
<doc id="23405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23405" title="Años 670 a. C.">
Años 670 a. C.

Los años 670 antes de Cristo transcurrieron entre los años 679 a. C. y 670 a. C. 






</doc>
<doc id="23406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23406" title="Años 660 a. C.">
Años 660 a. C.

Los años 660 antes de Cristo transcurrieron entre los años 669 a. C. y 660 a. C. 




</doc>
<doc id="23407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23407" title="Años 650 a. C.">
Años 650 a. C.

Los años 650 antes de Cristo transcurrieron entre los años 659 a. C. y 650 a. C. 




</doc>
<doc id="23409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23409" title="Años 630 a. C.">
Años 630 a. C.

Los años 630 antes de Cristo transcurrieron entre los años 639 a. C. y 630 a. C. 




</doc>
<doc id="23411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23411" title="Años 610 a. C.">
Años 610 a. C.

Los años 610 antes de Cristo transcurrieron entre los años 619 a. C. y 610 a. C. 




</doc>
<doc id="23412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23412" title="Años 600 a. C.">
Años 600 a. C.

Los años 600 antes de Cristo transcurrieron entre los años 609 a. C. y 600 a. C. 




</doc>
<doc id="23413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23413" title="Años 590 a. C.">
Años 590 a. C.

Los años 590 antes de Cristo transcurrieron entre los años 599 a. C. y 590 a. C. 




</doc>
<doc id="23414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23414" title="Años 580 a. C.">
Años 580 a. C.

Los años 580 antes de Cristo transcurrieron entre los años 589 a. C. y 580 a. C. 




</doc>
<doc id="23417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23417" title="Años 550 a. C.">
Años 550 a. C.

Los años 550 antes de Cristo transcurrieron entre los años 559 a. C. y 550 a. C. 



</doc>
<doc id="23418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23418" title="Años 540 a. C.">
Años 540 a. C.

Los años 540 antes de Cristo transcurrieron entre los años 549 a. C. y 540 a. C. 





</doc>
<doc id="23419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23419" title="Años 530 a. C.">
Años 530 a. C.

Los años 530 antes de Cristo transcurrieron entre los años 539 a. C. y 530 a. C. 




</doc>
<doc id="23421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23421" title="Años 510 a. C.">
Años 510 a. C.

Los años 510 antes de Cristo transcurrieron entre los años 519 a. C. y 510 a. C. 




</doc>
<doc id="23422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23422" title="Años 500 a. C.">
Años 500 a. C.

Los años 500 antes de Cristo transcurrieron entre los años 509 a. C. y 500 a. C. 




</doc>
<doc id="23423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23423" title="Años 490 a. C.">
Años 490 a. C.

Los años 490 antes de Cristo transcurrieron entre los años 499 a. C. y 490 a. C. 



</doc>
<doc id="23424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23424" title="Años 480 a. C.">
Años 480 a. C.

Los años 480 antes de Cristo transcurrieron entre los años 489 a. C. y 480 a. C. 



</doc>
<doc id="23425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23425" title="Años 470 a. C.">
Años 470 a. C.

Los años 470 antes de Cristo transcurrieron entre los años 479 a. C. y 470 a. C. 




</doc>
<doc id="23426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23426" title="Años 460 a. C.">
Años 460 a. C.

Los años 460 antes de Cristo transcurrieron entre los años 469 a. C. y 460 a. C. 





</doc>
<doc id="23427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23427" title="Años 450 a. C.">
Años 450 a. C.

Los años 450 antes de Cristo transcurrieron entre los años 459 a. C. y 450 a. C. 




</doc>
<doc id="23428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23428" title="Años 440 a. C.">
Años 440 a. C.

Los años 440 antes de Cristo transcurrieron entre los años 449 a. C. y 440 a. C. 



</doc>
<doc id="23429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23429" title="Años 430 a. C.">
Años 430 a. C.

Los años 430 antes de Cristo transcurrieron entre los años 439 a. C. y 430 a. C. 


</doc>
<doc id="23430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23430" title="Años 420 a. C.">
Años 420 a. C.

Los años 420 antes de Cristo transcurrieron entre los años 429 a. C. y 420 a. C. 





</doc>
<doc id="23431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23431" title="Años 410 a. C.">
Años 410 a. C.

Los años 410 antes de Cristo transcurrieron entre los años 419 a. C. y 410 a. C. 



</doc>
<doc id="23432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23432" title="Años 400 a. C.">
Años 400 a. C.

Los años 400 antes de Cristo transcurrieron entre los años 409 a. C. y 400 a. C. 



</doc>
<doc id="23433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23433" title="Años 390 a. C.">
Años 390 a. C.

Los años 390 antes de Cristo transcurrieron entre los años 399 a. C. y 390 a. C. 



</doc>
<doc id="23434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23434" title="Años 380 a. C.">
Años 380 a. C.

Los años 380 antes de Cristo transcurrieron entre los años 389 a. C. y 380 a. C. 



</doc>
<doc id="23435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23435" title="Años 370 a. C.">
Años 370 a. C.

Los años 370 antes de Cristo transcurrieron entre los años 379 a. C. y 370 a. C. 


</doc>
<doc id="23436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23436" title="Años 360 a. C.">
Años 360 a. C.

Los años 360 antes de Cristo transcurrieron entre los años 369 a. C. y 360 a. C.




</doc>
<doc id="23437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23437" title="Años 350 a. C.">
Años 350 a. C.

Los años 350 antes de Cristo transcurrieron entre los años 359 a. C. y 350 a. C.



</doc>
<doc id="23438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23438" title="Años 340 a. C.">
Años 340 a. C.

Los años 340 antes de Cristo transcurrieron entre los años 349 a. C. y 340 a. C.



</doc>
<doc id="23439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23439" title="Años 330 a. C.">
Años 330 a. C.

Los años 330 antes de Cristo transcurrieron entre los años 339 a. C. y 330 a. C.



</doc>
<doc id="23440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23440" title="Años 320 a. C.">
Años 320 a. C.

Los años 320 antes de Cristo transcurrieron entre los años 329 a. C. y 320 a. C.



</doc>
<doc id="23441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23441" title="Años 310 a. C.">
Años 310 a. C.

Los años 310 antes de Cristo transcurrieron entre los años 319 a. C. y 310 a. C.



</doc>
<doc id="23442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23442" title="Años 300 a. C.">
Años 300 a. C.

Los años 300 antes de Cristo transcurrieron entre los años 309 a. C. y 300 a. C.


</doc>
<doc id="23443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23443" title="Años 290 a. C.">
Años 290 a. C.

Los años 290 antes de Cristo transcurrieron entre los años 299 a. C. y 290 a. C.




</doc>
<doc id="23444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23444" title="Años 280 a. C.">
Años 280 a. C.

Los años 280 antes de Cristo transcurrieron entre los años 289 a. C. y 280 a. C.



</doc>
<doc id="23445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23445" title="Años 270 a. C.">
Años 270 a. C.

Los años 270 antes de Cristo fueron los años transcurridos del 279 a. C. al 270 a. C. del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se los conoció como los años 474 a 483 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="23446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23446" title="Años 260 a. C.">
Años 260 a. C.

Los años 260 antes de Cristo transcurrieron entre los años 269 a. C. y 260 a. C.



</doc>
<doc id="23447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23447" title="Años 250 a. C.">
Años 250 a. C.

Los años 250 antes de Cristo transcurrieron entre los años 259 a. C. y 250 a. C.



</doc>
<doc id="23448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23448" title="Años 240 a. C.">
Años 240 a. C.

Los años 240 antes de Cristo transcurrieron entre los años 249 a. C. y 240 a. C.


</doc>
<doc id="23449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23449" title="Años 230 a. C.">
Años 230 a. C.

Los años 200 antes de Cristo transcurrieron entre los años 239 a. C. y 230 a. C.




</doc>
<doc id="23450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23450" title="Años 220 a. C.">
Años 220 a. C.

Los años 220 antes de Cristo transcurrieron entre los años 229 a. C. y 220 a. C.





</doc>
<doc id="23451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23451" title="Años 210 a. C.">
Años 210 a. C.

Los años 210 antes de Cristo transcurrieron entre los años 219 a. C. y 210 a. C.



</doc>
<doc id="23452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23452" title="Años 200 a. C.">
Años 200 a. C.

Los años 200 antes de Cristo transcurrieron entre los años 209 a. C. y 200 a. C.



</doc>
<doc id="23453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23453" title="Años 190 a. C.">
Años 190 a. C.

Los años 190 antes de Cristo comenzaron el 1 de enero de 199 a. C. y terminaron el 31 de diciembre de 190 a. C.



</doc>
<doc id="23454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23454" title="Años 180 a. C.">
Años 180 a. C.

Los años 180 antes de Cristo comenzaron el 1 de enero de 189 a. C. y terminaron el 31 de diciembre de 180 a. C.



</doc>
<doc id="23455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23455" title="Años 170 a. C.">
Años 170 a. C.

Los años 170 antes de Cristo comenzaron el 1 de enero del 179 a. C. y terminaron el 31 de diciembre del 170 a. C.



</doc>
<doc id="23456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23456" title="Años 160 a. C.">
Años 160 a. C.

Los años 160 antes de Cristo comenzaron el 1 de enero del 169 a. C. y terminaron el 31 de diciembre del 160 a. C.



</doc>
<doc id="23457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23457" title="Años 150 a. C.">
Años 150 a. C.

Los años 150 antes de Cristo comenzaron el 1 de enero del 159 a. C. y terminaron el 31 de diciembre del 150 a. C.



</doc>
<doc id="23458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23458" title="Años 140 a. C.">
Años 140 a. C.

Los años 140 antes de Cristo comenzaron el 1 de enero del 149 a. C. y terminaron el 31 de diciembre del 140 a. C.



</doc>
<doc id="23459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23459" title="Años 130 a. C.">
Años 130 a. C.

Los años 130 antes de Cristo comenzaron el 1 de enero del 139 a. C. y terminaron el 31 de diciembre del 130 a. C.



</doc>
<doc id="23460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23460" title="Años 120 a. C.">
Años 120 a. C.

Los años 120 antes de Cristo comenzaron el 1 de enero del 129 a. C. y terminaron el 31 de diciembre del 120 a. C.



</doc>
<doc id="23461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23461" title="Años 110 a. C.">
Años 110 a. C.

Los años 110 antes de Cristo comenzaron el 1 de enero del 119 a. C. y terminaron el 31 de diciembre del 110 a. C.



</doc>
<doc id="23463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23463" title="Años 100 a. C.">
Años 100 a. C.

Los años cien antes de Cristo comenzaron el 1 de enero del 109 a. C. y terminaron el 31 de diciembre del 100 a. C.


</doc>
<doc id="23464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23464" title="Años 90 a. C.">
Años 90 a. C.

Los años noventa antes de Cristo comenzaron el 1 de enero del 99 a. C. y terminaron el 31 de diciembre del 90 a. C.



</doc>
<doc id="23465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23465" title="Años 80 a. C.">
Años 80 a. C.

Los años ochenta antes de Cristo comenzaron el 1 de enero del 89 a. C. y terminaron el 31 de diciembre del 80 a. C.


</doc>
<doc id="23466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23466" title="Años 70 a. C.">
Años 70 a. C.

Los años setenta antes de Cristo comenzaron el 1 de enero del 79 a. C. y terminaron el 31 de diciembre del 70 a. C.




</doc>
<doc id="23467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23467" title="Años 60 a. C.">
Años 60 a. C.

Los años sesenta antes de Cristo comenzaron el 1 de enero del 69 a. C. y terminaron el 31 de diciembre del 60 a. C.



</doc>
<doc id="23468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23468" title="Años 50 a. C.">
Años 50 a. C.

Se denomina años cincuenta antes de Cristo al período que empezó el 1 de enero del 59 a. C. y terminó el 31 de diciembre del 50 a. C.

Esta década fue precedida por los años 60 a. C. y sucedida por los años 40 a. C..






</doc>
<doc id="23469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23469" title="Años 40 a. C.">
Años 40 a. C.

Se denomina años cuarenta antes de Cristo al período que empezó el 1 de enero del 49 a. C. y terminó el 31 de diciembre del 40 a. C.

Esta década fue precedida por los años 50 a. C. y sucedida por los años 30 a. C..





</doc>
<doc id="23470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23470" title="Años 30 a. C.">
Años 30 a. C.

Se denomina años treinta antes de Cristo al período que empezó el 1 de enero del 39 a. C. y terminó el 31 de diciembre del 30 a. C.

Esta década fue precedida por los años 40 a. C. y sucedida por los años 20 a. C..





</doc>
<doc id="23471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23471" title="Años 20 a. C.">
Años 20 a. C.

Se denomina años veinte antes de Cristo al período que empezó el 1 de enero del 29 a. C. y terminó el 31 de diciembre del 20 a. C.

Esta década fue precedida por los años 30 a. C. y sucedida por los años 10 a. C..






</doc>
<doc id="23472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23472" title="Años 10 a. C.">
Años 10 a. C.

Se denomina años diez antes de Cristo al período que empezó el 1 de enero del 19 a. C. y terminó el 31 de diciembre del 10 a. C.

Esta década fue precedida por los años 20 a. C. y sucedida por los años 0 a. C..




</doc>
<doc id="23473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23473" title="Años 0 a. C.">
Años 0 a. C.

Los años cero antes de Cristo cubren el período que comenzó el 1 de enero de 9 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1 a. C. Dado que en la cronología basada en el Anno Domini no existe un año 0, este período no duró diez años (una década) sino solamente, nueve. 

Fue precedido por la década de los años 10 a. C.. y sucedida por los años 0 d. C..





</doc>
<doc id="23474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23474" title="Detector de mentiras">
Detector de mentiras

El llamado detector de mentiras, máquina de la verdad o polígrafo es un tipo particular de instrumento de medición utilizado para el registro de respuestas fisiológicas. Generalmente registra las variaciones de la presión arterial, el ritmo cardíaco, la frecuencia respiratoria, estímulos nerviosos y la respuesta galvánica o conductancia de la piel, generadas ante determinadas preguntas que se realizan al sujeto sometido a la prueba.

Este tipo de polígrafo es comúnmente conocido por su uso como supuesto "detector de mentiras" sin validación científica alguna, pese a su credibilidad en la cultura popular y algunas entidades estatales y privadas. Su repetida incapacidad para detectar a espías notorios a lo largo de décadas y las investigaciones al respecto realizadas por instituciones de alto prestigio como la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos o la Asociación Estadounidense de Psicología con resultados negativos, entre otros factores, han hecho que la comunidad científica los considere un fraude y una forma de pseudociencia.

El conjunto de técnicas utilizadas para la supuesta detección de mentiras es ahora más publicitada como "evaluación de credibilidad" (del inglés "credibility assessment"), "detección del engaño" y otras en un intento de bordear este descrédito. En la realidad, actualmente no existe ninguna máquina o dispositivo capaz de detectar mentiras de manera fiable y no se prevé que surja en el futuro próximo. Esta imposibilidad incluye a otras tecnologías complementarias o sustitutivas del tradicional polígrafo como el análisis electroencefalográfico de potenciales evocados (como el componente P300) o la explotación de la imagen por resonancia magnética funcional (fMRI).

Se considera que este tipo de polígrafo usado como detector de mentiras fue inventado en 1938 por Leonarde Keeler, del Departamento de Policía de Berkeley (California), quien creó el primer polígrafo de tres canales que imprimía sus resultados en papel, basándose en los trabajos previos de John Larson. 

Desde entonces, el mecanismo básico de su supuesto funcionamiento no ha cambiado sustancialmente; todos los avances consisten en mejoras de los sensores y adiciones como el procesamiento informático de las mediciones ("polígrafo digital") o detectores electroencefalográficos de potencial relacionado con evento (típicamente los componentes u "ondas cerebrales" N100, N400 y P300), ninguno de los cuales ha demostrado una mejora mensurable a la hora de "detectar mentiras" hasta la actualidad y algunos añaden nuevos problemas de difícil resolución. Por ejemplo y entre otros, los potenciales evocados como el componente P300 varían enormemente entre individuos y, en el mismo individuo, también cambian con el paso del tiempo y la repetición de estímulos.

En España, en 2014, se aplicó una prueba basada en la onda P300 al acusado de asesinar a Marta del Castillo para la localización del cadáver. La realizó un neurofisiólogo altamente cualificado en esta técnica, con supervisión judicial, bajo un entorno controlado en el Servicio de Neurofisiología Clínica de un prestigioso hospital de referencia. Según el propio especialista, el acusado estuvo participativo y cooperativo en todo momento. Aunque finalmente se le condenó con base en métodos policiales y judiciales convencionales, el cuerpo de la víctima no fue hallado y en 2018 sigue sin aparecer. Lo mismo ocurrió con otro acusado, de asesinar a su esposa, que fue sometido a la misma técnica. Así pues, las dos pruebas basadas en la explotación del componente P300 fracasaron pese a realizarse en las mejores condiciones posibles.

En distintas naciones se utilizaron y utilizan métodos inhumanos para la detección de la mentira, como la tortura, cuyos resultados son igualmente discutibles.

Los defensores del polígrafo afirman que el sustrato bioquímico de las emociones se encuentra correlacionado de forma directa con la reactividad corporal; que la linealidad estímulo → pensamiento → emoción → adecuación anatomofisiológica → respuesta es un ciclo que inalterablemente se presenta en cualquier proceso conductual humano; que es posible medir las reacciones corporales de las emociones; y que para cada estado emocional, existe un espectro psicofisiológico bien definido ligado a la actividad emotiva del sujeto. De estas cuatro afirmaciones, las tres últimas no han podido demostrarse mediante el uso del método científico y la última es demostrablemente incorrecta. 

La discordancia del contenido de emisión de datos y su correlación con pensamientos alternos en su evocación emotiva, provocan la variación de las constantes orgánicas. Las medidas de esta disonancia, son valoradas en las pruebas de polígrafo. Está claro que la conceptualización de mentira es diferente para cada sujeto y los niveles basales son individuales y diferenciados pero, en opinión de los defensores del polígrafo, la tensión emotiva que provoca el conocimiento propio de la verdad modifica ostensiblemente la progresión orgánica de una persona que engaña sobre un aspecto específico. Consideran, por tanto, notorios los indicadores de medida de discordancia del pensamiento, al valorar que la inexactitud conceptual en las emociones provocadas ante un tema específico y la activación compleja de neurotrasmisores modifica las constantes orgánicas. Es imposible saber qué piensa la persona, pero creen poder medir la reacción corporal que un sujeto muestra ante la presentación de un tema. La evidencia forense en la prueba de polígrafo, pues, sería la medida de la reacción fisiológica correspondiente de eventos comparados en la memoria del sujeto y la emisión de respuestas específicas.

Sin embargo, no parece existir ningún patrón común en la respuesta anatomofisiológica de los seres humanos ante un hecho eminentemente moral y psicológicamente complejo como es la mentira. De hecho, ni siquiera ha podido demostrarse que todos los seres humanos presenten este tipo de reacciones diferenciadas al realizar afirmaciones verdaderas o falsas.

En la práctica, los detectores de mentiras del tipo del polígrafo solo son capaces de detectar ansiedad, que obviamente puede deberse a una infinidad de causas y factores.

El polígrafo tiene su uso más amplio en los organismos de inteligencia y de policía, sobre todo en los Estados Unidos y otros países de su área de influencia, donde se ha utilizado para determinar si una persona miente o no. En este caso se sustenta en la hipótesis de que las respuestas fisiológicas de una persona cambian de forma medible cuando miente.

En Europa se usa fundamentalmente en la asignación de algunos puestos de trabajo por parte de empresas privadas y algunos organismos de seguridad. En Estados Unidos se usó como prueba de descargo a favor del sospechoso.

Cabe recalcar que el polígrafo no es un instrumento que detecte mentiras por sí mismo, ya que no está diseñado para eso, sino para medir el cambio de flujo de corriente que se transmite a través del dedo índice de cada mano y la placa del dedo: solamente detecta las respuestas fisiológicas del organismo. Estas reacciones son interpretadas por personas u ordenadores siguiendo un método que carece de validación científica.

David T. Lykken creó la técnica del conocimiento de la culpabilidad, utilizando información que solo sabe la persona culpable. Sin embargo, posteriormente Lykken pasó a formar parte también de los críticos del uso del polígrafo como "detector de mentiras".

Los nuevos polígrafos digitales son usados actualmente por agencias gubernamentales como el U.S. Secret Service, FBI., CIA., DEA., policías locales, fiscalías etc., así como por gabinetes privados de investigación, a la vez que son denigrados por la Academia de Ciencias y en general las organizaciones científicas, dado que siguen basándose en el mismo mecanismo de operación incorrecto.

Muchos científicos de todo el mundo se han rebelado contra la utilización del polígrafo por los organismos de seguridad y las entidades privadas. Un informe de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos, realizado sin la colaboración de "expertos" en su uso -según denuncia de la American Polygraph Association, un "lobby" de la industria del polígrafo-, estimó que de aplicarse a una muestra a 10.000 personas, de las cuales diez fueran espías, el resultado más probable es que solo ocho de éstas serían identificados por el polígrafo como tales, a la vez que serían considerados probables espías y rechazados 1598 (casi el 16 % de los inocentes).

Otra investigación, de la Asociación Estadounidense de Psicología, concluyó que los resultados del polígrafo como detector de mentiras no se han distinguido del efecto placebo.

Varios desastres de inteligencia han desacreditado fuertemente al polígrafo como "detector de mentiras". Posiblemente el más notable sea el de Aldrich Ames, un agente doble que superó dos pruebas del detector aplicadas por expertos de la CIA mientras trabajaba para la Unión Soviética entre 1985 y 1991. La CIA sospechaba que tenía uno o varios infiltrados debido a la inaudita capacidad del KGB para desarticular sus operaciones en la URSS y Ames, con información esencial al respecto, llevaba un tren de vida muy superior al que permitían sus ingresos legales con la excusa de haber cobrado una herencia. En realidad, el KGB le pagaba importantes cantidades de dinero por sus informaciones hasta un total de 4,6 millones de dólares durante este periodo. Pero como superaba las pruebas del polígrafo, se le excluía de las listas de sospechosos hasta que la práctica aniquilación de la red de espionaje estadounidense en la URSS gracias a sus delaciones terminó dejándole en evidencia. Entre los delatados por Ames se cuenta la "joya de la corona" de la CIA en la URSS: el mayor general del GRU Dmitri Poliakov, detenido en 1986 y ejecutado por espionaje y alta traición en 1988.

En algunos momentos Ames llegó a percibir hasta 50.000 dólares semanales mientras almorzaba sin ocultarse con su controlador, Sergéi Dmitriyevich Chuvakhin; había convencido a sus superiores de la CIA, al FBI y a los operadores de los polígrafos de que estos almuerzos formaban parte de una estrategia para captar a Chuvakhin y otro personal de la embajada soviética, sin mencionar ni una palabra sobre el dinero. Ames no sería detenido hasta 1994, tres años después del colapso de la URSS, cuando ya había pasado a trabajar para el nuevo Servicio de Inteligencia Exterior de Rusia y sus acciones eran un secreto a voces. Que se sepa, solo Robert Hanssen suministró más secretos a la Unión Soviética y Rusia durante los años finales de la Guerra Fría y la década siguiente.

Otros espías notorios que han pasado la prueba del detector sin mayores dificultades fueron Karl Koecher (en los años 1980), Ana Belén Montes (en el año 2000), o Leandro Aragoncillo (en 2005), estos últimos ya con polígrafos digitales modernos. 

Ana Belén Montes, en particular, era la analista superior de asuntos cubanos para la Agencia de Inteligencia de la Defensa de los Estados Unidos; superó repetidamente las pruebas del polígrafo entre al menos 1986 y 2001 mientras suministraba abundante información a la Dirección de Inteligencia Cubana y redactaba informes sobre Cuba alterados ingeniosamente para sus superiores norteamericanos que influyeron en la política del presidente Bill Clinton respecto al país caribeño. Buena parte de este periodo fue posterior al "caso Ames", tras el que se cambiaron, multiplicaron y endurecieron los procedimientos de uso del polígrafo y se adquirieron polígrafos digitales de última generación. Sin embargo, al igual que en los demás casos, estos dispositivos y sus operadores nunca detectaron el menor problema con Montes. Terminó siendo descubierta por vías sin ninguna relación con el "detector de mentiras".

Los detractores del polígrafo describen varias contramedidas para eliminar cualquier eficacia residual del "detector de mentiras", basada en el temor, la anécdota y las contradicciones o confesiones espontáneas que inspira. La más básica es no admitir nunca nada que pueda lesionar los intereses de la persona que padece la prueba. Otras técnicas están orientadas a modificar de manera anómala las reacciones corporales durante las preguntas de control. Probablemente, el mejor consejo fue el que recibió Ames de su controlador del KGB, expertos en toda clase de técnicas de interrogatorio legales e ilegales: ""Duerme bien, descansa, y acude a la prueba descansado y relajado. Sé simpático con el operador del polígrafo, establece una buena relación y muéstrate cooperativo. Sobre todo, mantén la calma y nunca te detectarán."" Y, efectivamente, nunca le detectaron.

En la actualidad el polígrafo es utilizado por agencias de inteligencia, policías y sectores privados de más de noventa países. Sin embargo, la mayoría de psiquiatras, psicólogos, neurólogos, neurofisiólogos y otros científicos coinciden en que hay poca base para la validez de las pruebas de polígrafos. En algunos países de Iberoamérica el polígrafo es utilizado como prueba judicial, tal es el caso de Guatemala y Panamá. En Estados Unidos el polígrafo se admite como prueba judicial bajo estipulación; es decir mediante acuerdo entre el fiscal y el defensor, en los siguientes estados: Arizona, Arkansas, California, Deaware, Florida, Georgia, Idaho, Indiana, Iowa, Kansas, Nevada, Nueva Jersey, Carolina del Norte, Ohio, Utah, Washington y Wyoming es admisible como prueba si el juez decide aceptarlo. En el estado de Nuevo México se admite plenamente como prueba judicial. De otra parte en los tribunales de apelación que están divididos en doce distritos, el polígrafo se admite a discreción del juez de ocho distritos; bajo estipulación y admisión del juez de dos distritos; únicamente en el Fourth Circuit y el DC circuit no es admitido. Actualmente también puede usarse como prueba en otros países como el Japón, Sudáfrica e Israel. En España y en Europa en general no es frecuente el uso del polígrafo en los tribunales, quienes suelen mostrarse reticentes en la admisión de este tipo de pruebas.

Existen varios factores que sugieren la suspensión completa del uso del polígrafo, por no cumplir como una prueba completamente científica. Uno de ellos es la llamada "entrevista". En la entrevista el examinador debe primero tratar de ganarse la confianza del examinado, haciéndole preguntas que en ocasiones no vienen al caso. Pueden comenzar desde la niñez e ir aumentando de tono hasta inducirle la idea de que su vida no ha sido tan "honrada" como cree. El examinador comenzará a profundizar en el caso que se le presenta y si lo considera necesario puede aumentar el tiempo de "entrevista". El tiempo aproximado de entrevista debe ser de tres horas, pero el examinador puede aumentarlo a seis o más horas o hacer sesiones de varios días. Esto se parece más a un interrogatorio ilegal en ausencia de abogado utilizando técnicas convencionales de presión, manipulación y coerción psicológica con la excusa del "detector de mentiras" que a un examen científico para detectar el engaño.

A principios del siglo XXI se postuló una aplicación marginal de la imagen por resonancia magnética funcional (IRMf, más conocida por sus iniciales en inglés fMRI) como potencial detector de mentiras sobre una nueva base científico-técnica distinta a la del tradicional polígrafo y sus evoluciones. Sin embargo, y pese a la existencia de dos empresas que comercializan este servicio, esta aproximación está actualmente basada en conjeturas que tampoco se consideran muy prometedoras como detector de mentiras práctico y fiable.

Son numerosos los programas televisivos que han incorporado interrogatorios con polígrafo. Algunos de ellos son: "Al Posto Tuo" de "Rai Due", "Dimmi la Veritá" de Rai Uno en Italia, "La hora de la verdad" y "En Antena" de Antena 3, "La máquina de la verdad", "A tu lado", "Enemigos íntimos" y "Sálvame Deluxe" (más tarde conocido como "Sábado Deluxe") de Telecinco en España, "Nada más que la verdad" de Caracol TV en Colombia, "Destapados" del Canal 5 de Televisa en México, "As Tardes da Júlia" y "A Tarde é Sua" de TVI en Portugal o "El valor de la verdad" de Latina Televisión en Perú. También ha aparecido en series como "Bates Motel".


</doc>
