<doc id="8000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8000" title="América Central">
América Central

América Central, también llamada Centroamérica, es la región geográfica dentro del continente americano comprendida entre América del Norte y América del Sur. Está rodeada por el océano Pacífico y el océano Atlántico (mar Caribe). Políticamente se divide en siete países independientes: Guatemala, Belice, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica y Panamá. Desde el punto de vista histórico-cultural, algunos historiadores delimitan la región comprendida por los antiguos territorios del Reino de Guatemala, es decir, las actuales repúblicas de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica, además de las divisiones administrativas al sur y sureste del istmo de Tehuantepec en México. Desde el punto de vista geográfico la región comprende los territorios ubicados entre este istmo, y la cuenca del Río Atrato en el Darién colombiano. Su extensión territorial es de 522 760 km² y su población es de 50 690 000 habitantes aproximadamente.

América Central o Centroamérica estaba densamente poblada a la llegada de los europeos, y varias culturas se habían desarrollado en ella, aunque parece que su grado de complejidad no superó a las existentes en Mesoamérica. Siendo un espacio de tránsito poblacional, se asentaron en su territorio grupos de las zonas culturales precolombinas de Mesoamérica y de América circuncaribeña tales como los pueblos lencas, náhuas, kunas, chortíes, jicaques, payas, chorotegas, nasos y bribris, que han habitado el subcontinente durante milenios. Las principales familias lingüísticas precolombinas de Centroamérica son la mayense, la xinca, la lenmichí (lenca, misumalpa, chibchense), estos grupos parecen ser de origen autóctono, mientras que otros grupos tendrían su origen en el centro y norte de Mesoamérica, como los náhuas (utoazteca) y los chorotegas (otomangue).

Se cree que los primeros habitantes llegaron a Centroamérica luego del arribo de los primeros seres humanos a América, provenientes de Asia septentrional por el estrecho de Bering o de las islas polinesias hace unos 15 000 años.

Los mayas son los pueblos habitantes de una vasta región que se ubicaba geográficamente en el territorio del sur de México, Guatemala, la zona occidental de Honduras y otras zonas de Centroamérica. Es especialmente importante su presencia e influencia en los actuales territorios de Guatemala, Honduras y en departamentos en la parte norte de El Salvador, con una rica historia de unos tres mil años.

En la actualidad siguen existiendo millones de mayas y hablantes de lenguas mayas, relacionadas con las lenguas mayas del período clásico. Las otras familias lingüísticas de la región no parecen relacionadas con las lenguas mayas y sus orígenes son difíciles de precisar. Aunque recientemente se ha establecido la existencia de un parentesco filogenético de las lenguas chibchas, las lenguas misumalpas y las lenguas lencas. Lo cual sugiere que esas familias se diversificaron en Centroamérica, lo cual aporta algo de luz sobre la relación de las poblaciones indígenas conocidas de la región.

Tanto Nicaragua como Costa Rica y Panamá se poblaron gracias a las olas migratorias desde diferentes latitudes y de diferentes grupos étnicos y su mezcla con los criollos, pueblos originarios, negros, mestizos y afro-mestizos que habitaban la zona durante la colonia. Los tres países ubicados al sur del istmo centroamericano han recibido inmigración proveniente de Europa, Asia, África y América en diferentes proporciones y contextos históricos como consecuencia de las necesidades de poblamiento de cada uno y el asilo político para refugiados y exiliados que brindan países como Costa Rica y Panamá.

Con el máximo esplendor de las civilizaciones americanas, el continente entró en su historia gracias al desarrollo de la escritura, especialmente por parte de los mayas a partir del año 292. Aunque el aislamiento del continente con respecto al resto del planeta no permitió un intercambio de conocimientos que fortaleciera estas culturas para prepararlas a su futuro encuentro con los otros continentes, sus avances son de un gran valor universal y poseen gran vigencia, como es el calendario, las matemáticas, la astronomía, las observaciones geológicas y otros muchos elementos que son hoy materia de estudio.

En 292 comenzó el esplendor de la cultura maya. Este periodo, el clásico, se cerró en el 900 con la decadencia de los mayas. Tikal, Palenque y Copán figuran entre los principales centros urbanos mayas que eran ciudades-estado. En este período se encuentra también la cultura chavín que se extendió desde el occidente del Perú hasta Ecuador en América del Sur, entre el litoral y la ceja de selva. Esta cultura se desarrolló entre el 1500 a. C. y el 500 a. C.; es decir, que durante un milenio, prevaleció su hegemonía en todo el quehacer andino de la región o en su área de influencia; tal es el caso de los recientes descubrimientos en las cuevas de Talgua, en Honduras.

Bajo la influencia de los movimientos independentistas del resto de América, Centroamérica declaró su independencia de España sin luchas armadas, la cual se hizo efectiva el 15 de septiembre de 1821. La fecha es considerada todavía el día de la independencia por todas las naciones centroamericanas a excepción de Panamá, que celebra el 28 de noviembre su independencia de España. El capitán general español, Gabino Gaínza, ocupó el cargo de líder interino hasta que se formara un nuevo gobierno. La independencia tuvo corta vida, ya que Centroamérica fue anexada al Primer Imperio Mexicano de Agustín de Iturbide el 5 de enero de 1822. Los liberales centroamericanos objetaron este proceder, pero el ejército de México bajo el mando del General Vicente Filísola ocupó Ciudad de Guatemala y calmó los ánimos.

Después de la abdicación de Iturbide, los representantes de las provincias centroamericanas declararon la independencia absoluta de España, de México, y de cualquier otra nación extranjera el 1 de julio de 1823, y se estableció un sistema de gobierno republicano por medio de las Provincias Unidas del Centro de América.

Centroamérica, al igual que el resto de las naciones iberoamericanas (con excepción de Brasil), abolió de una manera total y definitiva la esclavitud tras la consecución de su independencia.

La República Federal de Centro América agrupó a la región formada por Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua actuales. Cabe mencionar que el Estado Mexicano de Chiapas era territorio de Guatemala, al tener antiguamente el rango de Audiencia Real, Centroamérica se une al Primer Imperio Mexicano de Iturbide en 1822, al separarse Guatemala de aquel último, Chiapas, por medio de un referéndum, se incorporó a México. Guatemala cedió únicamente la Región de Soconusco.

El 24 de marzo de 1928, por medio del Tratado Esguerra-Bárcenas, Colombia le reconoció a Nicaragua la soberanía sobre la Costa de Mosquitos. Sin embargo, aún existen conflictos limítrofes entre ambos países, después de que la Corte Internacional de Justicia de La Haya, le otorgara a Nicaragua en 2012 casi el 40 % de mar territorial que hasta ese entonces poseía Colombia en el mar Caribe. Las actuales pretensiones de la nación centroamericana incluye la extensión de la plataforma continental casi hasta las puertas de Cartagena de Indias, después de perder su lucha por la posesión del Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, actualmente bajo soberanía del país suramericano.

Dos países más jóvenes, Panamá y Belice, no comparten la historia común ni el horizonte cultural de Centroamérica, ya que Panamá estaba integrada a los Virreinato del Perú y Virreinato de Nueva Granada, y luego al independizarse de España, se unió voluntariamente a la Gran Colombia; y Belice, por su parte, fue una colonia del Reino Unido.

La exclusión de Panamá en el mencionado proyecto centroamericano se debe a la pertenencia histórica del territorio del istmo panameño al subcontinente suramericano mediante la estructura administrativa colonial, primero del Virreinato del Perú, luego del Virreinato de Nueva Granada, y posteriormente gracias a la asimilación de su territorio a Colombia desde 1821 hasta su separación en 1903.

Panamá no formó parte de los proyectos políticos integracionistas de Centroamérica hasta su incorporación voluntaria al Parlamento Centroamericano en 1992, organismo del cual el gobierno panameño decidió retirarse voluntariamente en el año 2010 aunque no lo logró por muchos años.

Actualmente, República Dominicana también forma parte de esta región desde el punto de vista político y económico, ya que es miembro del Sistema de la Integración Centroamericana, un órgano a cargo de facilitar la integración de la región, del Parlamento Centroamericano y del Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y República Dominicana (CAFTA).

América Central comprende geográficamente el territorio situado en las latitudes medias de América, localizado entre el istmo de Tehuantepec en México y el istmo de Panamá. El área está integrada por las siete naciones independientes de Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Panamá, además de los cinco estados mexicanos de Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán. Los mapas incluyen también la parte oeste del golfo de Urabá (región del Darién) departamento de Chocó, en Colombia que políticamente está incluida en Sudamérica, y además las Antillas.

Centroamérica continental comprende la estrecha franja de tierra que une las dos grandes porciones de territorio americano. Este sector es recorrido por un sistema montañoso denominado Cordillera Central, menor en longitud y alturas si se consideran otros ejemplos en el continente americano.

Centroamérica se asienta sobre la placa del Caribe y tiene una extensión de 523 000 kilómetros cuadrados, situada en el hemisferio occidental, desde el istmo de Tehuantepec (situado al sur de México), hasta el Valle del río Atrato, en Colombia, separando al océano Atlántico del océano Pacífico. Representa únicamente el 1 % de la superficie terrestre del mundo y cuenta con el 8 % de las reservas naturales del planeta, entre las que se identifican 22 zonas de vida, 17 regiones ecológicas que albergan 20 000 especies vegetales. Para la conservación de estas riquezas naturales, se cuenta con 144 áreas protegidas y 124 parques naturales.

Centroamérica es mayoritariamente una región montañosa y escarpada. Esta región contiene varios niveles montañosos unidos a las estructuras de América del Norte y de América del Sur, y por estar dominado por dos sistemas geológicos, es uno de los grandes ejes volcánicos de la Tierra. Cuenta con unos 60 volcanes en el interior (casi todos apagados) y 31 sobre la costa del océano Pacífico (la mayoría activos) de los cuales algunos se elevan a más de 4000 msnm. La superficie terrestre asciende abruptamente desde la región costera del océano Pacífico a las crestas de las montañas, y desciende gradualmente en la región que se extiende a lo largo del mar Caribe.

Centroamérica es una región del continente americano cuya corteza terrestre es especialmente inestable, ya que se encuentra en el borde occidental de la placa tectónica del Caribe. Desde la frontera norte de Guatemala hasta la línea fronteriza que divide Panamá y Colombia; tiene una longitud de 2830 km en la costa del océano Pacífico, y aproximadamente 2740 km en la costa del mar Caribe. La subducción de la corteza oceánica de este borde, que empezó hace 25 millones de años, elevó la tierra desde el mar.

En la parte norte, el territorio está formado por terrenos sedimentarios de areniscas y calizas, sobre un basamento cristalino. Una zona de fracturas se extiende hacia el sudeste formando cuencas lacustres, con los lagos Xolotlàn y Cocibolca. Hacia el sur de esta zona, se extiende un área volcánica o eje, en una cordillera de unos 1500 km de longitud, con más de 40 grandes volcanes, algunos de ellos actualmente activos.

Las costas del océano Pacífico son más aptas para la radicación del hombre, pero menos favorables para los cultivos tropicales, debido a que se producen menos lluvias que en el litoral atlántico.

En América Central, los ríos son cortos y corresponden principalmente a la vertiente atlántica. Estos ríos cumplen varias funciones, sirviendo incluso como fronteras; tal es el caso de los ríos Segovia o Coco (entre Honduras y Nicaragua), el río Motagua (entre Guatemala y Honduras), el río Usumacinta (entre Guatemala y México), el río San Juan de Nicaragua (entre Costa Rica y Nicaragua) y el río Sixaola (entre Costa Rica y Panamá). En esta región, destacan por su extensión los lagos nicaragüenses (lago de Nicaragua y lago de Managua) y el lago Gatún ubicado en el canal de Panamá.

Centroamérica no cuenta con ríos largos debido a su geografía ístmica. Los ríos más largos desembocan en el mar Caribe, en tanto que los más numerosos, pequeños y caudalosos, desaguan en el océano Pacífico. Entre los más largos están:


Los ríos nacen en las cordilleras paralelas al océano Pacífico. Son de régimen irregular, registrándose sus crecientes durante el verano. Los más extensos y de mayor caudal corresponden a la cuenca del mar Caribe, a excepción del istmo de Panamá, en donde los ríos de la vertiente caribeña son más cortos y los de la vertiente pacífica más extensos como el río Chucunaque con 231 km que desemboca en el golfo de San Miguel, en el océano Pacífico.

En Centroamérica predomina el clima tropical, siendo más lluviosa la vertiente atlántica que la pacífica. El régimen de precipitaciones es cambiante, y depende de la dirección de los vientos y de la posición de las zonas de convergencia tropical e intertropical. La temperatura se caracteriza por tener variaciones poco marcadas entre el día y la noche. La temperatura ambiental varía según los índices de nubosidad y altitud. En zonas de relieve montañoso la altura determina las variedades del clima.

Desde el nivel del mar hasta aproximadamente unos 900 m se encuentran las denominadas "tierras calientes" con verano térmico permanente y abundantes precipitaciones. Entre los 1.000 m y 2500 m sobre el nivel de mar se hallan las tierras templadas donde las temperaturas medias anuales están entre los 15 °C y los 25 °C; las precipitaciones predominan a fines del verano. Por encima de los 2500 m se encuentran las tierras frías con temperaturas medias que no alcanzan los 20 °C y con marcadas amplitudes térmicas diarias.

América Central se caracteriza por las temperaturas suaves en ambas costas del continente. Los inviernos son suaves y los veranos frescos con una oscilación térmica anual pequeña. Las precipitaciones son abundantes y están bien distribuidas. La flora y fauna de Centroamérica alberga especies del norte y del sur de América, además de un gran número de especies endémicas, Esta diversidad tiene su origen en ser una zona de tránsito entre dos continentes, dos grandes regiones oceánicas y ser refugio durante las diversas glaciaciones o debido al aislamiento geográfico pasado que convirtió el área en archipiélagos. Actualmente los endemismos son el 7 % de las especies conocidas, pero este dato es engañoso ya que es una de las zonas de mayor biodiversidad del mundo y el gran número de especies esconde que el número de especies endémicas también es muy elevado. Un ejemplo de ello es Costa Rica que alberga cerca de un 5 % de la biodiversidad mundial y Nicaragua que alberga al mayor porcentaje de peces incluyendo una de sus riquezas el tiburón de agua dulce.

Los mamíferos son más comunes en Guatemala (230 especies), Panamá (229 especies), Nicaragua (225
especies), Honduras (218
especies), Costa Rica (211 especies), El Salvador (210 especies). Principalmente se encuentran venados, jaguares, pumas, colibríes, torogozes, quetzales (ave símbolo de Guatemala), zopilotes, tapires y guacamayas.

En general todos los países de la región son ricos en biodiversidad: en Guatemala y El Salvador se presentan buenas oportunidades para observar aves; en Nicaragua buenas oportunidades para observar especies marinas Honduras es el que tiene más bosques de pinos, tiene el arrecife coralino más grande de América y el segundo del mundo, también tiene la Reserva de la Biosfera de Río Plátano un bosque con rica biodiversidad, diversos grupos étnicos y restos arqueológicos que está compitiendo para ser una de las siete maravillas naturales del mundo.

A continuación, las especies por país:

Belice: a pesar de su reducida superficie, alberga una gran biodiversidad. El país es parte (junto con México, Guatemala y Honduras) del segundo mayor arrecife coralino del mundo (Mesoamericano) y en él habitan numerosas especies de peces. Además en el interior del país se da la selva tropical. Belice fue el país pionero en la protección del jaguar, ya que en 1987 estableció la primera reserva de jaguares. El país cuenta con 150 especies de mamíferos, 275 especies de aves, 112 especies de reptiles, 38 especies de anfibios, 600 especies de peces (agua dulce y salada), 3408 especies de plantas y un número indeterminado de especies de invertebrados. Es destacable que esta biodiversidad se encuentra protegida en la mayor parte del país mediante un excelente sistema de áreas protegidas; gracias al cual, menos del 2 % de las especies beliceñas se hallan en peligro de extinción.

Costa Rica: cerca de un 25 % del territorio se encuentra protegido, lo cual favorece que la biodiversidad se conserve. Se han identificado 227 especies de mamíferos, 700+ especies de aves, 232 especies de reptiles, 186 especies de anfibios, 172 especies de peces de agua dulce, 10 000 especies de plantas y un estimado de 300 000 especies de insectos. A pesar de que el país cuente con un excelente Sistema de Áreas Naturales Protegidas, cerca de 1600 especies se hallan en peligro de extinción.

El Salvador: es el país más densamente poblado del continente. Muchos de sus ecosistemas se han perdido y muchas especies (por ejemplo el jaguar, el danto y el oso hormiguero) han desaparecido. No obstante en los fragmentos que quedan de la antigua selva tropical (que cubría la mayor parte del territorio salvadoreño) y en los reducidos manglares aún sobreviven numerosas especies. Todos los fragmentos de la antigua selva tropical salvadoreña se hallan protegidos y juntos suman algo más de 287 000 ha; el manglar, muy fragmentado, también está protegido. Entre todas las áreas protegidas del país suman casi el 5 % del territorio salvadoreño. En el país se han identificado 207 especies de mamíferos, 315 especies de aves, 121 especies de reptiles, 70 especies de anfibios, 170 especies de peces de agua dulce, 3000 especies de plantas y se estiman en varios miles las especies de invertebrados. El Ministerio de Medio Ambiente es el encargado de proteger la biodiversidad del país, en este país se están haciendo esfuerzos por proteger más zonas boscosas del país, así como ya habrían hecho con La cordillera del Bálsamo y la Finca "El Espino", en el país se protegieron todas las áreas de manglares y están sembrando más para que se hagan una barrera natural a lo largo de grandes costas contra Tsunamis.

Guatemala: destaca por su variada biodiversidad. En el Petén se encuentra la Selva Maya, una de las más grandes al norte de la Amazonía. Además de la Selva Maya, el país cuenta con la Sierra de las Minas, en la cual viven cerca del 80 % de las especies registradas en Guatemala y Belice. El país cuenta con 230 especies de mamíferos, 738 especies de aves, 250 especies de reptiles, 225 especies de peces de agua dulce y casi 9000 especies de plantas. Casi el 32 % del territorio guatemalteco se encuentra protegido.

Honduras: alberga por su ubicación un gran número de endemismos. Su vegetación, compuesta por 7524 especies de plantas, da cobijo a una gran diversidad de aves (720 especies), de reptiles (211 especies), de mamíferos (218 especies), y de anfibios (111), en sus ríos nadan más de 89 especies de peces, pero en su litoral alrededor de 990, resaltando el tiburón ballena. En total más de 1079 especies de peces. Cuenta con la Reserva de la Biosfera de Río Plátano, la cual tiene cerca de 7000 km² de selva húmeda y con la ecorregión de manglares con un área de 1036 km² en la costa caribeña.

Nicaragua: tiene las mayores tierras forestales de toda América Central y la mayor cantidad de agua. Bosawás es una reserva de la biosfera en el norte del país en el departamento de Jinotega; es también (junto con las selvas de la Mosquitia hondureña) la segunda selva más grande en el hemisferio occidental. Además de Bosawás; Nicaragua cuenta con la Reserva de la Biosfera Río San Juan, en la frontera con Costa Rica. Esta reserva protege los humedales más grandes de la región, así como las mayores selvas lluviosas del sur de América Central. En Nicaragua se encuentra el tiburón de agua dulce. La WCMC estimó para Nicaragua, en 1998, 300 especies de mamíferos, 582 especies de aves, 220 reptiles, 170 especies de anfibios, 180 especies de peces y 190 peces de agua dulce; 9997 especies de plantas y un estimado de 290 000 especies de insectos. El 40 % del territorio se encuentra protegido. Nicaragua es el tercer país de Centroamérica con más reservas naturales pero hay muchas especies en peligro de extinción.

Panamá: el país más meridional de la región es también uno de los más biodiversos. Por su cercanía a América del Sur, alberga varias especies sudamericanas como el poncho o capibara (el roedor más grande del mundo), el oso frontino u oso de anteojos, y la guacamaya azul y amarillo (Ara ararauna). Esta causa hace que Panamá posea una mayor biodiversidad que otros países de la región, como El Salvador o Belice, y un mayor número de especies en algunos géneros. Es el primer país de la región en peces (1497, las vecinas Costa Rica y Nicaragua albergan 1254 y 1176 especies respectivamente), en aves (1002 especies) y en mamíferos (229 especies, incluyendo el mayor número de primates de la región) con notables endemismos como el mono aullador de Coiba (Alouatta coibensis), el agutí o ñeque de la Isla de Coiba (Dasyprocta coibae) o el perezoso pigmeo de la Isla Escudo de Veraguas (Bradypus pygmaeus). Posee 10 115 especies de plantas, de reptiles 229 especies y de anfibios 179 especies.
Puntos más altos de Centroamérica

América Central comprende políticamente el territorio situado en las latitudes medias de América, localizado entre la frontera sur de México y la frontera occidental de Colombia. América Central se divide en siete países independientes: Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Panamá. Debido a la reciente integración política en el subcontinente y a que en varias oportunidades le ha sido negada su entrada al CARICOM a causa de la diferencia de tamaño con este bloque, República Dominicana, un país geográficamente vinculado al Caribe, es algunas veces incluido.

La mayoría de los países de América Central son repúblicas presidencialistas, excepto Belice, que tiene un régimen parlamentarista inspirado en el sistema británico.

En general, la vida política de la mayor parte de los países del subcontinente, desde su independencia de España, ha sido muy tumultuosa.

Los países centroamericanos han vivido las décadas pasadas sumergidos en dictaduras sangrientas, guerras civiles y violencia organizada bajo parámetros ideológicos: guardias nacionales o ejércitos en lucha con guerrillas revolucionarias. Guatemala y El Salvador fueron dos de los países que más sufrieron políticas de verdadero exterminio en sectores de su población. Uno de los parlamentarios asesinados era precisamente el hijo de uno de los principales responsables de los escuadrones de la muerte en El Salvador, el mayor Roberto D'Aubuisson.


Según el Índice de Percepción de Corrupción de 2019, publicado por la organización no gubernamental Transparencia Internacional, el país con menos percepción de corrupción de América Central es Costa Rica, seguido por Panamá en segundo lugar y El Salvador en tercer lugar.

Según el último informe de Reporteros sin Fronteras publicado el 18 de abril de 2019, el país que goza de mayor libertad de prensa en la región es Costa Rica, en la posición número 10 a nivel mundial, seguido por Belice en segundo lugar y Panamá en tercer lugar.

El último informe de la Fundación Heritage sobre libertad económica de 2020 coloca en primer lugar a Panamá, a Costa Rica en segundo lugar y a Guatemala en tercer lugar colocando a los 3 países con mayor libertad económica de Centroamérica.

Según la revista británica "The Economist", el Índice de Democracia para el año 2019 en los países de América Central sería:

Según una encuesta hecha por CEPAL en 2010, la religión predominante es la cristiana con un 87 %; la más practicada de sus denominaciones es la católica con un 49 %, se puede mostrar por las procesiones, tradiciones y costumbres de cada país, un 36 % son iglesias protestantes en su mayoría Pentecostales seguido por otras denominaciones cristianas (mormones, adventistas, etc.) con un 1.6 %. Las religiones indígenas, el budismo, islamismo, judaísmo, etc. con un 2 %, un 0.4 % de personas que no contestaron la encuesta o no sabían y alrededor del 11 % se declaró sin religión.

Desde la época de la colonia la única Iglesia de la religión permitida del cristianismo traída por la conquista española fue el catolicismo, esta Iglesia estuvo arraigada al Estado entre la época colonial hasta 1882, durante en 1821 (independencia de Centroamérica), hasta 1851, hubo luchas políticas entre liberales y conservadores, los liberales deseaban un estado sin arraigo a la Iglesia, los conservadores querían lo contrario, hasta 1882, ya no hubo grupo religioso oficial, en esta oportunidad llegaron misioneros protestantes, desde ese entonces la Iglesia protestante crece en constante crecimiento, también tenían prohibido otras religiones aparte de iglesias que no fueran cristianas católicas. 

Centroamérica es una región compuesta por 6 países hispanohablantes y uno oficialmente angloparlante (Belice), aunque con una importante presencia hispana), con una población absoluta de 43 723 802 hab. en 2010 y 522 760 de km², y una densidad de 85 hab/km², sin embargo, en la región existen países densamente poblados como El Salvador, y otros con escasa población como Belice.

La composición etnográfica de esta región del continente Americano es muy diversa, compuesta principalmente de personas de origen mixto, es decir una mezcla entre los colonizadores españoles y las mujeres amerindias, esta mezcla se denomina "mestizo". Honduras tienen los más altos porcentajes de personas "mestizas", más del 80%. Sin embargo, estos también componen la mayoría aunque no son la etnia dominante en Panamá, Nicaragua y Belice.

Costa Rica es el único país donde las personas de origen europeo son la mayoría, se debe a que la población amerindia siempre fue muy escasa, mientras en Guatemala y Nicaragua alcanzan más de un sexto de la población, la mayor parte de los blancos descienden de los antiguos colonizadores de España y muchos otros son descendientes de inmigrantes post-coloniales, en esta destacaron inmigrantes de Alemania, Francia, Italia, Reino Unido, Suiza y Bélgica.

Actualmente, la población amerindia es muy reducida, esta es solo representativa en Guatemala, con cerca de dos quintos de su población, donde predominan hasta 24 grupos étnicos principalmente de origen maya. La mayor parte de la población nativa en la región habita en zonas rurales. Otros componentes de la sociedad centroamericana son los descendientes de africanos, donde la mayoría habita en Belice, Panamá, Nicaragua y Costa Rica. Los descendientes de inmigrantes asiáticos (principalmente chinos) que habitan en Panamá y Costa Rica. Entre otros grupos étnicos. Es importante recordar que la definición y pertenencia a un determinado grupo étnico, al igual que el resto de América Latina, varía de país a país y es determinado más por un sentido sociocultural que genético. 

La lengua oficial y la mayoritaria en los Estados centroamericanos es el español, exceptuando Belice, que tiene por lengua oficial el inglés. El principal punto de cohesión del español centroamericano es el uso del voseo en diferente medida y en distintos contextos; la única excepción es Panamá, donde se utiliza el español caribeño. Aún sobreviven muchas familias de lenguas prehispánicas, la más importante demográficamente es la familia mayense, aunque también es importante por su extensión la familia lenmichí (lencha-misulmalpa-chibcha) que se extiende hasta América del Sur. En Centroamérica también están presentes las lenguas xincas probablemente autóctona de la región y otras lenguas venidas del Mesoamérica como las lenguas chiapaneco-mangues y el idioma Náhuat. La familia tequistlateco-jicaque probablemente también es de origen mesoamericano. El garífuna de la familia arawak, hablado por unas 200 mil personas, fue llevado a Centroamérica durante el período colonial.

Las lenguas mayenses constituyen una familia lingüística formada por unas 26 lenguas emparentadas, habladas en Mesoamérica. Estas lenguas son habladas por, al menos, unos 6 millones de indígenas descendientes de los antiguos mayas, principalmente en Guatemala. En 1996, Guatemala reconoció formalmente 21 lenguas mayenses por su nombre y México reconoció otras 8 que no eran habladas en Guatemala.

Aunque las lenguas americanas tendrían un origen común, dado que se especula que los ancestros remotos de las poblaciones americanas emigraron probablemente, a través del estrecho de Beringia, desde Asia a este continente, actualmente, y como resultado de cambios ocurridos en ellas durante miles de años, son, en la mayoría de los casos, mutuamente ininteligibles.

Español centroamericano
"Nota: La Academia Salvadoreña de la lengua española afirmó que El Salvador es uno de los dos países de América latina (junto a Argentina) que ha perdido su lengua de sus raíces el Idioma pipil o Náhuat, Nawat"

A continuación se presentan una serie de indicadores demográficos para la región. Las tasas de natalidad y de mortalidad, así como el crecimiento poblacional se basan en el World Population Prospects de la ONU.

Centroamérica vive un proceso de transformación político, económico y cultural al reafirmarse las intenciones de los estados centroamericanos a un fuerte proceso de integración.

Después de la anexión al Primer Imperio Mexicano de Iturbide, Centroamérica se consolida con la creación de las Provincias Unidas del Centro de América en 1823. Sin embargo, esta unión política se disolvió en una guerra civil entre 1838 y 1840. Aunque hubo varios intentos de reunificación, ninguno tuvo éxito.

El nacimiento de la Organización de Estados Centroamericanos (ODECA) en 1951 con la firma del Tratado de San Salvador, marca un nuevo camino en las sendas de la integración de Centroamérica. Desgraciadamente, el proceso no pudo acelerarse debido a conflictos internos entre diferentes Estados de Centroamérica. El proceso tendría que esperar hasta 1991 con el nacimiento del Sistema de la Integración Centroamericana (SICA), ya con un nuevo marco legal y resueltos los conflictos internos.

Actualmente, Centroamérica cuenta con organismos como el Parlamento Centroamericano (PARLACEN), el Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE), la Corte Centroamericana de Justicia (1907) y otros órganos regionales, además de muchos tratados de índole cultural, política y económica, como el Mercado Común Centroamericano (MCCA).

Así, el proceso de integración centroamericana ha tenido una gran aceleración en los últimos años, haciendo de Centroamérica una región cada vez más consolidada política, económica y culturalmente. Se espera que para finales de este año ya esté puesta en práctica la unión aduanera, libertad de movimiento de bienes y servicios, etc.

El proceso de integración centroamericana incluye algunos Estados que no son tradicionalmente centroamericanos como Panamá, Belice, e inclusive la República Dominicana, ya que forman parte del proceso de integración regional.

Costa Rica no ha tomado con muchos ánimos la aceleración del proceso de integración, ya que al parecer contravienen su propia legislación, por lo que no ha ratificado algunos de los tratados vinculantes con el proceso de integración regional. Panamá retiró sus credenciales del Parlamento Centroamericano y fue anunciado oficialmente a las oficinas centrales el 19 de agosto de 2009.

El panorama de lo que es Centroamérica es muy distinto, dependiendo del punto de vista de donde se mire. Así, la Centroamérica política o integracionista es muy diferente a la Centroamérica geográfica, o a la región económica del Mercado Común Centroamericano, o la región lingüística, o las regiones culturales.

La sede del Sistema de la Integración Centroamericana está en la ciudad de San Salvador, República de El Salvador.

La economía de América Central, está basada principalmente en la agricultura, el turismo y algunas industrias pequeñas. Guatemala tiene el PIB PPA más alto de la región, seguido por Costa Rica, Panamá. y El Salvador.

Los principales destinos de exportación son Estados Unidos, Europa, y entre los mismos países de la región. Sus principales importaciones provienen de los países de la región, América del Norte (Estados Unidos y México) y de América del Sur (Brasil, Colombia, Venezuela y Argentina).
El Canal de Panamá es la conexión de América Central con el resto mundo, y la principal vía de comunicación para el comercio con América Central, América del Sur, Estados Unidos, Europa y Asia. A pesar de que Guatemala posee el PIB nominal más alto de la región, si se reparte entre sus 14 millones de habitantes da un coeficiente o PIB per cápita de categoría media-baja, en este caso solo Panamá y Costa Rica se pueden considerar entre los países más desarrollados y los que poseen el IDH más alto de la región, así como el PIB per cápita costarricense superior a los $18 000 USD y el panameño superior a los $20 000 USD. Además, países como El Salvador han experimentado un gran desarrollo industrial en los últimos años, las cifras para promediar los países que estén superados en todos los tipos de indicadores económicos, colocan a Panamá y Costa Rica en la cumbre de Centroamérica, seguido de Guatemala, El Salvador, Belice, Honduras (aunque a mediados del año 2009 experimentó problemas económicos de índole política) y Nicaragua. Actualmente América Central sustenta en bloque un tratado de libre comercio (TLC) con los Estados Unidos denominado como CAFTA-RD, y otro en negociaciones con el Perú.

La región es particularmente atractiva para las empresas (especialmente las de confección) debido a su proximidad geográfica a los Estados Unidos, sus salarios muy bajos y sus considerables ventajas fiscales. Además, la caída de los precios del café y otros productos de exportación y las medidas de ajuste estructural promovidas por las instituciones financieras internacionales han arruinado en parte la agricultura, favoreciendo el surgimiento de las maquiladoras. Este sector representa el 42% del total de las exportaciones deEl Salvador, el 55% deGuatemala y el 65% de Honduras. Sin embargo, su contribución a las economías de estos países es discutible; las materias primas son importadas, los empleos son precarios y mal pagados, y las exenciones fiscales debilitan las finanzas públicas.

También se les critica por las condiciones de trabajo de los empleados: insultos y violencia física, despidos abusivos (especialmente de trabajadoras embarazadas), horarios de trabajo, falta de pago de horas extras. Según Lucrecia Bautista, coordinadora del sector de maquilas de la firma auditora Coverco, "las normas del derecho laboral son violadas regularmente en las maquilas y no hay voluntad política para hacer cumplir su aplicación". En el caso de las infracciones, la inspección de trabajo muestra una indulgencia notable. Se trata de no desanimar a los inversores. "Los sindicalistas están sometidos a presiones, y a veces a secuestros o asesinatos. En algunos casos, los líderes empresariales han utilizado los servicios de los maras. Por último, en los círculos empresariales circulan listas negras con los nombres de sindicalistas o activistas políticos.

Índice de facilidad para establecer negocios financieros rápidamente (por sus siglas en inglés "Doing Business") ya dio a conocer la clasificación de los 189 países en el mundo correspondiente al año 2020. Por su parte de la región centroamericana, Costa Rica y Panamá son los países con mejor clasificación para la facilidad de ofrecer negocios más rápidos. de tras de ellos les siguen Guatemala y El Salvador con un índice fácil para conseguir negocio.
A continuación se presentan los productos internos brutos y el crecimiento económico de los países centroamericanos al año 2019. Los datos presentados en la tabla provienen de datos del Fondo Monetario Internacional para el año más reciente.

Los datos presentados han sido recolectados de las estimaciones del CIA World Factbook.
Según el Banco Mundial, Panamá, Costa Rica y Guatemala son los países que más reciben inversión extranjera directa de Centroamérica, y superan los mil millones de dólares estadounidenses:

Ciudades por PIB:

Ciudades por Índice de Desarrollo Humano (IDH):
La siguiente lista presenta las ciudades centroamericanas ordenadas según su índice de desarrollo humano con datos del Informe Nacional de Desarrollo Humano 2015 según la metodología anterior sin tomar en cuenta la desigualdad.

Según el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), América Central cuenta con áreas metropolitanas desarrolladas y subdesarrolladas, siendo las capitales de país las que tienen mayor desarrollo en cada país. Sin embargo, las urbes centroamericanas son mixtas. Así San Salvador tiene un área metropolitana compuesta por otras 13 ciudades aledañas que no son capital, lo que la posiciona como la segunda urbe centroamericana más desarrollada, después de Ciudad de Panamá según el PNUD. Ciudad de Panamá y San Salvador son dos ciudades económicamente emergentes a pesar de los problemas de inseguridad ciudadana existentes en El Salvador. Managua es la capital centroamericana con el menor índice de desarrollo según el PNUD, que calcula que la capital nicaragüense es la que menor Índice de Desarrollo Humano posee al ser la capital de Nicaragua la pone en desventaja con respecto a la inversión internacional, Managua es además la segunda capital más pobre del continente después de la capital de Haití. Las ciudades que aportan más al IDH de Centroamérica son Ciudad de Panamá y San Salvador con el primer puesto y Ciudad de Guatemala junto con San José, en segundo lugar. Según el informe del PNUD. Panamá, Costa Rica y Belice. son los tres países con el IDH más alto de la región.

Según El PNUD (programa de las naciones unidas para el desarrollo) 2016; Costa Rica, Panamá y Belice Son los países que poseen el mejor Índice de Desarrollo Humano en la región.

Guatemala es la economía más grande de la región. Además es la décima economía más grande de América Latina. Mientras que Panamá y Costa Rica están entre las primeras 15 economías (de 28 países latinoamericanos), aunque Panamá es el único país de Centroamérica que ostenta desarrollo alto. los países que conforman el desarrollo medio son El Salvador, Honduras y Nicaragua que ya ha mejorado económicamente. Por su parte Belice es la última posición.

"América Economía" publicó su clasificación «Los 250 mayores bancos de América Latina», de los que presentamos la lista de los 42 bancos centroamericanos incluidos.
Dentro de la clasificación general latinoamericano, el primer banco centroamericano aparece en el puesto 39, HSBC de Panamá.

Dentro de los 100 primeros lugares de la clasificación general de América Economía, aparecen 8 bancos centroamericanos: Banco Industrial De Guatemala en el puesto 46, HSBC Panamá en el puesto 39, Banco General de Panamá en el puesto 42, Banco Nacional de Panamá (57), Nacional de Costa Rica (70), Banco Bladex de Panamá (75), Agrícola de El Salvador (85), y Banco de Costa Rica (92).
Otros bancos con operaciones en Guatemala que también aparecen en el listado de 250 son Banrural (65); G&T Continental (74); Agromercantil (134); Banco de América Central Guatemala (148), y el Banco de los Trabajadores (154)

 y en el subcontinente se encuentran algunos de los . Los únicos países de América Central con menos de la cuarta parte de su población bajo la línea de la pobreza son Costa Rica y Panamá.

Según la Organización Mundial del Turismo (OMT); Costa Rica, Guatemala y Panamá lideran el turismo centroamericano, siendo Costa Rica el país que recibe a más turistas en cantidad y Panamá el país que más recibe ingresos de los turistas; no obstante, el crecimiento turístico del istmo es menor que la medida mundial, debido a la falta de instituciones que promuevan las áreas turísticas y las desorganizadas dinámicas turísticas, aparte del descontrol sobre la delincuencia en ciertos lugares turísticos. Los países que más aumentaron actualmente fueron Nicaragua y Panamá.

La tabla siguiente muestra el número de centroamericanos que residen en el exterior. Las cifras provienen de la base de datos de la Organización Internacional para las Migraciones (OIM), corresponden al 2015 y no incluyen a los emigrantes ilegales. Por razones económicas y de desempleo en torno a 5 000 000 de centroamericanos han emigrado. El principal destino en seis de los siete países es Estados Unidos. La excepción es Nicaragua donde el principal destino es Costa Rica.
Se estima que más del 90 % de los migrantes de Panamá y Costa Rica son legales en sus actuales países de residencia. Mientras que esa cifra llega apenas al 40 % en países como El Salvador y Guatemala. 

América Central está en desequilibrio en cuanto a migración; ya que en Honduras, Nicaragua, El Salvador y Guatemala la migración es al menos diez veces mayor que la inmigración tanto en porcentaje como en número de personas. No obstante, Costa Rica y Panamá presentan un panorama opuesto, pues su saldo migratorio es positivo ya que son más las personas que emigran a estos dos países, que los que emigran de ellos. Por su parte Belice se mantiene neutro debido a que tanto la emigración como la inmigración presentan números muy parecidos. Costa Rica es el país de América Latina con mayor porcentaje de inmigrante (una de cada diez personas es inmigrante) la mayoría proviene de Nicaragua, Colombia, Panamá Estados Unidos y otros países latinoamericanos. 

El Informe Global de Competitividad del Foro Económico Mundial coloca Panamá en segundo puesto y a El Salvador en el tercer puesto en el ranking de las mejores carreteras de América Latina solo superado por Chile.

La principal autopista de Centroamérica es la Carretera Panamericana, que recorre todos los países de América Central (sin Belice) y conecta a Norteamérica con Sudamérica. Además cada país cuenta con sus propias autopistas troncales, y redes viales primarias y secundarias que conectan con todos sus pueblos y puertos.

La siguiente es una clasificación de los mejores aeropuertos en América Central según World Airport Awards 2015 otorgados por la agencia especializada Skytrax.

Panamá encabeza la lista de las capitales latinoamericanas mejor comunicadas por vía aérea.
Desde el Aeropuerto Internacional de Tocumen se puede tomar un vuelo directo hacia todas las capitales de la región con la excepción de La Paz, lo que la convierte en el principal centro de conexiones de América Latina.

En el caso del Sistema de Integración Centroamericana (formado por Panamá, Nicaragua, Guatemala, El Salvador, Honduras, Costa Rica y República Dominicana), Ciudad de Panamá es la que tiene vuelos directos a todas las demás capitales.

En segundo lugar está San Salvador que tiene conexión con todas sus pares menos con Santo Domingo.
Tiempos desde y hacia América Central 

Los principales cables submarinos que conectan América Central son MAYA-1, con una capacidad de transmisión y recepción de 95 GBps, y el cable ARCOS-1 con una capacidad de transmisión y recepción de 960 GBps. 

Panamá además está conectada al cable SAC con una capacidad de 3840 GB y al cable PAN AM con una capacidad de 40 GB. Y Guatemala está conectada al cable SAm-1 que cuenta con una capacidad de 1920 GB.

América Central es tecnológicamente una de las regiones menos avanzadas del mundo con una alta dependencia de las potencias del Primer Mundo para lograr entrar a la Globalización. La excepción: Costa Rica, siendo el país con el indicador más alto del uso de Internet y la Tecnología en el istmo, seguido de Panamá donde poco más de la mitad tiene acceso al Internet; por otro lado en el resto de los países menos de un tercio hace uso de este y su presencia ha sido más tardía, en El Salvador el Internet ha logrado incrementarse desde 2009, en Guatemala desde 2010, en Honduras desde 2011 y por último Nicaragua desde 2013, este último presenta las tendencias más bajas de Latinoamérica superando solo a Cuba y Haití. 

Un estudio hecho por CEPAL en 2015, demuestra en orden las capitales de mayor a menor desarrollo (tanto industrial como comercial, económico, infraestructural, turístico y de inversión extranjera). Ciudad de Panamá representa la megalópolis más desarrollada de la región y Ciudad de Guatemala, San Salvador y San José siguen creciendo económicamente.







</doc>
<doc id="8001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8001" title="Alvéolo pulmonar">
Alvéolo pulmonar

Los alvéolos pulmonares son pequeñas estructuras con forma de bolsa llenas de aire. Se encuentran al final de las vías aéreas más pequeñas de los pulmones, los bronquiolos. Cada alveolo mide 200 micras de diámetro y está delimitado por una pared formada por células muy delgadas que reciben el nombre de neumocitos. A través de la pared de los alvéolos tiene lugar el intercambio gaseoso entre el aire inspirado y la sangre. Los dos pulmones de un humano adulto cuentan con más de 500 millones de alvéolos, si se estirasen completamente ocuparian una superficie de 80 metros cuadrados.

Los alvéolos son estructuras microscópicas con forma de saco rodeadas por paredes celulares muy finas. A través de la pared alveolar se produce el intercambio de gases entre la sangre y el aire inspirado, de tal forma que el dióxido de carbono (CO) deja la sangre y se expulsa al exterior y el oxígeno (O) entra en la sangre para ser transportado a los diferentes tejidos de todo el cuerpo.

El aire inspirado llega a los pulmones a través de los bronquios, estos se subdividen en conductos cada vez más pequeños que finalmente dan origen a los bronquiolos respiratorios, cada uno de los cuales se ramifica en varios conductos alveolares. De los conductos alveolares parten diversas estructuras redondeadas con forma de divertículo que se llaman alveolos, a través de su pared se realiza el intercambio de gases entre la sangre de los vasos capilares y el aire inspirado. En algunos alvéolos hay un poro que comunica con la luz del alvéolo adyacente, estos poros se denominan poros de Kohn. Cada alvéolo se encuentra separado de los próximos por los tabiques interalveolares que contienen fibras elásticas y de colágeno.
La pared del alveolo esta formada por células llamadas neumocitos que pueden ser de dos tipos: I y II. En el espacio intraalveolar existen también macrófagos que fagocitan las partículas nocivas que penetran a través de las vías respiratorias.
A través de la pared que delimita el alvéolo se produce el intercambio gaseoso, la barrera alvéolo-capilar está formada por las siguientes estructuras:
Se encuentra entre la membrana basal de los neumocitos y la membrana basal del endotelio de los capilares sanguíneos, forma los tabiques interalveolares. Está formado por tejido conjuntivo y contiene diferentes tipos de células, entre ellas macrófagos y fibroblastos, dispone de una matriz formada por fibras de colágeno y fibras elásticas.



</doc>
<doc id="8002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8002" title="Bermudas">
Bermudas

Bermudas () es un territorio británico de ultramar miembro de la comunidad del Caribe situado en un archipiélago del océano Atlántico Norte, frente a la costa este de Estados Unidos. El punto del continente americano más cercano a las islas es el cabo Hatteras en Carolina del Norte, situado a 1030 km al noroeste, mientras que la ciudad de Miami se halla a 1770 km al suroeste. La capital de las Bermudas es Hamilton. Es uno de los diecisiete territorios no autónomos bajo supervisión del Comité de Descolonización de las Naciones Unidas.

Las Bermudas fueron descubiertas en 1505 y reclamadas como parte del Imperio español por el navegante onubense Juan Bermúdez, de quien recibieron su nombre. Este marinero visitó las islas en dos ocasiones, pero nunca puso pie en tierra porque no quiso atravesar navegando el peligroso arrecife que rodea el archipiélago. En 1609 la Compañía de Virginia, que había fundado la colonia de Virginia y la ciudad de Jamestown en el continente dos años antes, creó un asentamiento en las islas después de que un huracán empujara a la tripulación del barco "Sea Venture" a atravesar el arrecife y llegar a tierra.

Hasta 1614 las Bermudas fueron administradas por la Compañía como parte del territorio de la colonia de Virginia, y desde entonces hasta 1684 hizo lo mismo su sucesora, la Compañía de las islas Somers. Ese último año fue revocada la licencia de la compañía y la corona británica se hizo cargo de la administración del archipiélago. En 1707, con la unión de los parlamentos de Escocia e Inglaterra que dio lugar al nacimiento del Reino Unido de Gran Bretaña, las islas se convirtieron en colonia británica. Desde 1949, cuando la isla de Terranova pasó a ser parte de Canadá, las Bermudas son el Territorio Británico de Ultramar más antiguo. Asimismo, su primera capital, la ciudad de Saint George, es el asentamiento británico en América que lleva más tiempo habitado.

La economía de las Bermudas se basa en los seguros y reaseguros, así como en el turismo, gracias a lo cual los habitantes del archipiélago han gozado desde hace más de un siglo de una de las mayores rentas per cápita del mundo. Las islas tienen un clima subtropical y además forman el pico norte del famoso Triángulo de las Bermudas, una amplia zona marítima en la que según la leyenda han desaparecido numerosos barcos y aviones en circunstancias inexplicables. El archipiélago se halla en una zona propensa a sufrir el azote de huracanes y un clima adverso.

En el año 1505, el navegante español Juan Bermúdez descubrió las islas Bermudas, a las que les dio el nombre de su carabela, "Garza". Se menciona en el "Legatio babylonica", publicado en 1511 por el historiador Pedro Mártir de Anglería, y también se incluyó en los mapas españoles de ese año. Tanto españoles como portugueses utilizaban las islas como un lugar para abastecerse de carne fresca y de agua, pero las leyendas de espíritus y demonios, que ahora se piensa surgieron de los cantos estridentes de las aves (muy probablemente del de Bermudas), junto con el fuerte ruido en la noche de los cerdos salvajes y el constante estado tormentoso (los primeros visitantes llegaron bajo esas condiciones) y un peligroso anillo de arrecifes, les impidió realizar cualquier asentamiento permanente en la Isla de los Diablos.

Algunos años más tarde, un barco portugués en el camino de vuelta, desde Santo Domingo encalló entre dos rocas en el arrecife. La tripulación trató de salvar todo lo que pudo y pasó los siguientes cuatro meses en la construcción de un nuevo casco de cedro de las Bermudas para regresar a su punto de partida inicial.

Se cree que, durante el siglo siguiente, la isla fue frecuentemente visitada pero no permanentemente ocupada. Las dos primeras colonias inglesas en Virginia habían fracasado, y un esfuerzo más decidido fue iniciado por el rey Jacobo I de Inglaterra (Jacobo VI de Escocia), que concedió una carta real a la compañía de Virginia. En 1609, una flotilla de barcos dejó Inglaterra bajo el mando del almirante de la compañía, George Somers, y el nuevo gobernador de Jamestown, Thomas Gates, para aliviar la colonia de Jamestown, establecida dos años antes. Somers tenía experiencia previa navegando con Francis Drake y con Walter Raleigh. La flotilla fue separada por una tormenta, y el buque insignia, el "Sea Venture", naufragó frente a las Bermudas (como se describe en el escudo del territorio), dejando a los supervivientes en posesión de un nuevo territorio. (La obra "La tempestad" de William Shakespeare se cree que se inspiró en el relato de William Strachey de este naufragio.) La isla fue reclamada por la corona inglesa, y la Carta de la compañía de Virginia se amplió para incluirla. San Jorge fue poblado en 1612 y se convirtió en la primera capital de las Bermudas. Es el pueblo inglés continuamente habitado más antiguo en el nuevo mundo.

En 1615, la colonia se transfirió a una nueva empresa, la Compañía de las Islas Somers (Islas Somers continúa siendo un nombre oficial de la colonia, nombrada así por el almirante Somers, como Gate's Bay y Fort Gates se nombran así por Thomas Gates), formada por los mismos accionistas. Los estrechos lazos con Virginia se conmemoran incluso después de la separación de las Bermudas por referencias al archipiélago en muchos nombres de lugares de Virginia, como Bermuda City y Bermuda Hundred. Las primeras monedas británicas en América fueron acuñadas aquí.

La mayoría de los supervivientes del "Sea Venture" fueron llevados a Jamestown en 1610 a bordo de dos buques construidos en las Bermudas. Entre ellos estaba John Rolfe, que dejó a una mujer y un niño enterrados en las Bermudas, pero en Jamestown se casó con Pocahontas, hija de Powhatan. El asentamiento deliberado en las Bermudas comenzó con la llegada del "Plough", en 1612.

Debido a su limitada superficie de tierra, las Bermudas han tenido dificultades con el exceso de población. En los dos primeros siglos la solución se basó en la emigración humana constante para mantener la población manejable. Con frecuencia se afirma que, antes de la Revolución estadounidense más de diez mil personas de las Bermudas (más de la mitad de la población) emigraron, principalmente a la América del Sur, donde Gran Bretaña fue desplazando a España como potencia imperial dominante europea. El goteo constante de la emigración continuó. La navegación era la verdadera única industria, a finales del siglo XVIII al menos un tercio de la mano de obra de las islas estaba en el mar en un momento dado.

La escasa superficie de tierra y los limitados recursos de este archipiélago, llevó a la creación de lo que pueden ser las leyes de conservación más antiguas del Nuevo Mundo. En 1616 y 1620 se aprobaron los actos que prohibían la caza de determinadas aves y tortugas jóvenes.
En 1649, estalló la Guerra Civil en Inglaterra y el rey Carlos I fue decapitado en Whitehall, Londres. La tensión degeneró también en una guerra civil en las islas, que las milicias abortaron. Esto creó un fuerte sentido de la devoción a la corona para la mayoría de los colonos y obligó a aquellos que no juraron fidelidad a la Corona, como los puritanos y los independientes, al exilio en las Bahamas.

En el siglo XVII, la Compañía de las Islas Somers suprimió la construcción naval, puesto que necesitaba las Bermudas como granja con el fin de generar ingresos de la tierra. Sin embargo, la producción agrícola obtuvo un éxito limitado. Las cajas de cedro de las Bermudas para buques de tabaco a Inglaterra eran, según los informes, de un valor superior al de su contenido. La colonia de Virginia superaba con creces a las Bermudas en calidad y cantidad de tabaco producido. Las Bermudas comenzaron a recurrir a operaciones marítimas relativamente pronto en el siglo XVII, pero la Compañía de las Islas Somers utilizó toda su autoridad para suprimir el alejamiento de la agricultura. Esta interferencia llevó a los isleños a exigir la revocación de la carta de la compañía en 1684, momento de su disolución.

Las Bermudas rápidamente abandonaron la agricultura en favor de la construcción naval, replantando los campos agrícolas con la especie de enebro nativo ("Juniperus bermudiana", también llamado cedro de Bermudas) los árboles que crecían abundantemente en toda la isla. Con el establecimiento de un control efectivo sobre la Islas Turcas, los bermudianos deforestaron su paisaje para iniciar el comercio de la sal, que se convertiría en el más grande del mundo, y sería la piedra angular de la economía de las Bermudas para el próximo siglo.

Los marineros y mercaderes de las Bermudas, aunque más centrados en el comercio de la exportación de sal, también se dedicaron enérgicamente a la caza de ballenas, a la piratería y al comercio marítimo en general. Aunque los navíos explotaban las rutas de comercio tradicionales, también solían usarse para enfrentarse ante cualquier navío enemigo independientemente de su tamaño o fuerza, lo que se tradujo en multitud de barcos bermudianos destruidos.

El balandro de las Bermudas ganó rápida fama por su velocidad y maniobrabilidad. El HSM "Pickle" fue de los navíos más rápidos de la Marina Real Británica, y fue el que llevó la noticia de la victoria en Trafalgar y la muerte del Almirante Nelson a Inglaterra.

Después de la Revolución estadounidense, la Marina Real británica comenzó a mejorar los puertos y construyó el mayor astillero en la isla de Irlanda, en el oeste del archipiélago, quedando como su principal base naval del Atlántico Occidental. Durante la Guerra de 1812, los ataques británicos en Washington D. C. y el de Chesapeake, que darían lugar a la redacción del himno estadounidense, se planearon y lanzaron desde las Bermudas. Fue aquí donde los soldados británicos se convocaron antes de ser enviados para atacar Baltimore y Washington. En 1816, James Arnold, hijo de Benedict Arnold, fortifica el astillero frente a posibles ataques de EE. UU. Hoy en día, el "Museo Marítimo" ocupa el Antiguo Astillero Real, incluido el Comisario de la Cámara de Representantes, y exhibe objetos históricos militares de la base.

Como resultado de su proximidad a la costa sureste de EE. UU., Bermudas fue utilizada regularmente por los Estados Confederados durante la Guerra Civil estadounidense para evadir buques de la Armada de la Unión y llevar al Sur las mercancías necesarias desde Inglaterra. El antiguo Hotel Globe en San Jorge, que era un centro de intrigas para los agentes de la Confederación, se conserva como un museo abierto al público.

En el siglo XX, con el desarrollo del transporte y los sistemas de comunicación modernos, las Bermudas se convirtieron en un destino popular para los turistas estadounidenses, canadienses y británicos que llegaban por mar. Además, el Hawley Smoot Act -Ley promulgada por los Estados Unidos en contra de sus socios comerciales en 1930-, cortó la prosperidad del comercio de exportación agrícola de las Bermudas (principalmente lirios y verduras frescas a los EE. UU.), estimulando al territorio de ultramar para desarrollar su industria turística.

Después de varios intentos fallidos, en 1930 llegó el primer avión a las Bermudas. Se trataba de un hidroavión Stinson Detroiter que volaba desde Nueva York, y que tuvo que aterrizar en el océano una vez debido a la oscuridad y luego otra vez para repostar. La navegación y las previsiones meteorológicas mejoraron en 1933, cuando la Real Fuerza Aérea estableció una estación en las Bermudas y el flotador aviones operados desde el puerto, en coordinación con la flota británica. En 1936 Lufthansa comenzó a experimentar con vuelos en hidroavión desde Berlín a través de las Azores con la continuación a Nueva York. En la década de 1930, Imperial Airways y Pan American World Airways iniciaron sus operaciones regulares en hidroavión desde Nueva York y Baltimore a la isla de Darrell, Bermudas. En 1948, comenzó el servicio regular de aviones comerciales en el campo de Kindley (en la actualidad el aeropuerto internacional de las Bermudas), llegando a su punto álgido con la ayuda del turismo en las décadas de 1960 y 1970. A finales del siglo XX, los negocios internacionales suplantaron al turismo como el sector dominante de la economía de las Bermudas.
El astillero de la Marina Real y la guarnición militar operador siguen siendo un componente importante de la economía de las Bermudas en el siglo XX. Además de obras importantes, las fuerzas armadas necesitan alimentos y otros materiales de los proveedores locales. A partir de la Segunda Guerra Mundial, las instalaciones militares de EE. UU. también se encuentran en las Bermudas.

El sufragio universal de adultos y el desarrollo de un sistema político bipartidista se produjeron en la década de 1960. Antes de sufragio universal, adoptada en el marco de la Constitución de las Bermudas en 1967, la votación se basaba en la propiedad (consulte la sección "Política" sección, a continuación, y política de las Bermudas). El 10 de marzo de 1973, el entonces gobernador de las Bermudas Richard Sharples fue asesinado por los militantes locales Black Power durante un período de disturbios civiles en la década de 1970.
A principios del siglo XX, cuando el transporte moderno y los sistemas de comunicación se desarrollaron, las Bermudas se hicieron un destino popular para turistas estadounidenses, británicos y canadienses ricos y multimillonarios. Además, el arancel decretado por los Estados Unidos en 1930 dañó el comercio agrícola de exportación –principalmente de verduras frescas con los Estados Unidos– estimulando con ello el desarrollo de la industria turística en el territorio de ultramar, que, tras el comercio internacional, es la segunda en importancia económica de la isla.

Durante la Segunda Guerra Mundial, las Bermudas adquirieron importancia como base militar debido a su posición estratégica en el océano Atlántico. En 1941, los Estados Unidos firmaron un acuerdo de préstamo-arriendo con el Reino Unido, dando a los británicos los destructores del ejército estadounidenses de sobra a cambio de derechos de arriendo durante 99 años, para establecer bases navales y aéreas en Bermudas. Las bases consistían en 5,8 kilómetros cuadrados (2,25 millas cuadradas.) de tierra, en gran parte reclamada al mar. La Estación Aérea Naval estadounidense estaba sobre la Isla Saint David, mientras su Anexo se hallaba al final occidental de la isla, en el Gran Fondeadero.

Desde el 1 de septiembre de 1995, ambas bases fueron clausuradas, dado que eran bases británicas y canadienses en la isla. Las cuestiones sin resolver acerca de la retirada en 1995 de las fuerzas estadounidenses relacionadas principalmente con factores ambientales retrasaron la vuelta formal de las tierras bajas al Gobierno de Bermudas. Los Estados Unidos, formalmente, devolvieron las tierras de sus bases en 2002.

En 1995 se llevó a cabo un referéndum sobre la independencia de Bermudas, en el cual está opción fue derrotada .

La geografía de Bermudas está llena de diversidad. Está formada por más de 150 islas, extendidas básicamente en el mar de los Sargazos. Está en el camino de la corriente del Golfo frente a la costa de "Las Carolinas" y se extiende sobre un área de 54 kilómetros cuadrados.

El archipiélago está formado por más de 150 islas, de las cuales sólo seis son las que cobran mayor importancia.
Bermuda, Gran Bermuda o isla Main, es la más grande, de 23 km de longitud; Somerset; Ireland; Saint George's; Saint Davids, y Boaz.
La formación de las islas es de origen volcánico y a la vez presentan formaciones coralinas y rodeadas por arrecifes de coral sumergidos, que los turistas pueden observar al sumergirse en las muy cristalinas aguas.

En 1609 se estableció una colonia inglesa, cuando naufragó George Somers con un grupo de colonos.
La mayoría de las islas del archipiélago están deshabitadas. Los lugareños y turistas ocupan alrededor de 20 islas. Las demás islas son un tesoro natural invaluable. Las actividades económicas de este territorio británico ocurren sobre todo dentro de seis islas. Las islas principales son:


Hamilton es la capital de las islas Bermudas y también sirve como puerto principal y el mayor centro comercial. La geografía de Bermudas ofrece sobre todo montañas volcánicas cubiertas con corales. Los filones subacuáticos están cercanos a las islas de Bermudas. La laguna coralina es otra característica interesante de la geografía. La altura media de las islas está alrededor de 80 metros sobre el nivel del mar.

Las Bermudas tienen un clima de selva tropical (clasificación climática de Köppen: Af), que limita muy estrechamente con un clima subtropical húmedo (clasificación climática de Köppen: Cfa). Las Bermudas se calientan por la cercana Corriente del Golfo, y la baja latitud. Las islas pueden experimentar temperaturas moderadamente más frescas en enero, febrero y marzo [un promedio de 17 °C (63 °F)]. Nunca ha habido nieve, ni escarcha o congelación en las Bermudas.

El índice de calor en verano en las Bermudas puede ser alto, aunque las temperaturas de mediados de agosto raramente exceden los 30 °C (86 °F). La temperatura más alta registrada fue de 34 °C (93 °F) en agosto de 1989. La temperatura media anual del Océano Atlántico alrededor de las Bermudas es de 22,8 °C (73,0 °F), desde 18,6 °C (65,5 °F) en febrero hasta 28,2 °C (82,8 °F) en agosto.
El poder ejecutivo en las Bermudas reside en el monarca y se ejerce en su nombre por el Gobernador. El gobernador es nombrado por la Reina a propuesta del Gobierno británico. El actual gobernador es John James Rankin, que prestó juramento el 5 de diciembre de 2016. También hay un Vicegobernador (actualmente David Arkley JP). Las competencias de Defensa y Asuntos Exteriores siguen siendo responsabilidad de Reino Unido, que también tiene la responsabilidad de garantizar el buen gobierno. Se deben aprobar los cambios a la Constitución de las Bermudas. Bermudas ahora existe como un Territorio Británico de Ultramar, pero es la más antigua colonia británica. En 1620, una sanción real concedía a Bermudas una limitada autonomía, por la cual se formaba el Parlamento de las Bermudas quinto más antiguo del mundo, solo por detrás del Parlamento del Reino Unido, el Tynwald de la Isla de Man, el Althing de Islandia y el Sejm de la República de Polonia. De estos, es el único que se ha reunido de forma continua desde 1620.

La Constitución de las Bermudas entró en vigor el 1 de junio de 1967 y fue modificada en 1989 y 2003. El jefe de gobierno es el primer ministro. El gabinete de gobierno es propuesto por el primer ministro y nombrado oficialmente por el gobernador. El Poder Legislativo consiste en un parlamento bicameral inspirado en el sistema de Westminster. El Senado es la Cámara Alta, compuesta de once miembros nombrados por el gobernador a propuesta del primer ministro y el líder de la oposición. La Cámara de la Asamblea, o cámara baja, cuenta con treinta y seis miembros elegidos por la población con derecho a voto en votación secreta, para representar a grupos definidos geográficamente. Las elecciones deben ser convocadas en intervalos de no más de cinco años. La última votación tuvo lugar el 18 de julio de 2017. Tras ella, alcanzó el poder el Partido Laborista Progresista (Progressive Labour Party), con Edward David Burt a la cabeza, siendo el primer ministro bermudeño más joven en acceder al cargo, con 38 años, y sucede como primer ministro a Michael Dunkley, del partido Una Alianza Por Bermuda(OBA).
La dirección del Partido Laborista Progresista está a favor de la independencia del Reino Unido, aunque las encuestas han indicado que esto no es apoyado por la población. Mientras que un referéndum de independencia en 1995 fue derrotada esta opción, la Unión Industrial de las Bermudas y el Partido Laborista Progresista (entonces en la oposición) había llamado a un boicot del referéndum, que tiene un impacto no cuantificado en el resultado.

Son pocos los diplomáticos acreditados en las Bermudas. Estados Unidos mantiene la mayor misión diplomática en las Bermudas, que comprende el Consulado de los Estados Unidos y el de Aduanas y Protección Fronteriza de EE. UU. Servicios en el Aeropuerto Internacional de las Bermudas. El actual cónsul general de EE. UU. es Robert Settje, quien llegó al cargo en agosto de 2012. Dado que los Estados Unidos es, con mucho, el socio comercial más grande (que proporciona más del 71 % de las importaciones totales, el 85 % de turistas, y un estimado de 163 mil millones de $ de capital de los EE. UU. en la industria de los seguros), y el hecho de que un 5 % de los residentes de las Bermudas son ciudadanos de EE. UU., que representa el 14% de todos los nacidos en el extranjero, la presencia diplomática estadounidense es vista como un elemento importante en el paisaje político de Bermudas.

Bermudas se divide en nueve parroquias y dos municipios:


Municipios:


Las principales fuentes de ingresos son las empresas multinacionales de seguros y el turismo. Las dos ciudades más importantes de las Bermudas, son la capital e importante puerto de Hamilton ubicado en la isla Bermuda, y Saint George en la isla Saint George's.

La emisión de sellos postales, principalmente destinados al coleccionismo, es una importante fuente de ingresos para su economía.

Las islas tienen su Constitución y se autogobiernan desde 1968.

El servicio a bases militares y reparaciones navales son pilares de la economía de Bermudas.
Uno de los inconvenientes allí es la falta de fuentes de agua potable, por lo que se recogen aguas de lluvias, las que son frecuentes.
En 2009, debido a la crisis mundial, el PIB sufrió un profundo descenso de un 8,1 % para pasar de un PIB de 6 mil millones a 5,7 mil millones.

Según la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, las multinacionales estadounidenses declararon 80 mil millones de $ de beneficios en Bermudas en 2012, más que los beneficios declarados en Japón, China, Alemania y Francia combinadas.

En julio de 2005, Bermudas tenía una población de 65 365 habitantes. La población es un 54,8 % de raza negra, 34,1 % blanca y 6,4 % multirracial. Las islas tienen una pequeña, pero creciente, comunidad de asiáticos. Una porción significativa de la población es también descendiente de portugueses (10 %), como resultado de la inmigración de habitantes provenientes de las islas pertenecientes a Portugal, en especial de las islas Azores, durante los últimos 160 años. Hoy en día, la inmigración está muy limitada legalmente.

El cristianismo es, por mucho, la religión más importante de las Bermudas. Predominan varias denominaciones protestantes, con un 46,2% (entre ellas, la anglicana 15,8%, la africana metodista episcopal 8,6%, la adventista del séptimo día 6,7%, la pentecostal 3,5%, la metodista 2,7%, la presbiteriana 2,0%, la Iglesia de Dios 1,6%, la bautista 1,2%, el Ejército de Salvación 1,1%, Brethren 1,0%, otros protestantes 2,0%). Los católicos romanos forman el 14.5%, los testigos de Jehová el 1.3%, y los otros cristianos el 9.1%. El resto de la población son musulmanes 1%, otros 3.9%, ninguna religion 17.8%, o 6.2% sin especificar (2010 est.).

La Iglesia Anglicana de las Bermudas, una diócesis de la Comunión Anglicana que está separada de la Iglesia de Inglaterra, tiene la parroquia no católica más antigua del Nuevo Mundo, la Iglesia de San Pedro. Los católicos de las Bahamas son atendidos por una sola diócesis latina, la Diócesis de Hamilton en las Bermudas.

La cultura de las Bermudas es heterogénea por lo diverso de sus pobladores. Aunque apenas queda rastro de los naturales, a lo largo del siglo XVII acudieron hispánicos del Caribe, africanos, irlandeses y escoceses, siendo hoy dominante la cultura anglosajona. En la actualidad, tras el inglés como lengua oficial se registra un 10 % de lusohablantes, debido al flujo de portugueses procedentes tanto de las Azores como de Madeira y Cabo Verde. Otra notable ola de inmigración, esta vez hispanoantillana, se ha mantenido a lo largo del siglo XX. A esto se suman los africanos, importados como esclavos en su día, o bien como funcionarios en épocas más recientes. La reciente presencia de otros tipos de antillanos ha acelerado cambios tanto sociales como políticos, contribuyendo a una mayor diversificación étnico-cultural. Tras la II Guerra Mundial ha adquirido carta de naturaleza la música procedente de las "West Indies", en especial el calypso. En tanto que el calypso atrae a los visitantes, el reggae se populariza desde los años 70 en la población local por influencia de la inmigración jamaicana.

La historia literaria de las Bermudas se limitaba en gran medida a los comentarios de viajeros y visitantes. Mucho se ha escrito sobre el archipiélago a lo largo del siglo XX, si bien se trata de libros de referencia académica. Como autor de ficción, el novelista local Brian Burland ha alcanzado cierta fama más allá de las islas. La llamada "Historia de María Prince", relato de esclavitud contado por la tal María Prince, contribuyó a acelerar el fin de la esclavitud en los territorios ingleses de ultramar. La proximidad a EE. UU. ha hecho que muchos escritores norteamericanos hayan pasado temporadas creativas en las islas, inspirándose en la vida local, como hicieran A.J. Cronin y F. Mason, y Van Wyck, entre otros.

La danza y música son importantes en las Bermudas. La danza de los bailarines Gombey, vistos en muchos eventos con sus coloridos atavíos, parece influenciada por los indios nativos americanos y esclavos africanos. Cada año, Bermudas celebra un festival internacional de cine independiente.

Los colores de la naturaleza bermudense aparecen en la vibrante pintura que se exhibe en las galerías locales. Las esculturas de cedro, exquisitamente talladas, también atraen al comprador extranjero. La escultora Trott Chesley exhibe una figura de casi seis metros en la zona aeroportuaria de recogida de equipaje. Alfred Birdsey fue uno de los más famosos paisajistas impresionistas de Hamilton, de Saint George y de los veleros que surcan la bahía.
Cada viernes Santo, los bermudenses de todas las edades lanzan al aire sus especiales cometas para simbolizar con ello la ascensión de Cristo a los Cielos. Dichas cometas también constituyen una apreciable artesanía local. Las cometas de Bermudas poseen notable aeronavegabilidad, manteniendo récords mundiales de altitud y duración de vuelo.

Aunque el misterio se remonta a mediados del siglo XIX, la mayor parte de las supuestas desapariciones han ocurrido a partir de 1945. Se dice que, desde entonces, se han esfumado más de mil personas, en el aire o en el mar, sin que se haya podido recuperar ni un solo cuerpo.

Cierta leyenda local dice que un francés de apellido Lamaison, gran alquimista, en 1685 encontró una enorme fortuna en oro y joyas al navegar por el entorno del Triángulo de las Bermudas. Otras leyendas de la región hablan de barcos en los que, al hallarse abandonados, aún humea la comida en las mesas, o de aviones que han desaparecido sin siquiera haber lanzado una llamada de socorro. Se cuenta que a veces han sido encontrados animales vivos a la deriva en botes o lanchas, como perros o canarios, pero nunca nadie que pudiera contar lo sucedido. Otros alegan la ausencia de restos, ya que en la mayoría de los casos desaparecen por completo.


 Selección de fútbol de Bermudas



La Junta de Críquet de las Bermudas ("Bermuda Cricket Board" en inglés) es una organización benéfica registrada Bermudas que ha sido certificada con los más altos estándares internacionales de buenas prácticas en las Bermudas en el Comité de Normas Nacionales, que opera la caridad en las normas internacionalmente reconocidas de las mejores prácticas.

El BCB fue establecido en 1938 e incorporado por la Ley de lujo en 1995. El BCB ha sido un miembro asociado del Consejo Internacional de Críquet (ICC) desde 1966.

A medida que el Organismo Nacional de Administración de críquet en las Bermudas, el BCB gobierna y regula el críquet en la isla, mejora la infraestructura y las instalaciones y ayuda en el desarrollo del club. El BCB cuenta con un Programa Integral de Desarrollo, que abarca la mejora de grillo doméstico y nacional con un fuerte enfoque en el desarrollo de la juventud. Además, el BCB cuenta con un Programa de Becas, que permite a los jóvenes jugadores de críquet local para continuar su educación en instituciones académicas en el extranjero con programas de críquet excelente. El BCB formula las normas y reglas que rigen el críquet en las Bermudas, de conformidad con las directrices de la CPI.

La Selección Nacional de críquet de Bermudas tiene una participación activa en los eventos regionales y mundiales, tanto la selección masculina como la femenina son potencias en el continente americano.
El equipo nacional de críquet de las Bermudas participaron en la Copa Mundial de Críquet de 2007 en las Indias Occidentales. Su jugador más famoso es Dwayne Leverock. El equipo de las Bermudas tiene el récord mundial de conceder el mayor número de carreras en la historia de la Copa del Mundo. También es muy conocido es David Cáñamo, que es un excapitán de Glamorgan en el críquet inglés de primera clase.

Bermudas tiene la mayor superficie del mundo de campos de golf como un porcentaje de su masa total. En 2007 las Bermudas fue sede de la 25º PGA Grand Slam de Golf. Este evento de 36 hoyos se celebró los días 16-17 de octubre de 2007, en el Mid Ocean Club en Tucker's Town. El evento volvió a las Bermudas de nuevo en 2008 y 2009. Quinn Talbot fue una vez que el campeón de golf del mundo con un solo brazo.



</doc>
<doc id="8003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8003" title="Haití">
Haití

Haití, oficialmente la República de Haití (en criollo haitiano "Repiblik d'Ayiti" o en francés "République d'Haïti"), es uno de los trece países que forman la América Insular, Antillas o Islas del mar Caribe, uno de los treinta y cinco de América. Su capital y ciudad más poblada es Puerto Príncipe. Lingüísticamente es un país latinoamericano, pues sus idiomas, el criollo haitiano y el francés, son lenguas romances, sin embargo, al no ser una lengua ibérica como el español o el portugués, y al ser su población principalmente descendientes de esclavos de África occidental, se le considera más bien un país afrocaribeño. 

Está ubicado en la zona central de las Antillas, en el tercio occidental de la isla La Española, limitando al norte con el océano Atlántico; al este con República Dominicana, el otro país situado en la isla de La Española; al sur con el mar Caribe; y al oeste con el paso de los Vientos, que lo separa de Cuba. Con es el tercer país más extenso de las Antillas —por detrás de Cuba y República Dominicana—, el tercero más poblado —nuevamente por detrás de Cuba y República Dominicana— y con , el tercero más densamente poblado, por detrás de Barbados y San Vicente y las Granadinas.

Su territorio fuera de La Española comprende las islas de la Gonâve, Tortuga, Vaches, el archipiélago de las islas Cayemites, así como también otros islotes de sus aguas territoriales. La inhabitada isla de Navaza es reclamada por Haití ante la administración de los Estados Unidos.

Haití está constituida en forma de república semipresidencialista según la Constitución aprobada en 1987, cuya vigencia quedó suspendida en varias ocasiones por la violencia política, particularmente tras dos golpes de Estado, organizados para deponer al presidente democráticamente electo Jean-Bertrand Aristide; primero el golpe de Estado de 1991, luego el de 2004 que forzó la intervención de la ONU mediante el destacamento de la Misión de Estabilización de las Naciones Unidas (MINUSTAH) en Haití. Tras un proceso electoral tutelado por la comunidad internacional, en 2006 fue elegido jefe del Estado René Préval.

La economía de Haití generó en 2009 un Producto Interior Bruto de 6908 millones de dólares y una renta per cápita de 772 dólares. 

Haití proclamó su independencia el 1 de enero de 1804, siendo el segundo país del continente americano en hacerlo, y primero de América Latina en acceder a ella tras un singular proceso revolucionario de carácter abolicionista, iniciado en 1791, que desembocó en una prolongada lucha armada contra Francia, la potencia colonizadora desde finales del siglo XVII. Su base étnica poblacional es de origen africano-subsahariano. Es el primer caso en la Historia Universal en que la rebelión de una población sometida al sistema de esclavitud condujo a su emancipación, sentando un precedente definitivo para la supresión del comercio transatlántico de personas. Este episodio es específicamente recordado por las Naciones Unidas mediante la Resolución 29/C40, conmemorando cada 23 de agosto, y la institución de la medalla Toussaint L’Ouverture, en homenaje a uno de los líderes de la revolución haitiana.

Haití y Canadá son los únicos países de América donde el idioma francés es oficial y hablado por una parte importante de la población. En el caso de Haití es hablado por casi la totalidad de su población (la otra, también una parte importante habla criollo haitiano), mientras que en el caso de Canadá el inglés (su otra lengua oficial) es la más hablada por parte de la población.

El nombre de "Haití" proviene del arahuaco, la lengua de los habitantes nativos de la isla, y significa «tierra de montañas». Este nombre se le daba a la parte oeste de la isla por los antiguos pobladores taínos, que es donde se encuentra esta república. Cuando Colón tomó posesión de la isla en 1492, la llamó «La Isla Española». Bartolomé de las Casas acortó el nombre a «Española» y más tarde Pedro Mártir de Anglería la nombró «La Española». El nombre "Haïti" fue adoptado por el revolucionario haitiano Jean-Jacques Dessalines como el nombre oficial después de la independencia de Saint-Domingue, como un tributo a los antecesores indígenas.

Haití comprende la tercera parte de la isla La Española, al oeste de la República Dominicana y entre el mar Caribe y el Atlántico Norte. Las coordenadas geográficas de Haití son 72° 25′ longitud oeste y 19° 00′ latitud norte. El área total es de 27 750 km², de los cuales 27 560 km² son tierra y 190 km² agua. Haití tiene 1771 km de costas y 376 km de frontera con la República Dominicana.

El punto más bajo de Haití es al nivel del mar. Su punto más elevado está en la sierra Chaine de la Selle a 2680 m. No hay ríos navegables. El lago más grande es el transfronterizo lago Azuey (Étang Saumâtre o Laz Azuei en criollo haitiano), una laguna de agua salada ubicada en la región oeste.

Ocupa la parte occidental de la isla La Española, que comparte con la República Dominicana, en el mar Caribe o de las Antillas. Se distingue por dos penínsulas (la de Saint-Nicolas al norte y la de Tiburón al sur) que forman el golfo de la Guanaba. Entre otras islas que pertenecen a Haití están la isla de la Guanaba, la isla de la Tortuga, la isla de la Vaca y Los Caimitos.
La región norte consiste en el "Massif du Nord" (en español Macizo del Norte) y la Plaine du Nord (Llano del Norte). El macizo del Norte es una extensión de la Cordillera Central de la República Dominicana. Comienza en la frontera este de Haití, al norte del río Artibonito (en francés Artibonite, en créole Latibonit), y se extiende al noroeste por la Península del Norte. Las tierras bajas del Llano del Norte están ubicadas sobre la frontera norte con la República Dominicana, entre el Macizo del Norte y el océano Atlántico. La región central consiste en dos llanos y dos sierras. La Meseta Central se amplía a lo largo de las costas del río Artibonito, al sur del Macizo del Norte. Al sudoeste de la Meseta Central están ubicadas las Montañas del Norte, cuya parte más septentrional se combinan con el Macizo del Norte. El punto más occidental es conocido como Cap Carcasse.

La región sur consiste en el Plano Callejón Sin Salida (al sudeste) y la península Montañosa (también conocida como península de Tiburón). El Plano Callejón sin Salida es una depresión natural que abriga a los lagos salinos del país, como el Trou Caïman y el lago más grande del Haití, el Lago Azuey. En la región suroeste está ubicado el punto más alto de Haití, con .

El valle más importante del país en término de cosechas es el valle del Artibonito, que está ubicado al sur de las Montañas del Norte. En esta región está ubicado el río más largo del país y de la isla, el río Artibonito. Este río comienza en la región occidental de la República Dominicana, sigue la mayor parte de su recorrido por el centro de Haití hasta desembocar en el golfo de la Gonâve.

En 1925, Haití tenía el 60% de sus bosques originales destruidos, hoy en día la cifra es ya del 98%, al haber sido utilizadas estas zonas para procurarse combustible de cocina, destruyendo además en este proceso multitud de suelos fértiles.
Además, la erosión a causa de la deforestación ha causado inundaciones periódicas como la ocurrida el 17 de septiembre de 2004. La tormenta tropical Jeanne acabó con la vida de más de 3000 personas y destruyó carreteras, sobre todo en la ciudad de Gonaives.

El clima de Haití es tropical. La estación más lluviosa se extiende de abril a junio y de octubre a noviembre, y con frecuencia el país es azotado por tormentas tropicales y ciclones.

El 18 de septiembre de 2004, el huracán Jeanne alcanzó Haití. Una semana después, el balance no definitivo era de más de 1160 personas muertas y otras 1250 desaparecidas. Los efectos de esta tormenta agravaron las ya difíciles condiciones de vida del país, ya que dejó 170 000 personas sin alimentos ni agua. El clima es tropical en las costas y frío en las montañas. El calor disminuye gracias a las brisas marinas.

En Haití se encuentra la mariposa endémica "Abaeis nicippiformis".

Antes de la llegada de los primeros europeos, la que luego sería llamada isla La Española estaba habitada por dos etnias: los arahuacos —cuya rama local es conocida como los taínos— y los caribes. Estos últimos habían iniciado su ingreso a la isla poco tiempo antes de la llegada de los occidentales, y estaban desplazando a los taínos de sus posiciones; no obstante, en la sección occidental de la isla —actualmente Haití— la gran mayoría de la población era de origen taíno, reunida en los cacicazgos de Marién y de Jaragua.

El navegante Cristóbal Colón llegó a la española actual República Dominicana el 5 de diciembre de 1492, en un área que actualmente se conoce como Môle Saint-Nicolas, y reclamó la isla para la Corona de Castilla. Diecinueve días más tarde, su nave "Santa María" encalló cerca del actual sitio de Cabo Haitiano. Colón dejó 39 hombres en la isla, quienes fundaron el asentamiento de La Navidad, con lo que la isla se incorporó al Imperio español.

Los marineros portaban enfermedades infecciosas endémicas de Europa. Los nativos carecían de inmunidad a estas nuevas enfermedades y murieron en gran número debido a las epidemias; la primera epidemia de viruela registrada en América estalló en La Española en 1507. Paralelamente, los indígenas fueron sometidos al sistema de "encomienda", que vinculaba a los nativos a trabajar de manera obligatoria en las minas de oro y plantaciones; por lo que fueron trasladados desde sus pueblos para llevarlos a los lugares donde trabajar en las plantaciones o industrias específicas. Posteriormente, la Corona Española aprobó en 1512 y 1513 las Leyes de Burgos, que prohibieron el maltrato de los nativos, y fomentaron la educación en la doctrina cristiana, dándole además el marco legal a las encomiendas que mejoró la situación de los trabajadores. No obstante, la población indígena siguió disminuyendo en proporción a la inmigrante, formada principalmente por europeos y esclavos africanos.

A comienzos del siglo XVII, debido al auge que había adquirido el comercio informal de los colonos criollos de la isla, y que iba en contra del monopolio que pretendía la metrópoli, el gobernador español Antonio de Osorio ordenó, entre 1605 y 1606, la despoblación de la zona central y oeste de la isla con el fin de frenar esa práctica. Con el tiempo, en las zonas despobladas de la parte oeste se fueron asentando los "bucaneros", hombres que vivían de la caza de reses y cerdos cimarrones, el comercio de pieles y el cultivo de tabaco, así como los "filibusteros", ambos de origen francés. Primero ocuparon la Isla de la Tortuga y luego La Española propiamente dicha; entre ellos se encontraba Bertrand d'Ogeron, que tuvo éxito en el cultivo del tabaco, y que reclutó a muchas familias coloniales francesas de Martinica y Guadalupe. Más tarde, estos poblamientos determinaron que la parte occidental de la isla fuera reclamada por Francia. En 1697, España cedió a Francia esa parte de la isla por el Tratado de Ryswick, constituyéndose el Saint-Domingue francés.

A mediados del siglo XVIII, el Saint-Domingue colonial, ocupado por Francia bajo un férreo y cruel sistema esclavista, abolidas ya las encomiendas y las leyes españolas, contaba con una población de 300 000 esclavos y apenas 12 000 personas libres, blancos y mulatos principalmente.

La lucha por la independencia en Saint-Domingue se desarrolló en varias etapas: en la primera, los grandes terratenientes, los esclavos, los comerciantes y los blancos pobres se solidarizaron con el movimiento revolucionario que había estallado en la metrópoli francesa y formaron una asamblea local, que reivindicaba el fin del pacto colonial. En una segunda etapa, los mulatos libres comenzaron a apoyar la revolución metropolitana, creyendo que con eso obtendrían de los blancos residentes en la colonia la plena igualdad de derechos para los hombres libres, independientemente del color. En 1790 los plantadores blancos reprimieron las reivindicaciones de los libres y estos no tuvieron otra alternativa que aliarse a los sublevados.

El 14 de agosto de 1791 se habría producido en Bois-Cayman una ceremonia del sacerdote vudú Boukman, que es considerada como el punto de partida de la Revolución Haitiana. En noviembre del mismo año, decenas de miles de esclavos se sublevaron. El largo proceso emancipador tuvo por protagonista a François Dominique Toussaint-Louverture, quien declaró la abolición de la esclavitud, y que entre 1793 y 1802 dirigió la revolución haitiana con sagacidad, enfrentándose a ingleses y franceses, hasta su captura, destierro y muerte en Francia.

Inspirados por la Revolución Francesa de 1789, desde 1791 hasta 1803 el general Toussaint Louverture, un exesclavo y líder de la única rebelión exitosa de esclavos propiciada por la ayuda de los Estados Unidos, logró expulsar finalmente a los franceses de lo que hoy es Haití. 

En 1791 los esclavos africanos en Santo Domingo y las islas Francés empezaron la lucha por los derechos civiles de gente de color y esclavos en el norte del país. En 1792 el gobierno francés mandó tres oficiales con soldados para establecer el reino France y prometieron la libertad a todos los esclavos. Desde 1799 a 1800 gente de color libres, dirigidos por André Rigaud, y haitianos de ascendencia africana dirigidos por General Toussaint Louverture tuvieron la guerra civil llamada la guerra de Cuchillos. En 1802 Napoleón Bonaparte mandó 20 000 soldados, pero 50 000 soldados murieron en la guerra para retomar la isla. Ese mismo año capturaron al General Toussaint Louverture y lo encarcelaron en Fort de Joux, lugar donde él murió. A finales de año Francia retiró los 7000 soldados restantes.
En 1803, Jean Jacques Dessalines venció definitivamente a las tropas francesas en la batalla de Vertierres y en 1804 declaró la independencia del país, al que llamó con el antiguo nombre de Haití, y se proclamó emperador.

El gobierno francés indujo un bloqueo contra el azúcar haitiano, y la antipatía de los demás Estados contra un país gobernado por antiguos esclavos impidió que el comercio con Francia fuera reemplazado con otros circuitos comerciales. De modo que la economía de la pequeña república se vio muy perjudicada, tanto por razones comerciales como por la brusca caída de la producción de las plantaciones debido a que habían estado organizadas en torno a la esclavitud; en su reemplazo, la agricultura y la economía toda se organizaron en un esquema de subsistencia al estilo africano.

Dessalines llevó adelante un gobierno despótico. Los blancos fueron exterminados y los supervivientes expulsados. Dessalines ejecutó a la mayor parte de los aproximadamente 10 000 blancos que se quedaron en la isla. Fue asesinado a su vez por una revuelta de mulatos, el 17 de octubre de 1806, iniciando una tradición secular de enfrentamientos entre la mayoría de raza puramente negra y la minoría mulata, que usualmente se ha identificado con la clase media y las élites económicas y culturales.

Tras la muerte de Dessalines, el país se dividió en dos: un reino en el norte, controlado por el negro Henri Christophe, y una república en el sur, con el mulato Alexandre Pétion. En 1822, el presidente Jean-Pierre Boyer reunificó ambos estados.
Boyer utilizó las tropas que habían combatido entre sí para —aprovechando unas revueltas populares en la parte oriental de la isla, que habían llevado a la llamada "Independencia Efímera"— invadir ese territorio e incorporarlo a Haití. Pétion había iniciado las negociaciones con Francia para el reconocimiento de la independencia de Haití, pero este hecho no se produjo hasta el 11 de julio de 1825, cuando el rey Carlos X de Francia promulgó una orden que reconocía la independencia del país a cambio de una indemnización de 150 millones de francos; suma que sería reducida a 90 millones de francos por Luis Felipe en 1838.

A partir de 1838 se iniciaron las conspiraciones y revueltas en la parte española de la isla, que logró su independencia en 1844, con el nombre de República Dominicana. Los haitianos continuaron la guerra contra la nueva República hasta la batalla de Sabana Larga, en 1856. El recuerdo de la ocupación haitiana, con sus abusos de poder y atrocidades contra la población, ha dejado una muy mala imagen entre los dominicanos.

Una larga sucesión de golpes de Estado tras la salida de Jean Pierre Boyer en 1843 determinó que cinco presidentes gobernaran durante los seis años siguientes; el último de ellos se hizo coronar emperador, en 1849, con el nombre de Faustino I, y conservó el poder hasta 1859. El continuo enfrentamiento entre facciones del ejército, una élite racialmente mulata y la mayoría de la población negra, favorecido además por la instalación de comerciantes extranjeros —alemanes, estadounidenses, franceses e ingleses— que monopolizaron el comercio exterior, llevaron a un alto nivel de inestabilidad política, mientras el país no lograba salir de su estado de pobreza crónica.

A principios del siglo XX, el país estaba en un estado de insurrección casi permanente. En 1915, el presidente estadounidense Woodrow Wilson invadió Haití para contrarrestar la influencia del Imperio alemán, restaurar el orden después de la muerte del presidente Vilbrun Guillaume Sam a manos de un pueblo furioso y defender los intereses del banco de inversión estadounidense Kuhn, Loeb & Co. Tras su desembarco al frente de una fuerza expedicionaria en Puerto Príncipe, el almirante William B. Caperton impuso al gobierno una convención cuyas cláusulas ponían la administración civil y militar, las finanzas, las aduanas y el banco estatal (reemplazado por el National City Bank) en manos de los estadounidenses. Para vencer la resistencia, Caperton proclamó la ley marcial en todo el territorio. Haití permaneció casi permanentemente ocupada por Estados Unidos entre 1915 y 1934, período durante el cual los gobiernos haitianos lograron sanear las finanzas públicas y crear un ejército. Pero el pueblo haitiano debió soportar el racismo de los marines y se vio sometido a la dominación de la élite mulata. 

Tras la intervención estadounidense, Haití pudo disfrutar al menos de la estabilidad de cuarenta años de gobiernos civiles, solo interrumpidos por dos breves dictaduras dirigidas por Franck Lavaud durante algunos meses de 1946 y 1950. En este último año asumió Paul Eugène Magloire, primer presidente elegido por el voto universal, y durante cuyo gobierno Haití tuvo su «edad de oro»; pero también gobernó con mano de hierro y acallando por la fuerza a sus opositores, lo que llevó a su derrocamiento en 1956.

Tras la caída de Magloire, Haití cayó en el caos institucional, con sucesivos gobiernos provisionales y militares, hasta la elección presidencial de François Duvalier. Para su elección y sostenimiento se apoyó en los reclamos de la mayoría negra contra la minoría mulata, y revitalizó las prácticas del vudú, con lo que se afirmó en la población menos educada. Creó una milicia popular y una policía secreta, estuvo a punto de ir a la guerra contra la República Dominicana y organizó unas elecciones en el año 1961, en las cuales obtuvo 1 320 000 votos a favor de Duvalier y ninguno en contra. Finalmente, tras modificar la constitución, se hizo elegir presidente vitalicio —generalmente considerado como un dictador— en 1964; uno de sus primeros actos como presidente vitalicio fue desatar la masacre de las Vísperas de Jérémie, con alrededor de 600 víctimas. Su policía secreta, el Tonton Macoute, sometió al país a un régimen de terror hasta después de su muerte en 1971. Fue sucedido por su hijo Jean-Claude Duvalier, que continuó su sistema dictatorial.

En 1986, un golpe de Estado derrocó a Duvalier, y unas elecciones en junio de 1988 permitieron el ascenso del primer gobernante democrático en tres décadas, Leslie Manigat. Sin embargo, este fue derrocado por un nuevo golpe de Estado cuatro meses más tarde. Tras una serie de gobiernos militares e interinos, en 1991 fue elegido Jean-Bertrand Aristide, que también fue derrocado meses después; pero la presión internacional logró su restauración en la presidencia en 1994. La sucesión de gobiernos democráticos desde entonces dio cierta estabilidad al país durante las presidencias de René Préval, nuevamente de Aristide, de Boniface Alexandre, y nuevamente de Préval; la situación económica de Haití, sin embargo, no mejoró y el país continuó siendo el más pobre de América.

En enero de 2010, la casi totalidad del país fue afectada por un terremoto que dejó 316 000 víctimas fatales, 350 000 heridos, un millón y medio de personas sin hogar y la destrucción casi completa de la infraestructura industrial, urbana y de transporte. La , con suministros de alimentos, ropa, medicamentos y atención médica, enviada desde decenas de países, permitió paliar en parte las desastrosas consecuencias del terremoto, a pesar de que la destrucción de los muelles y rutas complicaron la llegada de la ayuda. Ante la incertidumbre para la identificación de las víctimas y sobrevivientes, el país se vio impulsado a modernizar rápidamente su sistema de Registro Civil e Identidad.

En los años siguientes al terremoto, Haití ha iniciado una lenta recuperación de su economía, aunque la estabilidad política se ha hecho esperar: tras la presidencia de Michel Martelly, las elecciones no dieron un resultado definitivo y el balotaje se pospuso durante un año, durante el cual asumió la presidencia provisional el senador Jocelerme Privert. Finalmente, en noviembre de 2016 fue elegido el empresario Jovenel Moïse, que asumió la presidencia en febrero de 2017.

Haití es una república presidencialista con un presidente elegido por sufragio universal para un mandato de 5 años, sin posibilidad de tener dos mandatos consecutivos ni de optar a un tercero. Nombra al primer ministro y su gobierno es responsable ante la Asamblea Nacional. Dicha Asamblea está compuesta de 99 diputados igualmente elegidos por sufragio universal, y el Senado haitiano cuenta con 30 senadores. La Constitución fue introducida en 1987 y está basada en las constituciones de Estados Unidos y de Francia. Luego de haber sido suspendida por algunos años, fue reinstaurada por completo en 1994.

Jean-Bertrand Aristide asumió en 2001 un segundo mandato presidencial, tras ganar unas elecciones cuestionadas tanto dentro como fuera del país. La situación económica y la corrupción generaron manifestaciones y disturbios antigubernamentales el 29 de febrero de 2004 y la crisis generalizada culminó con la renuncia del presidente.

Las elecciones presidenciales de 2006 se convocaron para sustituir al gobierno interino del presidente Boniface Alexandre y el primer ministro Gérard Latortue, quienes obtuvieron sus cargos después del derrocamiento en 2004 de Jean-Bertrand Aristide. Las elecciones fueron vigiladas y organizadas por la ONU. El ganador fue René Préval, seguidor de Aristide.

En 1957 fue elegido presidente François Duvalier, conocido popularmente como "Papa Doc", que gobernó dictatorial mente con ayuda militar y financiera de Estados Unidos y que en 1964 se hizo proclamar presidente vitalicio. Su hijo Jean-Claude Duvalier ("Baby Doc") le sucedió tras su muerte en 1971. En enero de 1986 una insurrección popular le obligó a exiliarse y el Ejército se hizo con el control del poder mediante la formación de un Consejo Nacional de Gobierno, presidido por el general Henri Namphy.

En enero de 1988 ascendió a la presidencia Leslie François Manigat, pero fue depuesto en julio del mismo año por Namphy, a quien derrocó Prosper Avril. Tras una presidencia provisional de Ertha Pascal Trouillot, depuesta por un golpe de Estado, Jean-Bertrand Aristide fue presidente electo a partir de febrero de 1991, siendo también depuesto tras una grave crisis interna en 2004, que incluyó violentos episodios que culminaron con la intervención en el país de los Cascos Azules de la ONU. En 2006, René Préval fue elegido presidente del país.

Las elecciones generales estaban previstas para enero de 2010, pero fueron pospuestas debido al devastador terremoto que sufrió el país. Finalmente los comicios se celebraron el 28 de noviembre de 2010. Los candidatos más votados fueron Mirlande Manigat y el oficialista Jude Célestin, quedando en tercer lugar Michel Martelly. Este hecho suscitó una crisis electoral, porque se alegó que Célestin fue favorecido por un fraude cometido por el Gobierno. El 3 de febrero de 2011 se anunció el pase de Martelly a la segunda vuelta, que se celebraría el 20 de marzo, después de un pacto en el que Célestin desistió de continuar en la contienda por la presidencia. En la segunda ronda entre Michel Martelly y Mirlande Manigat, Martelly resultó vencedor y se convirtió en presidente.

Tras la dimisión de Michel Martelly en febrero de 2016, se nombró a Jocelerme Privert presidente interino. El empresario Jovenel Moïse asumió como nuevo presidente constitucional tras ganar la elección presidencial de 2016.

El 12 de enero de 2010, a las 21:53 UTC (16:53 hora local), el país caribeño fue golpeado por un terremoto de magnitud 7 en la escala Richter, siendo el terremoto más devastador que afectaba al país en 200 años. El epicentro del temblor estaba cerca de Puerto Príncipe, la capital del país. Se ha estimado que el número de muertos llegó a más de 300 000 y más de un millón de personas quedaron damnificadas.

El Palacio Nacional, sede de la presidencia del país, quedó muy afectado, colapsando el segundo piso sobre el primero. El edificio del Parlamento, la oficina de la ONU y la catedral del Puerto Príncipe también sufrieron daños. La nueva sede de Gobierno haitiano será construida en Croix-Des-Bouquets, municipio a unos 20 kilómetros de Puerto Príncipe.

La Constitución haitiana de 1987 establece la bandera, el escudo y el himno conocido popularmente como "La Dessalinienne" como símbolos nacionales del país.

La bandera de Haití fue adoptada el 25 de febrero de 1986, pero su diseño se remonta a principios del siglo XIX, en los años de la independencia. Es una bandera compuesta por dos franjas horizontales del mismo tamaño, de color azul (la superior) y rojo (la inferior). En un primer momento la franja azul fue de color negro. En el centro de la misma figura, dentro de un rectángulo de color blanco, el escudo nacional. La bandera de uso civil carece de escudo.

El escudo de armas de Haití consiste en una palmera coronada por el gorro frigio con los colores de la bandera haitiana. Al pie de la palmera aparece representado un tambor y a cada lado de la misma, tres rifles con bayoneta calada, el mismo número de banderas nacionales y diverso armamento, destacando dos cañones, uno a cada lado.

Haití está dividido en 10 departamentos (en francés, "départements"), 41 distritos (en francés arrondissements) y 133 comunas. Estos departamentos pertenecían a las tres provincias originales del Saint-Domingue colonial, que eran Norte, Sur y Oeste. Bajo el mandato de Toussaint L’Ouverture, las provincias se convirtieron en departamentos. El departamento Nippes fue creado en 2003 tras una división del departamento de Grand’Anse.

Haití tiene la renta per cápita más baja de todo el hemisferio occidental, y es el país más pobre de toda América. Los indicadores sociales y económicos colocan a Haití en puestos descendentes detrás de otros países en vías en desarrollo de bajos ingresos (particularmente en el hemisferio) desde los años 80. Haití está en la posición 145 de 177 países en el Índice de Desarrollo Humano de la ONU, siendo el único en todo el continente con un IDH bajo. 

Aproximadamente un 80% de la población vive en la pobreza. 

Cerca del 70% de los haitianos depende de la agricultura, que consiste principalmente de agricultura de subsistencia a pequeña escala y emplea cerca de las dos terceras partes de la población económicamente activa. El país ha tenido muy pocos puestos nuevos de trabajo, aunque la economía informal está en crecimiento. El fracaso en el intento de lograr acuerdos con patrocinadores internacionales ha impedido que Haití obtenga asistencia para un presupuesto y programas de desarrollo.

La pobreza resulta extrema en gran parte de la población, tanto que sus ingresos no les alcanza para adquirir un poco de arroz u otros alimentos básicos, debiendo alimentarse para subsistir con una especie de galletas hechas de lodo (barro), manteca vegetal y sal, que es vendida a bajo precio, lo que acarrea secuelas de desnutrición y otros males físicos. La FAO estima que la mitad de la población se encuentra en situación de extrema pobreza, con menos de un dólar al día.

Tres cuartas partes del territorio haitiano están constituidas por suelos montañosos, y las llanuras están formadas por tierras deforestadas y actualmente estériles. La causa principal del empobrecimiento del territorio es la explotación forestal excesiva por una población que cada vez aumenta su demanda de leña y madera, lo que ha provocado la erosión del suelo y una tremenda escasez de agua potable. Esta situación contrasta con la de la vecina República Dominicana, que con un clima similar y unas condiciones de partida similares practicó una política forestal adecuada y actualmente tiene una cubierta vegetal sostenible.

Un factor extra que podría hacer que la economía no mejore es la falta de empuje por parte de los profesionales, pues se cree que un 80% de los haitianos con niveles educativos elevados han emigrado en busca de otras alternativas promoviendo la fuga de cerebros. También es importante señalar la fuerte emigración ilegal hacia la República Dominicana a través de la frontera. Aunque su carácter informal no permite un cálculo preciso, la población inmigrante haitiana en la nación vecina se estima en más de un millón de personas.

Los puertos más importantes para el intercambio comercial son Port-au-Prince, Gonaïves y Cap Haitien. El puerto privado de Gonaïves es particularmente apto para buques de hasta 6 metros de calado.

Haití recibe anualmente cooperación y ayuda humanitaria de países desarrollados tanto de América como de otras partes del mundo, siendo de importancia mencionar a Estados Unidos (mediante el programa de la USAID), la Unión Europea (mediante el programa FED (Fond Européen de Développement) en el que Francia es el mayor donante con 19,55% del total aportado), Canadá, Argentina, Brasil, Chile, México, Colombia, Venezuela, Cuba y del país limítrofe República Dominicana.

La ayuda extranjera compone aproximadamente el 30-40% del presupuesto nacional del gobierno. El mayor donante son los Estados Unidos, seguidos de Canadá y de la Unión Europea. Desde 1990 a 2003, Haití recibió más de 4000 millones de dólares en ayudas. Los Estados Unidos han proporcionado 1500 millones de estas ayudas. Venezuela y Cuba también contribuyen con algunas ayudas a la economía de Haití, especialmente después de renovar sus alianzas en 2006 y 2007. En enero de 2010, China prometió aportar 4.2 millones para ayudar en la reconstrucción de la isla tras el terremoto sufrido, y el presidente estadounidense Barack Obama prometió cien millones de dólares en ayuda. Las naciones de la Unión Europea prometieron más de 400 millones de euros (616 millones de dólares) en ayuda de emergencia y fondos para la reconstrucción de Haití. Del mismo modo el Estado Venezolano destinó 100 millones de dólares luego del terremoto en el año 2010, como donativo de ayuda a Haití, a lo que el primer mandatario de dicho Estado dijo: «En algo eso va a aliviar la tragedia del pueblo haitiano...».

La ayuda de los Estados Unidos al gobierno haitiano fueron totalmente cortadas entre 2001 y 2004 tras las elecciones celebradas en 2000 y que el presidente Aristide fuera acusado de varios asesinatos. Tras la marcha de Aristide en 2004, se volvieron a enviar las ayudas, y el ejército brasileño lideró la Misión de paz de las Naciones Unidas en Haití. Tras al menos cuatro años de recesión que concluyeron en 2004, la economía creció en un 1,5% en 2005.

En 2005 la deuda externa total de Haití estaba cifrada en 1300 millones de dólares, que significa una de 169 dólares. En septiembre de 2009, Haití alcanzó las condiciones marcadas por el FMI y el Programa de Países Pobres con una Elevada Deuda del Banco Mundial para poder cancelar su deuda externa.

Desde 2018 la situación económica de Haití ha empeorado tras la salida de Petrocaribe, el programa de subsidios petroleros que desde 2005 implementó el régimen de Hugo Chávez y que durante años permitió al gobierno importar y mantener los costos de los combustibles sin alterar. Tras el fin de este programa, el gobierno ha tenido que mantener el subsidio con recursos de las arcas públicas, a un costo aproximado 80 centavos de dólar por galón. Como consecuencia de esta medida, el aumento de los precios internacionales del petróleo ha impactado negativamente la balanza de pago y ha aumentado el déficit fiscal de Haití, creando una continua depreciación del gourde. Desde hace meses el gobierno de Haití se muestra en dificultades para asumir estos subsidios, por lo que han sido los importadores quienes lo han tenido que hacer, provocando que la industria de combustibles se encuentre en una situación en la cual no le es posible continuar asumiendo este subsidio en la importación de gasolina y diésel.

Esta situación ha generado protestas en las calles y presión al presidente Jovenel Moïse.

Al año 2007 Haití tenía una población de 8 706 497 habitantes. Más del 90 % de los haitianos son principalmente de ascendencia africana y el restante está compuesto por descendientes de europeos. Otros grupos étnicos en el país incluyen los asiáticos, principalmente de Asia Occidental, en su mayoría libaneses, sirios y palestinos. La esperanza de vida es de 61 años. El promedio de hijos por mujer es de 2,69. La tasa de crecimiento de la población es del 1,7% por año. Aunque Haití promedia cerca de 270 personas por kilómetro cuadrado, su población está concentrada más fuertemente en las zonas urbanas, planicies costeras y valles.

De los haitianos que viven en el exterior, la mayoría está en la República Dominicana, Estados Unidos, Canadá (principalmente en Quebec, la única provincia canadiense en donde el francés es la lengua mayoritaria) y las Bahamas, a partir de 2013 ha crecido mucho la migración hacia Chile. También pero en menor cantidad, viven en Francia, Antillas francesas, Venezuela, Islas Turcas y Caicos, Jamaica, la Guayana Francesa, Cuba, Puerto Rico, México, Costa Rica y Panamá.

En la República Dominicana viven 11 000 haitianos de forma legal y se estima que dos millones residen de forma ilegal, esto hace que la diáspora haitiana represente el 12% de la población de la República Dominicana, y el 25% de la fuerza laboral total, destacándose en los sectores de la agricultura y la construcción, donde representan el 60% y el 80% de la fuerza laboral respectivamente.
Se estima que unos 200 000 haitianos emigraron hacia la República Dominicana durante los 10 meses posteriores al terremoto de enero de 2010.
En 2012, el Instituto Nacional de Estadísticas de la República Dominicana realizó la primera encuesta de inmigrantes y encontró que en dicho país hay al menos 668 145 inmigrantes haitianos de primera o de segunda generación (aproximadamente el 7% de la población del país), es decir, que trata de solo inmigrantes e hijos, no incluye nietos ni bisnietos que no tienen un estatus legal en el país, ya que los gobernantes de Haití no documentan a sus habitantes, ni llevan un registro de los que nacen en otra nación, pero siguen siendo haitianos, según el art. 11 de la constitución haitiana.

En los Estados Unidos hay aproximadamente 600 000 haitianos; la mayoría de ellos habitan en el sur de la Florida, principalmente en Miami. Nueva Orleans y Luisiana tienen muchos lazos históricos con Haití, que remontan a la Revolución Haitiana y a que ambos territorios fueron al mismo tiempo colonias francesas. La ciudad de Nueva York tiene la segunda mayor población haitiana de los Estados Unidos. Otras ciudades estadounidenses que cuentan con poblaciones significativas haitianas son Boston, Washington D.C. entre otras; asimismo en el estado de Nueva Jersey hay fuerte presencia de la comunidad haitiana.

Se estima que hay más de 100 000 en Canadá, principalmente en Montreal y Quebec, las principales ciudades francófonas del país, y cerca de 80 000 haitianos viven en las Islas Bahamas.

Se estima que a Chile han llegado entre los años 2013 y 2017, unos 112 000 haitianos, que se ubican principalmente en Santiago de Chile, en comunas como Quilicura, Independencia, Recoleta y Estación Central. Antes de 2013, se estimaban unos 1700 inmigrantes haitianos en Chile.

Hay también grandes comunidades haitianas en París, Caracas, La Habana, Kingston y Marsella.

Los dos idiomas oficiales de Haití son el criollo haitiano y el francés. El criollo haitiano es lengua cooficial desde 1961 y es hablado prácticamente por la población entera del país (el 99,9%). El criollo haitiano es una de las lenguas criollas basadas en el francés, que contiene influencias tainas, africanas, vocabulario del español y del inglés. Su uso en la literatura es pequeño pero creciente. Existen periódicos y programas de radio y televisión en criollo. El sistema educativo en Haití se imparte principalmente en criollo haitiano.

El francés es la lengua administrativamente autorizada; es hablado por los haitianos cultos y el más usado en el sector de negocios, pero el inglés está también presente en este sector. Entre la población general se estima que solo el 35% sabe hablar francés, pero unos 40% hablan un francés bien estructurado por lo que es una lengua minoritaria en el país. Haití pertenece a la Organización Internacional de la Francofonía. Debido a su entorno de países hispano parlantes, un porcentaje significativo de la población tiene un nivel intermedio o superior de español.

Con base en estadísticas del 2012, la cobertura de las vacunas BCG, DPT1, DPT3, Polio3 y MCV es del 75 %, 81 %, 60 %, 60 %, y 58 % de la población respectivamente. Aproximadamente un 1,4 % de la población de Haití es portadora del VIH, de la cual el 55 % tiene acceso a terapia antirretroviral.

De acuerdo al artículo 30 de la constitución política del país, «"Toutes les religions et tous les cultes sont libres. Toute personne a le droit de professer sa religion et son culte, pourvu que l'exercice de ce droit ne trouble pas l'ordre et la paix publics»". («Todas las religiones y [cultos] se ejercerán libremente. Toda persona tiene derecho a profesar su religión y practicar su fe, siempre que el ejercicio de ese derecho no perturbe la ley y el orden»)"." 

En Haití, 45% de los habitantes son católicos y algo más de un 20% son protestantes. Sin embargo, el vudú haitiano, es la religión más practicada. Se trata de una tradición asociada a la llegada de esclavos desde África a América, hace único al país, puesto que es practicado por un 40% de la población. La práctica religiosa a menudo confronta las tradiciones de Haití y su diáspora con las de aquellas personas que han emigrado y traen otras tradiciones religiosas a Haití.
También existen iglesias baptistas en la ciudad de Gonaïves.

De los 8 700 000 habitantes de Haití, el 47% está alfabetizado, el porcentaje más bajo de la región. Haití cuenta con 15 200 escuelas primarias, de las cuales el 90% son privadas, manejadas por comunidades, organizaciones religiosas u organizaciones no gubernamentales. La cifra de inscritos en las escuelas primarias es del 67%, mientras que las escuelas secundarias matriculan solamente al 20% de la población elegible. Los idiomas de estudio son oficialmente el francés y el criollo, desde la implantación de la reforma Bernard en 1982.

El sistema educativo de Haití se basa en el sistema francés. La educación superior –bajo la responsabilidad del Ministerio de Educación– está proporcionada por universidades y otras instituciones públicas y privadas.

El 12 de enero de 2012 se inauguró la Universidad Henri Christophe, construida por el gobierno de la República Dominicana, en conmemoración de la tragedia del Terremoto de Haití de 2010. Esta universidad cuenta con una capacidad para unos 12 000 estudiantes aproximadamente, y fue construida en la comunidad Limonade, Cabo Haitiano, con una extensión de 144 mil metros cuadrados. Fue erigido con una inversión conjunta entre las autoridades nacionales de la República Dominicana y el sector privado de un monto de 50 millones de dólares estadounidenses.

Haití tiene una historia larga y legendaria, por lo tanto conserva una cultura muy rica. La cultura haitiana es una mezcla de franceses, africanos y españoles.

La música de Haití es influida sobre todo por los lazos europeos coloniales y la migración africana (por la esclavitud). En el caso de la colonización europea, la influencia musical ha venido principalmente de Francia, sin embargo la música haitiana tiene una significativa influencia española, por sus vecinos República Dominicana y Cuba, cuya música en español ha contribuido a crear otros géneros musicales en Haití.

El compás (en francés) o kompa (en el criollo haitiano) es una música compleja, proveniente de ritmos africanos y el baile de salón europeo, surtida con la cultura de la burguesía haitiana; entre los máximos exponentes de este ritmo está Tabou Combo. Haití no tenía ninguna música registrada hasta 1937, cuando el Jazz Guignard fue registrado sin ánimo de lucro. Uno de los artistas haitianos más populares es Wyclef Jean, de estilo hip hop.

Los monumentos más famosos de Haití son el Palacio de Sans Souci y la Ciudadela Laferrière, inscritos como lugares de Patrimonio de la Humanidad en 1982. Situado al norte del Macizo de la Hotte, en uno de los parques nacionales de Haití, la estructura data de comienzos del siglo XIX. La edificación fue una de las primeras en ser construidas tras la independencia haitiana de Francia.

Jacmel, la ciudad colonial que se encontraba en trámites para convertirse en otro lugar Patrimonio de la Humanidad, quedó seriamente dañada a consecuencia del Terremoto de Haití de 2010.

La gastronomía de Haití tiene su origen en los diversos estilos culinarios de los grupos étnicos que han pasado por la parte oeste de la isla de La Española desde su descubrimiento. Entre estos grupos étnicos destacan los franceses, los africanos, los amerindios taínos y los españoles.

La gastronomía haitiana es similar a la del resto de países latinos del Caribe (los países castellano-hablantes y francófonos de las Antillas) sin embargo difiere en diversos puntos en sus presentaciones regionales. Su influencia principal deriva de la gastronomía francesa, y la gastronomía africana. Al igual que otros estilos culinarios de la región, le da un gusto nativo por sí solo y que parece atraer a muchos visitantes a la isla. Los haitianos a menudo usan pimientos y otros sabores fuertes, su cocina es considerada como moderadamente picante. En el país, sin embargo, muchos ejecutivos foráneos han comenzado a introducir diversas cocinas extranjeras en la cultura haitiana. Muchos años de colonización han llevado a que estas gastronomías (por ejemplo: la levantina traída por los inmigrantes sefardíes llegados a Haití) se fusionen con la cocina haitiana.

El arroz y judías en sus diferentes presentaciones son consumidos en todo el país, y componen la base de la alimentación haitiana. Su dieta alimentaria básica consiste por lo tanto en alimentos con un alto contenido en almidón y en carbohidratos. En las zonas más rurales se comen otras comidas como el realmente apreciado maíz molido; un compuesto parecido a la harina de maíz que puede ser comido con salsa "pois", una salsa de judías hechas con uno de los muchos tipos de judías como la riñón, la pinta, o con garbanzos, o con los frijoles de palo (conocidos en otros países como gandul).

El maíz molido puede ser comido con pescado (a menudo huachinango), o solo, dependiendo de las preferencias personales. El tomate, el orégano, el repollo, el aguacate o el pimiento morrón son algunos de los varios tipos de vegetales utilizados en los platos haitianos. El Banane Pésée, es un plato típico hecho con la carne del bananito frito en aceite de girasol (conocidos como tostones en la República Dominicana y en Puerto Rico), es comido frecuentemente en Haití tanto como comida-aperitivo o como acompañamiento de un plato. Se suele acompañar con cortezas o fritos, que son productos del cerdo o cabra fritos durante mucho tiempo. Una de las preparaciones más populares en la celebración del Día de la Independencia (1 de enero) es la sopa Joumou (sopa de calabaza) que se toma ese día como desayuno.

La Liga Haitiana es la Primera división de Haití dirigida por la Federación Haitiana de Fútbol, que fue creada en 1937.

La Selección de fútbol de Haití es el representante nacional de este país. Es controlada por el Federación Haitiana de Fútbol, perteneciente a la CONCACAF y FIFA.

Haití es uno de los pocos países caribeños donde el deporte principal es el fútbol.





</doc>
<doc id="8004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8004" title="Jamaica">
Jamaica

Jamaica (en inglés: "Jamaica" y en patuá jamaicano: "Jumieka") es uno de los trece países que forman la América Insular, Antillas o Islas del mar Caribe, uno de los treinta y cinco del continente americano. Su capital y ciudad más poblada es Kingston.

Cuenta con 240 km de largo y un máximo de 80 km de ancho, situada en el mar Caribe. Está a 630 km del subcontinente centroamericano, a 150 km al sur de Cuba y a 180 km al oeste de la isla de La Española, en la cual están Haití y la República Dominicana y a unos 621 km de Puerto Rico.

Fue una posesión española conocida como "Santiago", entre 1494 y 1655 cuando fue invadida por tropas inglesas. Luego se convirtió en una posesión inglesa, y más tarde en una colonia británica, conocida como "Jamaica". La isla logró su independencia el 6 de agosto de 1962. Con 2,8 millones de personas, es el tercer país de habla inglesa más poblado de América, después de Estados Unidos y Canadá. Forma parte de la Mancomunidad de Naciones ; en concordancia con el sistema de monarquía constitucional. El poder ejecutivo lo ostenta la reina Isabel II quien, a su vez, está constituida como la actual jefe de estado y reina de Jamaica. Sus idiomas oficiales son el inglés y el patois jamaicano. En 2018, se reforzó la enseñanza del idioma español como primera lengua extranjera a nivel escolar.

Aunque los pueblos taínos se referían a la isla como "Xaymaca", los españoles modificaron gradualmente el nombre hasta llegar a "Jamaica". Colón se refirió a ella en una carta de 1503 como "Janahica". En la carta del Almirante de 1508 la isla era llamada "Iamaiqua" y en el trabajo de Pedro Mártir de 1511, ""Decades"", se empleaban tanto "Jamaica" como "Jamica". Tanto él como otros autores emplearon también la forma "Jamayca". La palabra original taína significaba "lugar grande con agua".

Los primeros pobladores de la isla fueron los arahuacos y los taínos, que llegaron a la isla entre el 1000 y el 400 a. C. Se mantuvieron en la isla hasta la llegada de los españoles.

Jamaica fue posesión española después de que Cristóbal Colón llegara a la isla en 1494. La expedición venía de Cuba y La Española, donde lo informaron de la existencia de Xaymaca, que quiere decir, en lengua indígena, “lugar del oro bendecido”. Los expedicionarios se llevaron una desilusión cuando al llegar a Jamaica descubrieron que en la isla no había oro, sino bauxita, que los indígenas llamaban "oro bendecido". Colón fue almirante y gobernador de la isla hasta su regreso. El fin del control español de la isla vino después de varios ataques de piratas, bucaneros y corsarios, y de tropas inglesas en 1655, que desafiaron la Bula Papal que declaraba que todos los territorios del nuevo mundo pertenecían a España y Portugal. Jamaica fue el único territorio de envergadura cedido a Inglaterra.

Los ingleses atacaron la isla en 1596, seguido de otros ataques en 1603, 1640, 1643 y 1655, cuando el almirante inglés William Penn y el general Robert Venables tomaron finalmente la isla. En sus primeros 200 años de dominio británico, Jamaica se convirtió en el mayor exportador de azúcar del mundo, produciendo 77 000 toneladas al año entre 1820 y 1824. Esta productividad jamás se habría logrado sin la mano de obra esclava traída de África.

La Revolución francesa y el surgimiento del conflicto que dio nacimiento a la rebelión en Haití, se fue propagando por todas las islas, y en 1789 los ingleses temían que sus esclavos se rebelaran. Así, en 1795 comienza la segunda guerra de guerrillas inspirada por el ejemplo de libertad de los haitianos.

Tras una serie de revueltas, la esclavitud fue oficialmente abolida en 1834. Al principio del siglo XIX, la gran dependencia del Imperio británico de la esclavitud hizo que la población de afroamericanos en la isla fuera 20 veces mayor que la de blancos, situación que amenazaba constantemente con revueltas y conflictos. Tras la liberación de los esclavos negros, estos comienzan a huir hacia las montañas, provocando una guerra de guerrillas que duró 76 años y causó gastos a la corona inglesa superiores a 250 000 libras esterlinas. Como consecuencia de estas rebeliones, en 1953 y 1957 se logran avances constitucionales, como plena autonomía gubernamental local.

En el siglo XX, Jamaica se independizó del Reino Unido. En 1958 se convirtió en una provincia de la Federación de las Indias Occidentales y en mayo de 1960, Alexander Bustamante, líder del JLP (Partido Jamaicano del Trabajo) declaró su oposición a que Jamaica siguiese siendo parte de las Indias Occidentales. El partido que estaba en el poder, el People's National Party, convocó un referéndum en el que sobre la independencia y el 6 de agosto de 1962, Jamaica alcanzaba dicha independencia.

Un crecimiento económico importante de aproximadamente un 6 % al año, marcó sus primeros 10 años de independencia bajo gobiernos conservadores, encabezados por los primeros ministros Alexander Bustamante, Donald Sangster y Hugh Shearer. Este crecimiento económico vino promovido por las inversiones en bauxita, turismo, manufacturas y, en menor medida, agricultura. En 1972 un cambio de gobierno hizo decaer de nuevo la economía llegando al extremo de 1982 donde el PIB llegó por debajo de los niveles de 1972. La deuda externa creció bajo las sucesivas legislaturas de Michael Manley, acompañada de déficits fiscales, lo que propició la imposición de medidas de austeridad del Fondo Monetario Internacional.

Con la economía en decadencia, el socialismo internacional de Manley, su amistad con Fidel Castro y el temor al comunismo llevaron a unas elecciones apretadas entre el People's National Party y el Jamaica Labour Party, resultando vencedor este último. La crisis económica continuó hasta mediados de los 80, agravada por el cierre de las dos principales compañías de aluminio del país y la decadencia del turismo. A finales de los 80 la industria comenzó a recuperarse, junto al turismo, lo que propició una mejora económica tras una década de crisis. El gobierno electo desde 1989 ha impulsado reformas económicas que han mejorado la situación fiscal.

Algunos políticos de relevancia estaban ligados a dos bandas rivales de Kingston, fuertemente armadas. Esto llevó, junto al creciente tráfico de cocaína de mediados de esta década, a situaciones violentas; desembocando en las guerras urbanas de Kingston desde 1990 hasta la actualidad. Las zonas rurales del país están libres del conflicto.

La capital original de Jamaica estaba en el actual Spanish Town en la parroquia de Saint Catherine, la antigua capital colonial. Los españoles nombraron la ciudad como Santiago de la Vega. En 1655 cuando los británicos tomaron la isla, la mayor parte de la capital fue incendiada. La ciudad fue reconstruida y llamada "Spanish Town" y permaneció como capital de la isla hasta 1872, cuando Kingston se convirtió en la capital.

Para poder entender por qué no existe un gobierno autónomo hasta 1962, hay que recordar que entre 1953 y 1957, como consecuencia de las rebeliones civiles, se logran avances constitucionales, como plena autonomía gubernamental local, aunque supeditada al gobierno británico.

En el siglo XX, Jamaica se independizó del Reino Unido. En 1958 se convirtió en una provincia de la Federación de las Indias Occidentales, por lo que siguió estando sujeto a un gobierno extranjero.
No fue hasta el 6 de agosto de 1962 cuando Jamaica alcanzó su independencia y con ella un gobierno autónomo capaz de tomar sus propias decisiones. Es aquí cuando se puede decir que Jamaica empezó a gobernarse a sí misma, fundando los futuros partidos políticos y su propio sistema político.

El sistema parlamentario de Jamaica se basa en el modelo británico de Westminster y comparte muchas de sus características fundamentales. El legislador que obtiene el apoyo de la mayoría de la Cámara baja —invariablemente, el líder del partido mayoritario— es invitado por el Gobernador General a ocupar el puesto de primer ministro y, a su vez, a nombrar los ministros del gabinete. El primer ministro es el jefe del gobierno. El monarca británico es el jefe del Estado y está representado por un gobernador general, que se nombra según el consejo del primer ministro.

El gobierno es responsable ante la Cámara de Representantes, que puede dar por terminado el período de gobierno si una mayoría apoya un voto de no confianza. Debe convocarse a elecciones dentro de un plazo de cinco años a partir de la elección precedente, pero la determinación de la fecha exacta queda a discreción del primer ministro, con la aprobación del Gobernador General quien, como la Reina en Gran Bretaña, desempeña principalmente un papel ceremonial.

La dinámica de la competencia entre partidos, especialmente desde 1990, ha propiciado la estabilidad política. A partir de 1962 el poder se ha alternado entre dos partidos —el Partido Nacional Popular (PNP) y el Partido Laborista de Jamaica (JLP)—.

Jamaica está dividida en 14 parroquias, las cuales están subdivididas en tres condados históricos, que no tienen importancia administrativa.

En el contexto del gobierno local, las parroquias tienen designadas autoridades locales. No obstante, estas se denominan más frecuentemente como corporaciones municipales. Puede haber municipios urbanos o rurales. Cualquier municipio urbano debe tener una población de al menos 50.000 habitantes, y un municipio rural una población fijada por el Ministerio de Gobierno Local. Actualmente, no hay municipios rurales.

Los gobiernos locales de las parroquias de Kingston y Saint Andrew están consolidadas como un municipio urbano. El municipio urbano más reciente es el de Portmore, ya que fue creado en el 2003. Aunque esté localizado en la parroquia de Saint Catherine, está gobernado de manera independiente.

La isla está compuesta principalmente por terreno montañoso rodeado de una pequeña franja de costa. Las ciudades se suelen establecer en esta llanura costera.

El clima en Jamaica es tropical, suele ser cálido y húmedo, aunque en las zonas de montaña puede ser algo más fresco.

Pese a su situación, en medio del mar Caribe, no sufre con tanta frecuencia los huracanes como sus islas vecinas. Esto se debe principalmente a sus montañas, que los desvían.

Aparte de la isla principal Jamaica incluye varios grupos menores de islas, bancos de arena, cayos y arrecifes:


Jamaica es un importante centro turístico regional. Su economía se centra además de en el turismo, en la producción de azúcar y en la extracción de bauxita. A estas actividades hay que agregarle el negocio que se creó alrededor de la imagen de Bob Marley, utilizada tanto para el turismo como para la explotación de la música reggae y todo lo relacionado con esta.

La actividad agraria se dedica al cultivo de productos para la exportación, como el café, el tabaco, la banana y la caña de azúcar; y para el consumo autóctono. Además es un tradicional productor de pimienta. Entre las actividades industriales predominan la transformación de productos agrarios, la fabricación de cemento, de fertilizantes, de derivados del petróleo y la industria textil. No obstante, todas estas riquezas no revierten igualitariamente sobre la población, ya que Jamaica está históricamente dominada por unas pocas familias adineradas.

Asimismo, la comercialización de productos relacionados con la marihuana en los que aparece la bandera de Jamaica genera una amplia fuente de ingresos en este país. En la actualidad está permitido el autocultivo de esta planta.

Al año 2016, Jamaica tiene una población estimada de 2.970.340 habitantes. El 92 % de la población es negra y mulato, el restante 8 % está compuesto por blancos y asiáticos. El primer idioma oficial es el inglés, aunque la lengua más hablada e idioma nacional es el patois jamaicano que es un idioma criollo de base inglesa, además desde 2018 se ha incluido al español como tercera lengua con reconocimiento oficial. La esperanza de vida es de 73,1 años. El promedio de hijos por mujer es de 1,99. La tasa de crecimiento poblacional es del 0,68 % por año. El 89 % de la población está alfabetizada.

Existen importantes comunidades jamaicanas en el exterior, radicadas sobre todo en Estados Unidos, Canadá y el Reino Unido. En algunas ciudades, caso de Londres, los emigrantes jamaicanos se han instalado en barrios específicos en los cuales logran conservar las tradiciones del país.

El cristianismo es la religión más practicada en Jamaica. Los protestantes conforman una mayoría de aproximadamente el 70%, y los católicos son una minoría del 2% de la población. De acuerdo con el censo del 2001, las ramas protestates más grandes de Jamaica son la Iglesia de Dios (24%), la Iglesia Adventista del Séptimo Día (11%), el pentecostalismo (10%), los bautistas (7%), el anglicanismo (4%), las iglesias unidas (2%), el metodismo (2%), la Hermandad de Moravia (1%) y los Hermanos de Plymouth (1%). La fe cristiana ganó aceptación, ya que los cristianos británicos abolicionistas y los misioneros bautistas educaban a personas anteriormente esclavas. Esto se vio como una lucha contra la esclavitud.

La cultura jamaicana es el producto de una mezcla de culturas que se asentaron en la isla de Jamaica. Principalmente fue conformada por los indios taínos, los colonizadores españoles, los evangelizadores ingleses, la población africana y por último las comunidades de hindúes y chinos. Jamaica se destaca por su rica cultura y su música, las cuales han hecho a la isla famosa en el ámbito mundial.

Los géneros musicales mento, ska, reggae, rocksteady, dub, dancehall, ragga, ragga jungle y drum and bass, han sido todos concebidos en Jamaica. La música más popular es el reggae, con sus diferentes estilos y mezclas: dub, dancehall, raggamufin (ragga), early reggae o reggae roots, dada a conocer a gran escala por el jamaicano Bob Marley quien mediante su música profundizó e hizo conocida una cultura que repercutió a nivel mundial. El primero de estos géneros fue el mento, "padre" de los siguientes, que luego dio paso al Ska, el primero que se hizo popular a nivel internacional y se le atribuye la creación de este género a The Skatalites.

La manera jamaicana de cocinar es influenciada en gran parte por diversas culturas: la africana, la británica, la española y la asiática, que se dan respectivamente por el establecimiento temprano de los indios de Tainos, que utilizaron la mandioca, el maíz, las guayabas, los pescados, la carne asada y los cangrejos; y por el colonialismo de España y Gran Bretaña y la población que vino de África, que también trajeron sus costumbres culinarias.

Estas son algunas comidas populares: tirón (pollo, cerdo, o pescado), empanadas, ackee y saltfish, arroz y guisantes, festival, árboles del pan bammy, asados, ñame amarillo asado y cabra al curry.

El deportista más famoso del país es el atleta Usain Bolt con los récords mundiales en 100 metros con un tiempo de 9,58 segundos y el récord de 200 metros con un tiempo de 19,19 segundos. En el 2008 ganó las medallas de oro en los Juegos Olímpicos de Pekín en 100 metros, 200 metros y 4 × 100. También compitió en varios campeonatos mundiales; en el campeonato de Daegu en el 2011 ganó las medallas de oro en los 200 metros y 4 × 100; en Berlín 2009 ganó las medallas de oro en 100 metros, 200 metros y 4 × 100. En el campeonato de Osaka 2007 ganó las medallas de plata en 200 metros y 4 × 100. Tyson Gay ganó la medalla de oro en los 200 metros. En los Juegos Olímpicos de Londres 2012 ganó la final de los 100 metros con el oro junto a Yohan Blake en segundo y Justin Gatlin en tercero, así como la final de los 200 metros, completando un podio formado íntegramente por jamaicanos, y ganado la medalla de oro en la posta de 4 × 100. Además Usain Bolt posee los récords olímpicos en 100 metros con un tiempo de 9,63, en 200 metros con un tiempo de 19,30 y en 4 × 100 Jamaica posee el récord mundial con 36,84. En el Campeonato Mundial de Atletismo de 2013 celebrado en Moscú Bolt también completo el trío en 100 m, 200 m, y 4 × 100 m, con un tiempo de 9,77, 19,66 y 37,36 respectivamente.

Un deporte de mucha popularidad es el críquet. El país fue una de las sedes de la Copa Mundial de Críquet 2007. El equipo nacional de críquet de Jamaica compite solo de forma regional en el Caribe, pero en los campeonatos mundiales, Jamaica ofrece a sus jugadores a la selección de críquet de las Indias Occidentales, uno de los 10 equipos que forman parte de la ICC y que participan en la Copa Mundial de Críquet. El estadio Sabina Park es el único lugar donde se practica este deporte en la isla, pero el Estadio Greenfield también se utiliza para el críquet. Chris Gayle es el bateador más famoso de Jamaica y actualmente representa al equipo de críquet de las Indias Occidentales. Se le considera uno de los bateadores más temibles y agresivos del mundo hoy en día en esta disciplina.
En 1998 la selección jamaicana de fútbol participó por primera vez en una Copa Mundial de Fútbol, en Francia 98. Compartió el grupo H junto a , y . Perdió sus primeros dos partidos, con Croacia 1-3, y luego con Argentina 0-5. Finalmente, ganó por 2-1 al seleccionado japonés y, habiendo ganado solo 3 puntos, no consiguió avanzar a la siguiente ronda. Después de esto no ha podido volver a disputar otra Copa del Mundo. Actualmente la selección mayor se clasificó a la hexagonal final de CONCACAF tras vencer en su último partido a Antigua & Barbuda 4 a 1 en el estadio Independence Park de Kingston en Jamaica. Sumó 10 puntos de 18 posibles en la cuadrangular. Varios jugadores nativos u originarios de Jamaica, han defendido los colores de selección inglesa de fútbol, como John Barnes, Theo Walcott o Raheem Sterling.

Varios jugadores de baloncesto jamaicanos han jugado en la NBA, siendo Patrick Ewing y Roy Hibbert los más destacados, llegando a haber participado en el All Star Game de la NBA.

En 1988, la participación del equipo jamaicano de bobsleigh –inédito hasta entonces– en los Juegos Olímpicos de Calgary, centró la atención de todo el mundo como un ejemplo de superación y afán deportivo. Desde esa fecha, aún sin conseguir ningún título oficial en 2008, el atípico equipo de dicha disciplina se ha hecho un hueco en la misma, consiguiendo superarse año tras año con resultados cada vez más aceptables. El equipo de bobsleigh es uno de los combinados con la salida más rápida superando a equipos con más tradición en este deporte como Alemania o Estados Unidos. El evento de los juegos de Calgary tuvo tal impacto mediático que incluso Disney produjo la película "Cool Runnings" ("Elegidos para el triunfo" en España, "Jamaica bajo cero" en Hispanoamérica).

Sin embargo, el deporte en el cual más destaca Jamaica, y que más éxitos le ha dado, es la velocidad. En las Olimpiadas de Pekín 2008, el carismático Usain Bolt ganó el oro en 100 y 200 metros lisos batiendo de una forma espectacular las marcas mundial y olímpica en ambos. Además se colgó su tercer oro en 4 × 100 con sus compañeros del equipo jamaicano, Asafa Powell entre ellos. En el Campeonato Mundial de Atletismo de 2009 celebrado en Berlín, Bolt volvió a superar su marca en 100 y 200 metros lisos dejándola en 9 segundos y 58 centésimas. Después de eso batió su récord de 19,30, que ya había sido récord mundial, a 19,19. El equipo de Jamaica pasó a la final del relevo 4 × 100, donde lograron un nuevo récord mundial en 37,10.
Tiempo después en el campeonato mundial de Daegu 2011, batieron el récord dejándolo en 37,04, gracias a Usain Bolt, Yohan Blake, Nesta Carter y Michael Franter, dejando fuera a Asafa Powell de los relevos. En los JJ. OO. de Londres 2012, se batió el récord olímpico de 100 metros por Usain Bolt, con una marca de 9,63 y en el relevo 4 × 100 hicieron una nueva marca mundial de 36,85, junto con todos los integrantes del mundial de Daegu.




</doc>
<doc id="8005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8005" title="República Dominicana">
República Dominicana

La República Dominicana es un país situado en América Central y el Caribe, ubicado en la zona central de las Antillas, en los dos tercios orientales de la isla La Española. Es uno de los trece países que forman la América Insular, Antillas o islas del mar Caribe y uno de los treinta y cinco del continente americano. Su capital y ciudad más poblada es Santo Domingo. Limita al norte con el océano Atlántico, al este con el canal de la Mona, que lo separa de Puerto Rico, al sur con el mar Caribe, y al oeste con Haití, que es el otro país situado en La Española. Con 48 448 km², tiene 11 165 553 habitantes. Es el segundo país más extenso y poblado de los insulares caribeños, por detrás de Cuba. 

Habitado por taínos desde el siglo , el territorio del país fue descubierto por Cristóbal Colón en 1492 convirtiéndose en el lugar del primer asentamiento europeo permanente en América, nombrado como Santo Domingo, actual capital del país y primera capital de España en el Nuevo Mundo. Después de tres siglos de dominación Española, el país alcanzó la primera independencia en 1821 pero fue tomado rápidamente por Haití en 1822.

Tras la victoria obtenida en la Guerra de la Independencia Dominicana en 1844, los dominicanos experimentaron varias luchas, en su mayoría internas, y también un breve regreso de la dominación española (1861-1865). La ocupación estadounidense de 1916 a 1924 y, posteriormente, los seis años en paz y prosperidad de Horacio Vásquez (1924-1930), seguidos por la dictadura de Rafael Trujillo (1930-1961). Un periodo de inestabilidad post-dictadura (1962-1964), seguido por una guerra civil en 1965, que terminó con una intervención militar liderada por Estados Unidos, y finalmente, fue seguida por varios períodos de gobiernos autoritarios de Joaquín Balaguer (1966-1978 y 1986-1996), los gobiernos de Antonio Guzmán Fernández (1978-1982) y Salvador Jorge Blanco (1982-1986). Desde 1996, la República Dominicana se ha movido hacia una democracia representativa.

La República Dominicana tiene la novena economía más grande de América Latina y la mayor de Centroamérica y el Caribe y ocupa la séptima posición en ingreso per cápita en Latinoamérica, superada solo por Puerto Rico Panamá, Chile, Uruguay, Argentina y México. El país ha disfrutado de un fuerte crecimiento económico en las últimas décadas, con un promedio del 5,3 por ciento anual entre 2000 y 2018, una de las tasas más rápidas de la región de América Latina y el Caribe; entre el 2014 y 2018, el ritmo se aceleró a un promedio de 6,3 por ciento anual y de 7 por ciento en 2018, período en el cual fue la economía de más rápido crecimiento de América Latina y el Caribe. El continuo crecimiento no ha logrado reducir la pobreza y la desigualdad. Según datos de la FAO, la tasa de pobreza se redujo desde casi un 50% en el año 2003 a solo un 45.5 % en el 2018. Aunque antiguamente conocida por la producción de azúcar, la economía está ahora dominada por los servicios.
El progreso económico del país se ejemplifica con su sistema avanzado de telecomunicaciones pero con lentitud de conexión. La migración internacional afecta en gran medida al país, ya que recibe y envía gran flujo de migrantes. La inmigración irregular de haitianos y la integración en materia legal de los descendientes de estos es el principal problema inmigratorio; la población total de origen haitiano se estima en alrededor de 750 000. En los Estados Unidos existe una gran diáspora dominicana, contabilizada en 1,5 millones de personas; esa diáspora ayuda al desarrollo nacional, enviando miles de millones de dólares a sus familias, lo que representa una décima parte del PIB.

La República Dominicana es el del Caribe. Durante todo el año los campos de golf del país se encuentran entre las principales atracciones de la isla. En el país se encuentra la montaña más alta del Caribe, el Pico Duarte en la Provincia San Juan, así como el Lago Enriquillo en la Provincia Independencia, el punto más bajo en cuanto al nivel del mar se refiere y el lago más grande del Caribe. Dominicana, como también se le llama, es un país tropical con una temperatura promedio de 27 °C, la cual varía muy poco durante el año, y una gran diversidad biológica.

La población es 47.8 por ciento católica y 21.3 por ciento protestante, mientras que el 28% no se declara creyente. El país tuvo la presidencia "pro tempore" de la CELAC para el período 2016-2017.

La isla tiene este nombre por Santo Domingo de Guzmán, fundador de la Orden de los Dominicos. "Domingo" proviene del latín "Dominicus", "del Señor" (del latín "Dominus", "Señor", es decir "dueño", palabra que también procede de "dominus"). Es decir que República Dominicana significa "República de Domingo", en referencia a Santo Domingo de Guzmán.

Los dominicos establecieron una casa de altos estudios en la isla de Santo Domingo que funcionó desde mediados del siglo XVI hasta 1822, recreada en 1914 como la Universidad Autónoma de Santo Domingo, y se dedicaron a la protección de los taínos nativos de la isla, que estaban sometidos a la esclavitud, y a la educación de los habitantes de la isla.

Otros historiadores como Juan Daniel Balcácer y Emilio Rodríguez Demorizi sostienen que el nombre de dominicano proviene del Domingo (Consagrado al Señor) coinciden que este surge con el nombre de Santo Domingo, nombre con el cual Bartolomé Colón fundó la ciudad primada de América en el oriente del río Ozama a finales del siglo XV.

Los historiadores aseguran que existieron tres razones por las que Colón eligió ese nombre. La primera razón fue que el día que llegó a la ciudad se celebraba una fiesta en honor a Santo Domingo de Guzmán, fundador de la orden de predicadores Dominicos; la segunda, que ese día era Domingo y la tercera que el padre de los hermanos Colón se llamaba Domingo.

De las tres versiones, solo la primera tiene constatación, mediante fuentes escritas, de documentos de la época, escritos por los primeros españoles que fundaron la ciudad y que aún se conservan en el Archivo General de Indias de Sevilla. En ellos se confirma que fue en honor de Santo Domingo, pues era también el santo patrón de los frailes dominicos, la primera orden de predicadores que llegaron a la isla.

En el himno nacional de la República Dominicana, el término "Dominicanos" no aparece. El autor de su letra, Emilio Prud'Homme, utiliza constantemente el término poético "Quisqueyanos". La palabra "Quisqueya" deriva del taíno y significa "Madre de las tierras".

La isla de Santo Domingo fue ocupada en 8 períodos migratorios antes de la llegada de los europeos. Estos pueblos provenían de América del Sur, específicamente de las cuencas de los ríos Orinoco, Xingú y Tapajós (situados en Venezuela el primero y en Brasil los restantes), y de las Guayanas y que fueron migrando por vía marítima de isla en isla, de las Antillas Menores a las Mayores.

Los más antiguos pobladores de las Antillas tenían una cultura muy rudimentaria; fueron recolectores, pescadores, cazadores y no practicaban la agricultura. Usaban instrumentos confeccionados con conchas y huesos de algunos animales y llegaron a pulir la piedra para fabricar objetos y utensilios.

Este grupo es denominado "Arcaico" (o "Pre-Cerámico", por la ausencia de alfarería) y probablemente llegaron a la isla alrededor del año 3000 a. C. A la llegada de los europeos, los arcaicos solamente se encontraban en el extremo occidental de la península Tiburón de Haití y en el occidente de Cuba, donde eran llamados "Guanahatabeyes". Los taínos los llamaban "siboney" (también escrito "ciboney"), voz que significa «hombre que vive entre las piedras o las rocas» ("ciba", piedra; "igney", hombre).
La segunda oleada migratoria corresponde al grupo arahuaco pre-taíno conocido en las Antillas como "igneris", relacionados con el estilo saladoide de las costas venezolanas. Su alfarería llegó a ser la más elaborada de todas las Antillas. Los igneris no ocuparon el interior de la isla ni llegaron a Cuba ni a Jamaica. Fueron desplazados por la tercera oleada migratoria: los taínos, que llegaron alrededor del siglo VII de nuestra era.

Los taínos ocuparon todas las Antillas Mayores y las Bahamas. Los nombres taínos para la isla fueron "Bohío" y "Quisqueya", que significan "casa grande" y "madre de las tierras" respectivamente.
Estos desarrollaron una cultura basada fundamentalmente en la producción agrícola que les permitió realizar una apreciable actividad artesanal de objetos de barro y madera. Además, los taínos fueron excelentes escultores que confeccionaron artefactos ceremoniales de gran expresión artística.

La última oleada migratoria fue la de los caribes, que llegaron a ocupar todas las Antillas Menores pero que todavía no se habían asentado en Puerto Rico y en la Española a la llegada de los españoles. Aparentemente los pueblos macoriges o macorizes (singular, macorix) y ciguayos, que ocupaban la península de Samaná y el norte de la isla, eran grupos arahuacos diferentes a los taínos que llegaron a la isla unos 600 años antes de la llegada de los europeos. Estos grupos eran sumamente belicosos comparados con sus antecesores lo que quedó demostrado con su encuentro con Colón en el Golfo de las Flechas (el cual se encuentra ubicado en la Provincia de Samaná).

Cristóbal Colón atracó en la costa norte de la isla el 5 de diciembre del 1492, bautizándola con el nombre de "La Española". Al continuar la exploración de la costa norte, la carabela Santa María encalló en un banco de arena; con los restos de la nave, construyó el fuerte La Navidad. Entonces Colón ordenó regresar a España, dejando una guarnición de 39 hombres al mando de Diego de Arana.

Al regresar a la isla durante su segundo viaje en 1493, Colón encontró que el fuerte La Navidad había sido atacado y destruido por indígenas a cargo del cacique Caonabo. Entonces decide construir La Isabela, la primera ciudad europea del Nuevo Mundo, y organizó varias expediciones al interior de la isla que resultaron en la construcción de algunas fortalezas y en el control del Cibao.

Antes de partir al Reino de Castilla, Colón dejó a cargo de la colonia a su hermano Bartolomé Colón quien, como Adelantado de la isla, fundó la ciudad de Santo Domingo en 1496. Pero los desórdenes y las sublevaciones motivaron que la Corona Española enviara a Francisco de Bobadilla para hacerse cargo de la situación, quien ordenó como primera medida la detención de Cristóbal Colón y su familia, quienes fueron embarcados hacia la Península. Le sucedió Nicolás de Ovando y luego el hijo del almirante, Diego Colón, entre los años 1509 y 1523.

Durante la conquista y colonización se estableció el primer Obispado (1504), la primera Capitanía General, el primer Virreinato y la primera Real Audiencia (1511) de toda América; se construyó la primera iglesia (Ermita del Rosario, 1496), el Hospital de San Nicolás (1503) y la primera catedral (1530), entre otras edificaciones.

A través del siglo XVI, La Española gozó de buena posición económica y social; las primeras expediciones conquistadoras partían desde la isla. Pero desde finales de ese siglo y después de la conquista de México y Perú
, la isla fue quedando relegada a un segundo plano, hundiéndose cada vez más en la pobreza y el olvido.

Con la conquista y colonización de la isla, los españoles empezaron a importar grandes contingentes de africanos esclavizados para sustituir a la mano de obra nativa, muy mermada por las guerras, brutales condiciones de trabajo y epidemias letales. Aproximadamente un 80 o 90 % de la población nativa murió en el primer siglo de la conquista. Por su parte, entre 1492 y 1870 se importaron unos 30 000 africanos al territorio dominicano.

Hasta la conquista de Jamaica por los corsarios ingleses del almirante William Penn y el general Robert Venables, en 1654 los españoles solo tenían un control permanente de la zona sureste de la isla, dejando un amplio sector del centro y el norte de la isla, regiones muy montañosas, como lugares donde africanos y taínos, esclavos en las plantaciones, pudieran fugarse. 

Tanto en las plantaciones como en los pueblos aislados de fugados se producirá un fuerte mestizaje entre indígenas y africanos y también europeos. De este mestizaje junto al dominio social, cultural y económico del elemento europeo se constituirá la base de la identidad nacional de los dominicanos. Se estima que la población de la colonia en 1777 era de 400 000 personas, de los cuales 100 000 eran europeos y criollos, 60 000 africanos, 100 000 mestizos, 60 000 zambos y 100 000 mulatos. En la provincia española de Santo Domingo, 2 de cada 10 personas eran esclavas y de los 8 restantes, 4 eran blancos y 4 eran taínos algunas veces y mayormente gente libre, de color, en esencia mulatos. Es así como en 1785 la población rondaba los 150 000 y solo 30 000 eran esclavos.

Otro aspecto de la esclavitud se debe a que la mayoría laboraban en hatos ganaderos y en servicios domésticos, la naturaleza de estos labores hizo que los esclavos recibieran un trato mucho más humano comparado a los esclavos en otras colonias. Según Sánchez Valverde, para 1785 los esclavos se pasaban la mayor parte del año atendiendo sus propios conucos y trabajando como jornaleros para su sustento, ya que sus amos no podían costearse todo el costo para mantenerlos. La comida del amo y del esclavo era la misma, lo que hacía del esclavo de Santo Domingo uno de los mejor alimentados. Esa combinación de pobreza, trato más humano e igualdad en la comida, hizo que en Santo Domingo los esclavos vivieran hasta la vejez y no se requería importaciones constantes ni cuantiosas de esclavos nuevos. También ayudó mucho en menguar los prejuicios, dando lugar a una creciente población mestiza y libre, que con el tiempo se convertiría en la mayoría de la población dominicana.

La abolición definitiva de la esclavitud se efectuó en 1822, durante la ocupación haitiana del territorio dominicano.

Entre 1605 y 1606 se llevó a cabo un proceso de despoblamiento de la parte oeste de la isla, en lo que se conoció como las Devastaciones de Osorio. Recibió ese nombre porque el proceso fue implementado por Antonio de Osorio, entonces gobernador español de la isla, lo cual dio inicio al proceso de poblamiento gradual de la parte oeste de la isla por parte de bucaneros y filibusteros franceses.

Hacia 1630, franceses, holandeses e ingleses se apoderaron de la isla de la Tortuga. Desde allí los franceses comenzaron la penetración en la parte occidental de La Española. A partir del 1697, luego del Tratado de Ryswick, Francia asumió que le pertenecía la parte occidental de la isla e incrementó los esfuerzos de colonización, ya de manera oficial. A la parte oriental de la isla, para ser diferenciada de la colonia francesa de Saint Domingue, se la llamó "Santo Domingo Español" o "Santo Domingo Oriental".

En 1777, con el tratado de Aranjuez, España reconoce por primera vez de manera oficial la existencia de la colonia francesa de Santo Domingo, y fijan los límites entre la parte francesa y la española, al igual que establecen medidas de deportación de fugitivos, retorno de esclavos, entre otros.

El 16 de agosto de 1791, se extendió una sublevación de esclavos en la parte francesa de la isla que rápidamente fue sofocada por la marina y los efectivos franceses. El 22 de julio de 1795, al final de la Guerra del Rosellón contra la Primera Coalición, la Francia Revolucionaria consiguió, con el Tratado de Basilea, que España se viese obligada a renunciar a su soberanía en toda la isla, pasando así a manos francesas.

En 1801 se reanudó la insurgencia de los esclavos. Toussaint Louverture avanzó sobre la parte oriental de la isla y llegó a la capital, Santo Domingo, acompañado por un numeroso ejército, pero fue rechazado. Ese mismo año, capturaron Santo Domingo, tomando el control de toda la isla, pero en 1802 un ejército enviado por Napoleón capturó a Louverture y lo envió a Francia como prisionero. Sin embargo, los lugartenientes de Toussaint Louverture, y la fiebre amarilla, lograron expulsar a los franceses de nuevo de Saint-Domingue. El 1 de enero de 1804, mientras Jean-Jacques Dessalines proclamaba la independencia de Haití, comenzó en Santo Domingo el periodo francés, bajo la administración de Louis Marie Ferrand.
En 1805, Henri Christophe y Dessalines tomaron la ciudad de Santiago y después se dirigieron a Santo Domingo con un numeroso ejército, pero ante la resistencia de Ferrand se vieron obligados a retirarse. Durante la retirada, numerosos pueblos de las bandas sur y norte se vieron reducidos a cenizas, y los habitantes que no pudieron huir a tiempo fueron masacrados.

En 1808, tras la invasión napoleónica de España, los criollos de Santo Domingo encabezados por el soldado Juan Sánchez Ramírez se rebelaron contra el dominio francés con la ayuda de Gran Bretaña (aliado de España) en la denominada Batalla de Palo Hincado.

El 11 de julio de 1809, los administradores franceses capitularon. Las tropas inglesas ocuparon la ciudad de Santo Domingo, hasta que en agosto del mismo año abandonaron el sector y la parte oriental volvió a ser nominalmente colonia de España. Así se inició el período conocido como la España Boba, es decir, de escasa o nula intervención metropolitana en los asuntos de la colonia, lo que duró hasta 1821.

Inspirado por las ideas liberales, José Núñez de Cáceres conspira contra España en la parte oriental, y el 1 de diciembre de 1821 proclama la independencia de esta parte de la isla, creando así el "Estado Independiente del Haití Español". Esto se recoge en la historia como Independencia Efímera, pues tan solo en tres meses el general haitiano Boyer consolida su dominación sobre toda la isla.

El nuevo sistema contó con amplia oposición de los agricultores dominicanos, aunque se produjo un auge en la producción de azúcar y café. Todos los niveles de la educación se desplomaron, la universidad fue cerrada, ya que los hombres jóvenes dominicanos de 16 a 25 años de edad fueron reclutados por el ejército haitiano, además fueron privados de alimentos. La ocupación de las tropas de Boyer, que eran en gran parte dominicanos, quienes no recibían paga tuvieron que dedicarse a saquear a los civiles dominicanos. Haití impuso un tributo al pueblo dominicano. Este tributo ayudó a Haití a costear ante Francia su negociada independencia. Muchos huyeron de Santo Domingo a Puerto Rico y Cuba (ambos aún bajo el dominio español), Venezuela y otros países. Al final, la economía y la fiscalidad se hicieron más onerosas.

Con la llegada de Boyer a la parte oriental de la isla se abolió la esclavitud y se planteó una profunda reforma agraria. También se impuso el Código Rural, el cual prohibía que los antiguos esclavos salieran de las propiedades de sus amos sin el permiso del dueño y de las autoridades haitianas, efectuando así la nulidad de la liberación de los esclavos.

Además que el Código Rural de Boyer tenía implicaciones para la población de color dominicana que era libre, la cual era la mayoría de la gente de color, por lo que aumentó el descontento del régimen boyerista entre los dominicanos de todos los colores y clases. Con esto se da inicio a la Dominación Haitiana, el 9 de febrero de 1822. En la parte oeste de la isla se inician conspiraciones contra Boyer a partir de 1827, las que obligan a que salga al exilio en enero de 1843.

En el este también se inicia un proceso revolucionario contra el dominio haitiano encabezado por liberales, entre ellos por Juan Pablo Duarte, Francisco del Rosario Sánchez y Matías Ramón Mella. Se funda el movimiento clandestino La Trinitaria el 16 de julio de 1838 y cuando Charles Hérard llega al poder, comienza su persecución. Para esta época había grupos que querían la anexión a Inglaterra, Francia o España, todos lo cuales se anteponen a las ideas independentistas de los trinitarios.

Incluso con Juan Pablo Duarte ausente, en 1843 los trinitarios no cejaron en sus acciones y encontinuar luchando por la causa de la libertad del país. Rosario Sánchez, Mella y Vicente Celestino Duarte dirigían a los trinitarios, quienes casi sin recursos hacían circular las ideas en hojas manuscritas, para organizarse y sumar adherentes a las ideas separatistas.

El 16 de enero de 1844, Tomás Bobadilla y Briones redactó la "Manifestación de los pueblos de la Parte Este de la Isla antes Española o de Santo Domingo, sobre las causas de su separación de la República Haitiana", en la que se enunciaban las causas de su separación de Haití. Este documento sería la ley que regiría la república recién proclamada hasta que se promulgara su constitución el 6 de noviembre.
La noche del 27 de febrero de 1844, se congregaron poco a poco pequeños grupos de patriotas que provenían de las distintas zonas de Santo Domingo. El comienzo de la acción separatista radical fue indicado por un "trabucazo" disparado por Mella en la Puerta de La Misericordia, y que fue oído por una gran parte de los habitantes de la ciudad.

La noche del martes 27 de febrero de 1844, en la Puerta del Conde, la República Dominicana fue proclamada por Francisco del Rosario Sánchez, jefe del movimiento tras la ausencia de Juan Pablo Duarte, Tomás Bobadilla y Briones, representante de los conservadores, Matías Ramón Mella, Manuel Jimenes, Vicente Celestino Duarte, José Joaquín Puello, Gabino Puello, Eusebio Puello, Eduardo Abreu, Juan Alejandro Acosta, Remigio del Castillo, Jacinto de la Concha, Tomás de la Concha, Cayetano Rodríguez, Félix María del Monte, y otros.

Ese 27 de febrero, se izó la bandera dominicana en la Puerta del Conde y, bordada por Concepción Bona y María Trinidad Sánchez, ondeó en la ciudad de Santo Domingo. La bandera había surgido de un proyecto presentado por Juan Pablo Duarte, aprobado el 16 de julio de 1838 en La Trinitaria, donde se definieron los colores y la forma de la enseña que representaría al nuevo Estado.

La naciente república quedó dirigida por una Junta Central Gubernativa bajo el poder de los conservadores hasta el 14 de noviembre de 1844, cuando Pedro Santana fue elegido primer presidente de la República Dominicana.

Las décadas que siguieron estuvieron llenas de tiranía, el partidismo, las dificultades económicas, los rápidos cambios de gobierno, y exilio político. Durante varios años los haitianos realizaron varias invasiones (1844, 1845-49, 1849-55, y 1855-56), pero fueron frustradas por las fuerzas dominicanas. Mientras tanto, los archirrivales Santana y Báez se alternaron el poder la mayor parte del tiempo, gobernando el país de manera arbitraria. Ambos promovieron planes para anexar la nueva república a otra potencia: el primero favorecía a España, y el segundo a los Estados Unidos.

A este período de la historia se le llamó "Primera República", que comprende desde la formación de la nación, el 27 de febrero de 1844 hasta la anexión a España en 1861.

La primera potencia en reconocer formalmente la independencia dominicana fue Gran Bretaña en 1850. Tres años más tarde le siguió Francia (si bien, tuvo un cónsul en el país desde 1844), y España en 1855; Haití no aceptó la Independencia dominicana hasta 1874, y los Estados Unidos lo hizo en 1882.

En 1861, después de encarcelar, silenciar, exiliar, y ejecutar a muchos de sus oponentes y por motivos políticos y económicos, Pedro Santana firmó un pacto con la Corona Española y revirtió la nación dominicana al estado colonial, el único país americano en hacerlo. Su propósito ostensible era proteger a la nación de otra anexión de Haití. Pero los opositores lanzaron la Guerra de la Restauración en 1863, dirigida por José María Cabral, Benito Monción, y Timoteo Ogando, entre otros. Haití, por temor de que España volviera como potencia colonial en su frontera, dio refugio y suministros a los revolucionarios. España abandonó la isla en 1865.

Los conflictos políticos reinaron de nuevo en los años siguientes; regía un estado de guerra, las revueltas militares eran muy comunes, y la nación acumulaba más y más deuda. Tras tomar Báez posesión, tramaba su plan de anexión del país a los Estados Unidos, donde el gobierno de ese entonces, encabezado por el presidente Ulysses S. Grant, le dio su apoyo. Grant pidió una base naval en Samaná y también un lugar para el asentamiento de los negros recién liberados. El trato, que incluía el pago por Estados Unidos de 1.5 millones de dólares para la amortización de la deuda dominicana, fue rechazada en el Senado de ese país en 1870.

Báez fue derrocado en 1874, regresó y de nuevo fue derrocado en 1878, esta vez para siempre. Con la eliminación de Santana (quien murió en 1864) y Báez de la escena política, una nueva generación de políticos surgió. Una relativa paz llegó al país en la década de 1880, que vio la llegada al poder del general Ulises Heureaux.

"Lilís", como fue apodado el nuevo presidente, disfrutó de un breve período de popularidad. Fue, sin embargo, "un simulador", que metió a la nación en una deuda profunda, mientras utilizaba la mayor parte de las ganancias para su uso personal y para mantener su estado policial. Heureaux fue un dictador déspota e impopular y terminó asesinado en 1899. Sin embargo, la relativa calma después de su muerte permitió una mejoría en la economía dominicana. La industria azucarera se modernizó, y el país atrajo a trabajadores extranjeros y los inmigrantes, tanto desde del Viejo Mundo como del Nuevo.

A partir de 1902, los gobiernos de periodos cortos volvieron, el poder era usurpado por caudillos en las regiones del país. Por otra parte, el gobierno dominicano estaba en bancarrota y sin poder pagar las deudas que dejó "Heureaux", ante la amenaza de una intervención militar de Francia y otras potencias acreedoras de Europa.

Después de seis años en el poder, el presidente Ramón Cáceres, que había asesinado a Heureaux, fue asesinado a su vez en 1911. El resultado fue varios años de gran inestabilidad política y una guerra civil. Con la mediación de Estados Unidos bajo las administraciones de William Howard Taft y Woodrow Wilson respectivamente, se logró un breve respiro.

El presidente Theodore Roosevelt, de los Estados Unidos, trató de impedir la intervención europea, en gran parte para proteger las rutas del futuro Canal de Panamá, el cual ya estaba en construcción. Hizo una pequeña intervención militar para protegerse de las potencias europeas, proclamó su famoso Corolario Roosevelt a la Doctrina Monroe, y en 1905 obtuvo el acuerdo dominicano para que su gobierno tomara la administración de las aduanas dominicanas, que para ese entonces era la principal fuente de ingresos para la República Dominicana. Un acuerdo de 1906 preveía una duración de 50 años. Los Estados Unidos acordaron utilizar parte de los ingresos de aduanas para reducir la inmensa deuda exterior de la República Dominicana, y asumieron la responsabilidad de dicha deuda.

El estancamiento político que hubo en 1914 se rompió después del ultimátum que le dio Wilson a los dominicanos para que eligieran un presidente o los Estados Unidos impondrían uno. Fue elegido un presidente provisional, y más tarde el mismo año en elecciones relativamente libres fue elegido el expresidente Juan Isidro Jimenes Pereyra. A fin de lograr un gobierno con más apoyo, con personas identificables Jimenes nombró varios opositores en su gabinete. Pero esto no trajo la paz, además con su exsecretario de Guerra Desiderio Arias maniobrando para deponerlo y pese a una oferta de Estados Unidos para ayudarlo militarmente en contra de Arias, Jimenes, renunció el 7 de mayo de 1916. Pero unas negociaciones entre los seguidores de Juan Isidro Jimenes (Jimenistas) y los seguidores de Horacio Vásquez (Horacistas) fue designado en la presidencia Francisco Henríquez y Carvajal. No obstante, el nuevo presidente estaba en desacuerdo con la intervención.

Wilson ordenó la ocupación de República Dominicana. El Cuerpo de Marines de los Estados Unidos desembarcó el 16 de mayo de 1916, y tomaron el control del país dos meses después. El gobierno militar establecido por los Estados Unidos, encabezado por el contralmirante Harry Shepard Knapp, fue repudiado ampliamente por los dominicanos. Algunos puestos en el gabinete tenían que ser cubiertos por funcionarios de la Armada de los Estados Unidos, los dominicanos se negaron a servir en la administración. Se impuso censura y límite al discurso público.

Pero el régimen de ocupación, mantuvo la mayoría de las leyes e instituciones dominicanas, en gran parte, reactivó la economía, redujo la deuda dominicana, construyó una red de carreteras que por fin interconectaban todas las regiones del país, y creó una profesional Guardia Nacional.

La oposición a la ocupación continuaba, sin embargo, y después de la Primera Guerra Mundial se incrementó en los Estados Unidos el mismo descontento. Allí, el presidente Warren G. Harding (1921-1923), sucesor de Wilson, trabajaba para poner fin a la ocupación, como había prometido hacer durante su campaña, y se convocaron elecciones presidenciales en marzo de 1924.
El vencedor de dichas elecciones fue el expresidente Horacio Vásquez, quien había cooperado con los Estados Unidos para poner fin a la ocupación. Vásquez dio al país seis años de buen gobierno, en el que los derechos políticos y civiles se respetaron y la economía creció fuertemente, en un ambiente tranquilo.

Horacio Vásquez confiaba ciegamente en Trujillo y por eso nunca supo sus verdaderas intenciones, incluso lo nombró como su militar de confianza. También le encargó que luchara contra Estrella Ureña, quien era Secretario de Estado, y había abandonado las filas horacistas, ya que este se oponía a la reelección de Vásquez; pero este desconocía que Trujillo ya había tramado un plan para derrocarlo junto a Estrella Ureña.

Durante el gobierno de Horacio Vásquez, Trujillo ostentaba el rango de Teniente Coronel y era Jefe de la Policía. Este cargo le ayudó a poner en marcha sus planes de derrocar el gobierno de Vásquez. Trujillo contó con el apoyo de Carlos Rosario Peña, quien formó el "Movimiento Cívico", el cual tenía como objetivo principal derrocar el gobierno de Vásquez.

Cuando Vásquez intentó ganar un nuevo mandato, los opositores se rebelaron en febrero de 1930, en alianza secreta con el comandante del Ejército Nacional (la antigua Guardia Nacional), el general Rafael Leónidas Trujillo Molina, por el cual este último se mantuvo "neutral" frente a la rebelión, mientras que Vásquez renunció y se va al exilio; entonces es juramentado como presidente provisional Estrella Ureña el día 3 de marzo de 1930. Durante los 5 meses de presidente, fueron derogadas todas las leyes que impedían que Trujillo aspirase a la presidencia; de esa manera Trujillo pudo aspirar a las elecciones presidenciales de ese entonces y no solo eso, sino que a todo esto se unió el acoso y represión de todos los candidatos que aspiraban, así como a los seguidores de estos.
Durante la campaña electoral, Trujillo utilizó el ejército para desatar todo tipo de represión, obligando así a sus contrincantes a retirarse de la contienda electoral. Trujillo se puso de pie para elegirse a sí mismo, y en mayo fue elegido presidente prácticamente sin oposición, después de una violenta campaña contra sus oponentes.

Rafael Leónidas Trujillo Molina asciende el poder el 16 de agosto de 1930, tras las manipulaciones que hizo en complicidad con Rafael Estrella Ureña quien fue elegido su vicepresidente y acataba todas sus directrices.

Hubo un crecimiento económico considerable durante el largo régimen de Trujillo, aunque una gran parte de la riqueza fue tomada por el dictador para sus vanidades personales. Se avanzó en la atención sanitaria, educación y transporte, con la construcción de hospitales y clínicas, escuelas, caminos y puertos. Trujillo también llevó a cabo un programa de construcción de viviendas e inició un importante plan de pensiones. Por último, puso fin al préstamo que había con los EE. UU. de 50 años de administración de la aduana en 1941, el cual estaba pautado terminar en 1956. Hizo que el país quedara libre de deudas en 1947.

Esto estuvo acompañado por la represión absoluta y abundantes asesinatos, tortura y métodos terroristas contra la oposición. Por otra parte, la megalomanía de Trujillo se vio en el cambio de nombre de la capital, Santo Domingo a "Ciudad Trujillo", también la montaña más alta del país y del Caribe la renombró de Pico Duarte a "Pico Trujillo", además de varios pueblos y una provincia. Algunos otros lugares los rebautizó con nombre de miembros de su familia. Al final de su primer mandato en 1934 era la persona más rica del país, uno de los más ricos del mundo en la década de 1950, y casi en el final de su régimen su fortuna estaba estimada en $800 millones.

En octubre de 1937, Trujillo (el cual tenía ascendencia haitiana), en un evento conocido como la Masacre del Perejil, ordenó matar a los haitianos que vivían en la frontera noroeste. Se estiman unos 20 000 muertos, desde la noche del 2 de octubre de 1937 a 8 de octubre de 1937. Se utilizaron pistolas, fusiles, machetes, cuchillos y hachas. Los soldados de Trujillo interrogaban a cualquier persona con piel oscura, utilizando el Shibboleth "perejil" para diferenciar a los haitianos de los dominicanos cuando era necesario, la "r" de perejil era de difícil pronunciación para los haitianos. Como resultado de la masacre, la República Dominicana acordó pagar como indemnización a Haití la cantidad de 750 000 dólares, luego reducida a 525 000 dólares. Posteriormente, durante la primera mitad de 1938, miles más de haitianos fueron deportados por la fuerza y cientos fueron masacrados en la región sur de la frontera. En 1962, se produjo una masacre de afrodominicanos en Palma Sola.

Trujillo extendió su tiranía a los Estados Unidos. En 1956, en Nueva York, sus secuaces secuestraron y asesinaron a Jesús Galíndez. Los secuaces de Trujillo luego ejecutaron a Charles Murphy, un aviador de Oregón que había piloteado el avión que llevó a Galíndez de Nueva York a la República Dominicana.

El 14 de junio de 1959, aproximadamente doscientos exiliados dominicanos y revolucionarios cubanos lanzaron una invasión de la República Dominicana desde Cuba con la esperanza de derrocar al régimen de Trujillo. Los invasores fueron masacrados apenas unas horas después de haber desembarcado.

El 25 de noviembre de 1960 Trujillo mandó asesinar a tres de las cuatro hermanas Mirabal, apodadas "Las Mariposas". Minerva, la segunda de las hermanas, aspiraba a ser abogada, quien estaba opuesta a la dictadura, pero Trujillo ya había comenzado a acosarla sexualmente. Las hermanas han recibido muchos honores a título póstumo, y tienen muchos recuerdos en varias ciudades de la República Dominicana. Salcedo, su provincia natal, cambió su nombre a la provincia Hermanas Mirabal. El Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer se celebran actos en su honor el día de su muerte.

Durante mucho tiempo, los Estados Unidos apoyaron el gobierno de Trujillo, al igual que la Iglesia católica y la élite dominicana. Este apoyo persistió a pesar de los asesinatos de políticos de la oposición, la masacre de los haitianos, y de las conspiraciones de Trujillo contra otros países. Los Estados Unidos finalmente rompieron con Trujillo en 1960, después de que agentes de Trujillo trataran de asesinar al presidente venezolano, Rómulo Betancourt, un crítico feroz de Trujillo. El gobierno de Venezuela oponía resistencia a la dictadura de Trujillo, y recibía a los migrantes dominicanos que buscaban refugio de la dictadura. Trujillo fue asesinado el 30 de mayo de 1961. Los conspiradores fueron ejecutados sumariamente, algunos de ellos siendo alimentados a los tiburones.

Después de la muerte de Trujillo, el país pasó por varias direcciones políticas entre las que se encuentran la del profesor Juan Bosch, quien fue elegido presidente en diciembre de 1962, y asumió el cargo en febrero de 1963, pero fue derrocado a los 7 meses en septiembre, debido a sus intenciones de reformas sociales y su supuesta inclinación marxista. Un Triunvirato representante de la oligarquía neotrujillista, sustituiría a la primera experiencia democrática dominicana después de 31 años de dictadura. Después de diecinueve meses de gobierno militar, una rebelión en favor de Bosch estalló en abril de 1965. Los militares sublevados estaban armados con el fusil de asalto San Cristóbal, ametralladora ligera Browning M1919 A4, ametralladora media Browing M-2HB, cañón antitanque M3, obús Kurk de 75mm, jeep Willy con ametralladoras, carros de asalto Lanverk Lynx, tanques ligeros Panhard AMX-13 y Lanverk L-60. Los militares del alto mando de la Fuerza Aérea Dominicana y del CEFA estaban en desacuerdo con admitir a Bosch. El 26 de abril, 2 aviones Vampire FB50 y 2 aviones Mustang F-51 bombardearon posiciones rebeldes. Uno de los tanques AMX-13 que estaban en el Palacio Nacional en poder de los rebeldes atacó un puesto policial. Sus cañonazos demolieron el cuartel causando la muerte a todos los policías dentro del edificio. Dos aviones Mustang F-51 atacaron la posición de la artillería y emplazamientos de ametralladoras de los rebeldes usando cohetes y dejando caer 4 bombas de 500 libras. Luego hicieron acto de presencia dos aviones Vampire FB50 repitiendo los ataques de los Mustangs. Los ataques de los aviones Vampire fueron más desastrosos porque estos estaban armados con cañones de 20mm. Fue una masacre donde partes de cuerpos, cabezas, manos, brazos y piernas estaban repartidas por todo el lugar.

El presidente de Estados Unidos Lyndon Johnson, preocupado por una "supuesta" revuelta por comunistas, que podrían crear una "segunda Cuba", envió marines día más tarde, seguido inmediatamente por la 82.ª División Aerotransportada y otros elementos del XVIII Cuerpo Aerotransportado en la "Operación Powerpack". "No nos proponemos quedarnos aquí sentados en una mecedora de brazos cruzados y dejar que los comunistas implementen cualquier gobierno en el hemisferio occidental" dijo Johnson. Prontamente, se les unieron comparativamente, pequeños contingentes de la Organización de los Estados Americanos. Todos ellos permanecieron en el país durante más de un año y se fueron después de supervisar las elecciones del año 1966 ganadas por Joaquín Balaguer, quien había sido el último presidente títere de Trujillo. Sin colaboradores, una invasión de Estados Unidos contra un ejército unido con el pueblo hubiera sido difícil y costosa en vidas. En una estimación optimista, el Pentágono creía que se requerían al menos dos divisiones estadounidenses completas para superar el extenso armamento que la República Dominicana había adquirido como protección contra una invasión haitiana.

En 1966 Joaquín Balaguer ascendió al poder y se mantuvo en él durante un periodo de 12 años, en un gobierno autoritario que utilizaba la represión sobre sus opositores políticos, para que la competencia fuera prácticamente nula y legitimar su reelección "democráticamente". Su gestión fue un período de represión de los derechos humanos y las libertades civiles, en la cual se produjo 11 000 víctimas por desapariciones forzadas y asesinatos políticos. Su gobierno fue muy criticado por una creciente disparidad entre ricos y pobres. Fue, sin embargo, elogiado por un ambicioso programa de infraestructura, que incluye grandes proyectos de viviendas, complejos deportivos, teatros, museos, acueductos, caminos vecinales, carreteras, y el monumento Faro a Colón.

Para las elecciones del año 1970, se suscitó una crisis política cuando el vicepresidente de la República de ese entonces, el Lic. Francisco Augusto Lora disgustado con el presidente Balaguer, ya que entendía le tocaba su turno para encabezar la boleta electoral como candidato presidencial por el Partido Reformista, se da cuenta que el Dr. Balaguer quiere repostularse y optar por un nuevo mandato y no daría marcha atrás en sus aspiraciones, y eso lo lleva a fundar otro partido político, el "Movimiento de Integración Democrática", MIDA, dejando de asistir al "Palacio Nacional".

Ante esa situación, y agravada además por la presión política de los partidos de oposición, el Dr. Balaguer expuso que dejaría temporalmente la presidencia de la República en manos del Presidente de la "Suprema Corte de Justicia", el Dr. Manuel Ramón Ruiz Tejada.

Rápidamente, Ruiz Tejada discrepó públicamente los criterios del presidente Balaguer y afirmó que sólo lo asumiría como encargado del Poder Ejecutivo, si se producía la ausencia temporal del presidente y el vicepresidente de la República, tal y como lo disponía el artículo 58 de la Constitución dominicana.

Los acontecimientos se sucedieron rápidamente y el 17 de abril de 1970, "Ruiz Tejada" después del presidente Balaguer firmar un acuerdo con los partidos políticos de la oposición, asumió como "Presidente Interino" e inmediatamente dispuso la ""neutralización política absoluta y efectiva de la administración pública para garantizar la imparcialidad necesaria en el proceso electoral"".
"Manuel Ramón Ruiz Tejada", presidente de la "Suprema Corte de Justicia en Ejercicio del Poder Ejecutivo", desempeñó sus funciones a plenitud y sin limitaciones en su ejercicio, sin que se produjeran presiones del presidente en licencia y realizando una gestión alabada por todos los sectores y fuerzas vivas de la nación. Al cabo de 36 días entregó el mando a "Joaquín Balaguer" y reasumió sus funciones judiciales (1966-1974).

El 12 de enero de 1972, tuvo lugar el enfrentamiento armado del grupo revolucionario conocido como "Los Palmeros" o Comandos de la Resistencia, contra las intenciones del presidente "Joaquín Balaguer" de re-instaurar un gobierno similar al recién derrocado régimen de gobierno trujillista en el cual se formó, violando el derecho del pueblo al ejercicio político democrático. El enfrentamiento tuvo lugar en el kilómetro 14 de la autopista Las Américas, Santo Domingo.

"Los Palmeros" fueron: Amaury Germán Aristy, "Bienvenido Leal Prandy", también conocido como "La Chuta", "Ulises Cerón Polanco" y "Virgilio Perdomo Pérez". Este grupo formaba parte de la estrategia de apoyo militar al General Francisco Alberto Caamaño Deñó, líder de las fuerzas opositoras a la intervención militar estadounidense, en sus intenciones de derrocar a "Joaquín Balaguer" y llevar a cabo una revolución social en el país, también contaba con la membresía a nivel directivo de Miguel Cocco Guerrero.

Durante las elecciones del año 1978, resultó electo Antonio Guzmán Fernández por el Partido Revolucionario Dominicano. Su mandato se caracterizó por ser uno de los más liberales que había tenido el país en décadas y desde el gobierno de Juan Bosch. Su mandato culmina cuando Guzmán se suicida inesperadamente el día 4 de julio de 1982. Fue sucedido por el vicepresidente de turno, Lic. Jacobo Majluta, quien gobernó por 43 días de manera interina. La elección presidencial de ese año fue ganada por su compañero de partido Salvador Jorge Blanco.

En 1986 retomó el poder Joaquín Balaguer, quien tenía cerca de 80 años. En 1990 resultó reelegido Joaquín Balaguer en unas elecciones empañadas por denuncias de fraude. En 1994, Joaquín Balaguer resultó nuevamente vencedor en las elecciones contra José Francisco Peña Gómez y Juan Bosch, variando el panorama electoral solamente desde el punto de vista de los partidos opositores. Como resultado de las denuncias de fraude, se hizo una Reforma constitucional recortando el período presidencial a dos años y acordando la celebración de elecciones en 1996.

En 1996, con el apoyo de Joaquín Balaguer y el Partido Reformista Social Cristiano en una coalición llamada Frente Patriótico, resultó electo Leonel Fernández del Partido de la Liberación Dominicana (PLD). Este gobierno se caracterizó por el crecimiento macroeconómico y la privatización de las empresas del Estado a través de la inversión extranjera. Esta administración respaldo el proceso de modernización del sistema judicial, transparentando la conformación de una "Suprema Corte de Justicia" independiente. Asimismo se realizaron esfuerzos por la reforma y modernización de los demás estamentos del Estado. Además, se restablecieron las relaciones con Cuba y se firmó el Acuerdo de Libre Comercio con Centroamérica, el cual fue la génesis para la firma de DR-CAFTA.

En 2000, Hipólito Mejía ascendió al Poder Ejecutivo por el Partido Revolucionario Dominicano. Su gobierno estuvo marcado por grandes reformas económicas y sociales, aparte de una descentralización del presupuesto nacional. Entre las leyes creadas en este período se destacan la de Seguridad Social, el Código Monetario y Financiero, Mercado de valores, Electricidad, Comercio electrónico, Ley de Policía, Medio Ambiente, Salud pública, Cámara de Cuentas, Ley de Seguros, Independencia Administrativa y Presupuestaria del Poder Legislativo y Poder Judicial; además, creación de la Provincia Santo Domingo y sus municipios, mayor partida presupuestaria para los ayuntamientos, así como otras leyes. Esto le significó en las elecciones del año 2002, obtener una mayoría congresional y municipal. En este período se levantaron grandes estructuras deportivas para los Juegos Panamericanos de 2003.

Bajo Mejía, la República Dominicana participó en la coalición liderada por Estados Unidos, como parte de la Brigada Multinacional Plus Ultra, durante la invasión de Irak de 2003. Las tropas dominicanas estaban bajo constantes ataques de mortero pero no sufrieron bajas. En 2004, el país retiró a sus aproximadamente 300 soldados de Irak.

Al gobierno del presidente Mejía le tocó negociar el Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos, principal socio comercial. También promovió diversas medidas comerciales, llamada popularmente "Paquetazo Económico". Este "paquetazo" estuvo acompañado de una serie de medidas sociales, como ayudas a productores agrícolas, subsidios a la tarifa eléctrica, construcción de calles, aceras, caminos vecinales, etc., así como subsidios a familias pobres cuyos hijos asistían a las escuelas, así como creación de nuevos impuestos y aumentos de los ya existentes.

En 2003 los efectos de la quiebra de tres entidades bancarias cuyos ahorrantes fueron protegidos por el gobierno quien financió esta situación creando inflación. Esto provocó una fuerte crisis económica acompañada de la devaluación de la moneda y salida de capitales, inestabilidad que llevó a la quiebra muchas empresas. Con la mayoría congresional obtenida en el año 2002, el presidente Mejía impulso una reforma constitucional que restableció la posibilidad de la reelección presidencial la cual había sido abolida en el año 1994 a solicitud de su propio partido. Esta reforma le ocasionó problemas al interno de su partido provocando una división dentro de sus principales dirigentes.

En 2004, Leonel Fernández ganó con un 57.11 % de los votos las elecciones presidenciales al presidente Hipólito Mejía. Al iniciar su segundo mandato presidencial, se esforzó en combatir la crisis económica logrando restablecer la estabilidad macroeconómica manifestándose entre otras cosas a través de la reducción de la tasa de cambio del dólar y retorno de la confianza en la economía. Por otro lado, sus administraciones han sido acusadas de corrupción.

La gestión del presidente Fernández consistió en mejorar el sistema de transporte colectivo de Santo Domingo, se construyó la primera línea del Metro; la terminación de las principales vías de comunicación hacia los polos turísticos del país; la construcción de nuevas escuelas o la construcción de más aulas, así como la dotación de centros de informática con computadoras modernas e Internet a las comunidades en coordinación con las escuelas, las iglesias o los clubes. Continuó su programa de modernización del estado fortaleciendo la formulación y ejecución de presupuesto e impulsando leyes para transparentar la adquisición pública de bienes y servicios.

En 2008, Leonel Fernández es reelecto como presidente, venciendo a su más destacado contendor, Miguel Vargas Maldonado candidato por el Partido Revolucionario Dominicano, logrando así su tercer período de gobierno (segundo consecutivo) 2008-2012. En las elecciones municipales y congresionales del año 2010, el Partido de la Liberación Dominicana logró 31 de 32 senadurías y 92 de 155 ayuntamientos. Danilo Medina, del mismo partido PLD fue elegido presidente en 2012 bajo la promesa de invertir más en programas sociales y educación, además de enfrentar la corrupción.

Danilo Medina al asumir la presidencia de la República declara ante los medios de comunicación que la reelección es un déficit para el Estado Dominicano; algo que no cumple posteriormente, pues modifica la constitución para reelegirse como candidato a la presidencia. Los años de gobierno de Danilo Medina se han destacado por la estabilidad de la moneda, el crecimiento económico sostenido, grandes inversiones en la educación, la salud, servicios sociales, transporte público, energía eléctrica e infraestructura vial. Por otro lado, un aumento significativo en la delincuencia, corrupción gubernamental y un sistema de justicia débil, amenazan con ensombrecer su período administrativo.

El 15 de mayo de 2016 se celebran las elecciones donde sale reelecto el presidente Danilo Medina, candidato del PLD, donde se dan resultados preliminares a 5 minutos de las elecciones cerrar formalmente. Muchos partidos de la oposición se quejaron de esto, dando a resaltar que esto no fue lo acordado por la Junta Central Electoral.

República Dominicana, un país que espera mejoría, es uno de los países con una de las economías que más rápido avanzan en Hispanoamérica pero con una muy alta tasa de pobreza y desempleo. El reciente triunfo de Danilo Medina coloca al PLD en el único partido que ha gobernado por más de 3 periodos.

El 5 de julio de 2020 con el 53,05 % de los votos Luis Abinader, del Partido Revolucionario Moderno (PRM), ganó las elecciones presidenciales, convirtiéndose en el primer presidente no nacido durante la epoca de la dictadura de Trujillo. 

La Literatura en la República Dominicana ha sido muy valorada hasta el siglo XX, dado que terminó de manera drástica teniendo un excelente auge, empero, luego "desapareció" por el bajo consumo y valoración a la retórica. Escritores como Juan Bosch (uno de los mayores cuentistas importantes en Latinoamérica), Pedro Mir (poeta nacional de República Dominicana), Aída Cartagena Portalatín (poetisa por excelencia que habló en la Era de Trujillo), Emilio Rodríguez Demorizi (el más importante historiador dominicano, con más 1000 obras escritas), Manuel del Cabral (principal poeta dominicano destacado en la poesía negroide), Héctor Incháustegui Cabral (considerado como una de las voces más destacadas de la poesía social antillana del siglo XX), Miguel Alfonseca (poeta perteneciente a la Generación del 60), René del Risco (poeta aclamado quien fue partícipe del Movimiento 14 de Junio), Mateo Morrison (excelente poeta y escritor con numerosos premios), entre muchísimos más autores prolíficos, pusieron a la isla en una de las más importantes en Literatura en el siglo XX. 

El origen geológico de la isla de La Española se remonta a la segunda etapa del período Cretáceo de la Era Secundaria, cuando comenzó el proceso de ascenso de la isla debido al fenómeno de subducción de la placa norteamericana que se incrusta por debajo de la placa caribeña, avistando los primeros vestigios representados por los sistemas montañosos más antiguos.

Al cabo de las épocas Paleoceno, Eoceno, Oligoceno, Mioceno y Plioceno de la Era Terciaria se formaron los demás sistemas montañosos de la isla, formándose un archipiélago compuesto por tres islas alargadas y separadas por dos canales marinos.

En la medida en que seguía el levantamiento de la isla, entre los últimos períodos de la Era Terciaria y el período Pleistoceno de la Era Cuaternaria, surgen los valles y las llanuras costeras de toda la isla y desaparece el canal marino que se extendía entre las actuales bahías de Neyba y de Puerto Príncipe, producto del permanente levantamiento de la isla y al tiempo de surgir todos sus valles y llanuras, ocurre la fusión de las tres islas originales.

En este período desaparece el otro canal marino, dando paso al Valle del Cibao, retirándose también las aguas que ocupaban los espacios de los antiguos lagos, convirtiéndose los valles, lo que permitió la deposición de materiales aluviales apostados por los ríos y arroyos más grandes, y por la misma acción gravitatoria contribuyendo con la formación de abanicos y terrazas aluviales al pie de los sistemas montañosos, dando origen a suelos aluviales, sedimentarios y lacustres de origen marino.

El 27 de febrero de 1844, cuando los dominicanos lograron separarse de Haití, denominaron a la nueva nación con el nombre de 'República Dominicana' en reconocimiento a la Orden Religiosa de los padres Dominicos por su contribución a la defensa de los derechos humanos de los indígenas y al desarrollo de la educación y la Cultura Letrada en el país, desde la llegada de los europeos.

El territorio de la República Dominicana comprende la parte oriental (74 %) de la isla La Española o de Santo Domingo, situada en el mar Caribe, la cual es la segunda isla en tamaño de las Antillas. Su extensión total es de 48 670 km², de los cuales 350 km² están cubiertos por agua. Sus dimensiones máximas son:


Limita al oeste con la República de Haití (376 km de frontera) y está separado al este de la isla de Puerto Rico por el canal de la Mona. Colinda al norte con el océano Atlántico a lo largo de 586 km de costa y al sur con el mar Caribe en una distancia de 545 km.

Su antípoda es el océano Índico y la Costa Norte de Australia. La mayor ciudad del país y la más metropolitana es Santo Domingo su capital, la cual se encuentra en la costa sur.

Hay muchas islas pequeñas y cayos que forman parte del territorio dominicano. Las dos islas más grandes cerca de la costa son Saona, en el sureste, y Beata, en el suroeste. Además dentro de su territorio también se encuentran las islas Cabritos, Catalina, Catalinita y Alto Velo.

El territorio dominicano ofrece un aspecto montañoso en su mayor parte, con cuatro ejes orográficos principales, orientados de Oeste a Este, siendo la Cordillera Central la más importante de la isla, donde se localiza el Pico Duarte con 3087 m, la máxima elevación de las Antillas. Otros sistemas montañosos son la Cordillera Septentrional, la Cordillera Oriental, la Sierra de Yamasá, la Sierra de Samaná, la Sierra de Bahoruco, la Sierra de Neiba y la Sierra Martín García.

Entre esos sistemas montañosos existen grandes valles como el Valle del Cibao, Valle de Bonao, Valle de Neiba, Valle de San Juan, Valle de Villa Altagracia, Valle de Constanza, Valle de Jarabacoa, Valle de Rancho Arriba, Valle de Río Limpio y Valle de Tireo.

Así como las llanuras costeras del norte que son: Llano de Bajabonico, Llano de Boba-Nagua, Llano de Puerto Plata y Llano de Yásica. Los del este, Llanos Costeros de Sabana de la Mar y de Miches y Llano Costero Suroriental; y los del sur, Llano Costero de Azua, "Llano Costero de Baní o de Peravia" y Llanos costeros de Oviedo y Pedernales.

Las aguas interiores (ríos y lagos) representan el 1.6 % del territorio nacional.

Hay numerosas cuencas fluviales, y entre ellas existen algunas que, por el volumen de agua que transportan, las dimensiones territoriales que abarcan y por el uso que se les da a sus aguas, se consideran las más importantes.

Las grandes son las de los ríos Yaque del Norte, Yuna, Yaque del Sur, Ozama y Artibonito.

Los lagos y lagunas son el Lago Enriquillo, Laguna Redonda, Laguna Limón, Laguna Rincón o Cabral y Laguna de Oviedo.

Entre las principales presas o represas hidroeléctricas están la presa de Hatillo, Taveras, Bao, Valdesia, Monción, Sabana Yegua, Rincón, Sabaneta, Maguaca, Chacuey, Jigüey y Aguacate.

La República Dominicana tiene un clima predominantemente tropical donde las lluvias son abundantes, una temperatura media entre los 25 y 35 °C, con pocas excepciones en regiones con una gran altitud, como en Valle Nuevo, donde la temperatura puede descender hasta –3 °C en invierno. El día tiene una duración entre 11 y 13 horas al año, según la temporada. Algunos copos de nieve pueden caer en raras ocasiones en la parte superior del Pico Duarte.

La estación lluviosa abarca desde abril hasta noviembre destacándose mayo, agosto, y septiembre, y, debido a sus lluvias torrenciales, durante esta época se sufren numerosos deslaves de tierra. La parte más seca del país se encuentra en el oeste, particularmente el noroeste; aquí se encuentra el municipio de Villa Vásquez donde muy raras veces llueve, donde suelen pasar hasta seis meses sin tener precipitación alguna. Es propensa al paso de huracanes, que en promedio ocurren 2 o 3, y una tormenta tropical cada año, trayendo en consecuencia algunas inundaciones. Los huracanes son más probables entre agosto y octubre. La última vez que un huracán de categoría 5 azotó el país fue el huracán Irma en 2017.

Los Bajos de Haina, a 19 kilómetros al oeste de Santo Domingo, fue incluido en la lista del Blacksmith Institute como uno de los 10 lugares más contaminados del mundo en octubre de 2006, debido al saturnismo por plomo. En esa localidad operó una empresa de reciclaje de pilas y baterías, y que se vio forzada a cerrar en 1999. La limpieza del lugar comenzó en el año 2008, pero los niños siguen naciendo con altos niveles de plomo, causando problemas de aprendizaje, retraso del crecimiento físico e insuficiencia renal.

Sin embargo, aunque Haina ha sido ya retirada de esa lista debido al cierre de muchas fábricas y empresas, y a los intentos de construir una zona verde, los problemas han permanecido. Aunque en menor grado.

Existe una escasa educación ambiental, puesto a que en las escuelas no les enseñan maneras sustentables de vivir. El sistema de manejo de residuos es básico, y en la mayoría de las localidades se emplea la quema de basura.

La República Dominicana es una democracia representativa cuyos poderes se encuentran divididos en tres: Poder Ejecutivo, Poder Legislativo y Poder Judicial. El presidente nombra al Gabinete, ejecuta las leyes provenientes del Poder Legislativo y es el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. El presidente y el vicepresidente se postulan bajo la misma candidatura y son elegidos por voto directo cada cuatro años.

El Poder Legislativo está conformado por el Congreso Nacional de la República Dominicana en dos cámaras: el Senado con 32 escaños y la Cámara de Diputados con 195 escaños.

El presidente y vicepresidente son elegidos por un período de 4 años. Las elecciones congresionales y municipales son cada cuatro años utilizando la segunda vuelta.

Las elecciones se efectúan el tercer domingo de mayo de cada cuatro años, y sufragan las personas mayores de 18 años con el documento nacional de identidad, o cédula de identidad y electoral. Anteriormente las elecciones se celebraban cada 16 de mayo.

En la "República Dominicana" los principales símbolos patrios son:




El Congreso autoriza una fuerza militar combinada de 44 000 personas en servicio activo. La dotación efectiva en servicio activo es de aproximadamente 32 000. Sin embargo, más del 50 % se utilizan para actividades no militares, tales como proveer seguridad a las instalaciones y edificaciones no militares del Estado (tales como sedes de Ministerios), estaciones de autopista de peaje, prisiones, trabajo forestal, vigilancia para las empresas estatales y empresas privadas, así como seguridad personal de funcionarios. El Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas es el presidente del país. Las misiones principales son la defensa de la nación y proteger la integridad territorial del país. El ejército, más grande que los demás servicios combinado con unos 20 000 efectivos en servicio activo, consta de seis brigadas de infantería, una brigada de apoyo de combate y una brigada de servicio de apoyo de combate. La fuerza aérea opera dos bases principales, una en la región meridional, cerca de Santo Domingo y otra en la región norte, cerca de Puerto Plata. La marina cuenta con dos principales bases navales, una en Santo Domingo y otra en "Las Calderas", en la costa suroeste, y mantiene 12 buques operativos. En el Caribe y América Central, solo Cuba y Guatemala tienen una milicia más grande.

Las fuerzas armadas ha organizado el "Cuerpo Especializado en Seguridad Aeroportuaria & de Aviación Civil" (Cesac). el "Cuerpo Especializado de Seguridad Portuaria" (CESEP) para satisfacer las necesidades de la seguridad internacional en estas áreas. También existe un "Cuerpo Especializado de Seguridad Fronteriza" (Cesfront). Además, las fuerzas armadas proveen el 75% del personal de la "Dirección Nacional de Investigaciones" (DNI) y la "Dirección Nacional de Control de Drogas" (DNCD).

La Policía Nacional contiene 32 000 agentes. La policía no forman parte de las fuerzas armadas, pero comparten algunas funciones de seguridad.

La República Dominicana, al igual que los demás países del mundo, tiene plena soberanía sobre una zona del mar circundante, denominada mar territorial que es parte integrante e inseparable del territorio hasta un máximo de 12 millas mar adentro, desde la línea base de la costa, de las cuales la marina dominicana solo tiene cartografiadas apenas unas 6 millas.

La República tiene derecho a una zona de 24 millas náuticas para el control fiscal, aduanero y otros, y una zona económica y de investigación científica de hasta 200 millas mar adentro.

El país posee plena soberanía sobre la porción de aire denominada espacio aéreo que rodea el territorio nacional, el cual jurídicamente le pertenece al país a una determinada altitud con respecto al nivel del mar.

Cualquier nave o embarcación aérea o marítima debe solicitar previo aviso a las autoridades para poder penetrar o de lo contrario puede ser atacado por la fuerzas de defensa de la República Dominicana.

El territorio de la República Dominicana está dividido administrativamente en 31 provincias y un distrito nacional, las cuales a su vez están subdivididas en un total de 158 municipios y 231 distritos municipales.

La población de la República Dominicana en 2016 estimada por las Naciones Unidas es de 10.650.000 personas, quedando en el puesto número 82 en población entre las 193 naciones del mundo. En ese año, aproximadamente el 5% de la población tenía más de 65 años de edad, mientras que el 35 % de la población era menor de 15 años de edad. Había 102 hombres por cada 100 mujeres en el país en 2016.
De acuerdo con el gobierno dominicano, la densidad de población en 2008 era de 192 por km², y el 64% de la población vivía en zonas urbanas. Las llanuras costeras del sur y el Valle del Cibao son las zonas más densamente pobladas del país. La ciudad capital, Santo Domingo, tenía una población de 3 014 000 de habitantes en 2019
. Otras ciudades importantes son Santiago de los Caballeros (pob. 756 098), La Romana (pob. 250 000), San Felipe De Puerto Plata (pob. 286 558), San Pedro de Macorís, San Francisco de Macorís, y La Vega. Según las Naciones Unidas, la tasa de crecimiento de la población urbana para el período 2000-2005 fue de un 2,30%.

Estudios recientes en la genética de la población han concluido que el gen dominicano es, en promedio, predominantemente africano con Europeo en menor medida de España y con significativo guanche e indígenas de América, los últimos dos originados en la población indígena de las Islas Canarias y los habitantes taínos pre-hispánicos respectivamente. La genética general de la población de la República Dominicana es aproximadamente europeo con africano y con nativo americano en promedio, según pruebas genealógicas de ADN recientes. Los componentes europeos y taínos son más altos en la región norte-central (Cibao), mientras que los componentes africanos son más altos en la llanura sureste y las zonas costeras en general.

La mayoría de dominicanos se encuentran en tres grupos étnicos mayores. El último censo hecho en el país estimó a la población como 70% mezclado (mulato y mestizo), 15% de blancos, 14.3% de negros y 0.7% asiáticos, no incluyendo inmigrantes ilegales (10% del país) mayoría son de Haití. Otros grupos dentro del país incluyen a los descendientes de asiáticos occidentales—mayormente libaneses, sirios y palestinos. Una menor, sin embargo significativa, presencia de asiáticos orientales (principalmente chinos étnicos y japoneses) pueden ser encontrados en la población. Los dominicanos también están compuestos por judíos sefardíes que fueron exiliados de España y el área del Mediterráneo en 1492 y 1497, acompañada de otras migraciones en los 1700 y la Segunda Guerra Mundial contribuyendo a la población dominicana. Algunos de estos judíos aun residen en Sosua, mientras que otros están dispersos por todo el país. La cantidad conocida de judíos (o aquellos con prueba genética de ascendencia judía y/o prácticas, costumbres y religión por generaciones) se encuentra cerca de los 3,000; sin embargo el número exacto de linaje judío es desconocido debido a la mezcla de los judíos y el resto de dominicanos con el tiempo en un periodo de más de cinco siglos. La región este del país estuvo históricamente influenciada por grandes oleadas de inmigrantes de Puerto Rico, Cuba, Haití y las Antillas Menores, quienes vinieron durante principio de 1900, a trabajar en la caña de azúcar, pero esa industria finalmente fue completamente dominada por haitianos. En otros estudios concluye que la población dominicana esta compuesto de 45% mulato, 40% de negros, y 15% de blancos.

La población multirracial es principalmente una mezcla entre europeos, taínos y africanos. Los estudios habían sido cuestionados en 2004 por lo que se volvieron a realizar dos años después en diversas áreas del país, los resultados también establecieron la existencia de diferencias entre el ADNmt (transmisible exclusivamente por vía materna) dominicano y el puertorriqueño, además de demostrar las diferencias entre las diversas áreas del país, siendo la región con mayor aporte indígena el Cibao. Sin embargo, según declaró el mismo doctor puertorriqueño, no hay estudios sobre el aporte genético por la vía paterna de los diversos pueblos que se han instalado en el país. Ya antes habían surgido estudios de la composición genética dominicana. Fue el doctor José de Jesús Álvarez Perelló, quien en 1948 planteó que al menos el 17% de la población actual, dependiendo de las diferentes regiones del país, conserva genes indígenas. Otros estudios llevados a cabo por una empresa italiana junto con el Dr. Fernando Luna Calderón en Barahona concluyeron que de las 29 muestras todas tenían ADN africano y 10 tenían ADN taíno. La población extranjera del país también incluye una gran minoría ilegal haitiana. Otros grupos étnicos en el país incluyen los asiáticos, principalmente de Asia Occidental, en su mayoría libaneses, sirios y palestinos. Una importante presencia de Asia del Este, principalmente de origen chino y japonés, también se puede encontrar europeos representados en su mayoría por españoles, judíos alemanes, judíos sefardíes, italianos, portugueses, británicos, neerlandeses, daneses y húngaros. Recientemente, la República Dominicana ha estado recibiendo muchos inmigrantes de países latinoamericanos circundantes, incluidos venezolanos y haitianos. La población de inmigrantes venezolanos casi está comenzando a rivalizar con la de Haití, en tamaño. También existen decenas de ciudadanos estadounidenses, la mayoría de los que vienen de los límites de Estados Unidos son estadounidenses de ascendencia dominicana lo que es territorio de Estados Unidos.

En otro estudio por el doctor Juan Carlos Martínez-Cruzado se ha encontrado genes guanches de las Islas Canarias en la población dominicana.

Religión en 2016:

En 2018, la "República Dominicana" está compuesta por el 57 por ciento de católicos, 23 por ciento de evangélicos, 13 por ciento de no religiosos, y 4 por ciento de otros. Sin embargo, otras fuentes sitúan a los ateos en un 7% y otras casi el 10%. La reciente inmigración, así como el proselitismo, ha traído otras religiones, tales como, espiritista: 1.2%, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días: 1.1 %, budista: 0.1 %, Bahá'í: 0.1 %, Islam: 0.02 %, judaísmo: 0.01 %, Religión tradicional china: 0.1 %. Hay un número desconocido de practicantes del vudú.

La Iglesia Católica comenzó a perder popularidad a finales del siglo XIX. Esto se debió a la falta de financiación, de los sacerdotes, y de los programas de apoyo. Durante el mismo periodo, el movimiento evangélico protestante comenzó a ganar apoyo. La tensión religiosa entre católicos y protestantes en el país es poco frecuente.

Siempre ha existido la libertad religiosa en todo el país. No fue sino hasta la década de 1950 que se dieron las restricciones impuestas a las iglesias por parte de Trujillo. Cartas de protesta fueron enviadas contra los arrestos masivos de adversarios del gobierno. Trujillo inició una campaña contra la Iglesia y previstas para arrestar a los sacerdotes y obispos que predicaban contra el gobierno.

El judaísmo, luego de permanecer en bajo perfil y oculto por miedo a las persecuciones causada por la Inquisición desde los tiempos de la colonia española, reapareció en la República Dominicana a finales de 1930. Durante la Segunda Guerra Mundial, y gracias a la Conferencia de Evian (1936), un grupo de judíos escaparon de la Alemania nazi quienes se refugiaron en la República Dominicana y fundaron la ciudad de Sosúa. Se ha mantenido como el centro de población judía desde entonces.Hoy día el Judaísmo esta experimentado un ligero aumento, debido a que muchas familias dominicanas están reedescubriendo su ancestría Judía, las cuales debieron ser ocultadas por la persecución que impuso la inquisición católica en los siglos anteriores. 

En 2009 el ateísmo se oficializó en el país con la aparición de ATEODOM / Asociación de Ateos Dominicanos, con más de 400 militantes de todos los estratos sociales. Con el paso del tiempo se han incrementado los miembros, según sus fundadores "Quilvio Vásquez y Orbis Beltré". Según Orbis Beltré, quien funge como relacionista público de dicha organización, en el país los ateos podrían ser decenas de miles, pero que debido al temor de ser estigmatizados, muchos prefieren mantenerse en el anonimato.

El idioma oficial del país es el español y en el habla corriente se emplea su forma antillana. Se utilizan palabras taínas, africanismos, neologismos y extranjerismos, especialmente provenientes del inglés, debido a la presión cultural originada desde los Estados Unidos. Otra de las características con las que cuenta el español dominicano es que utiliza cientos de arcaísmos, que lo hace ser un español moderno y a la vez antiguo. Si intentáramos comparar o buscarle la raíz al acento del español dominicano el más cercano a su forma de hablar sería el español canario. Los lingüistas están de acuerdo que el español dominicano tiene sus raíces de los dialectos de Andalucía y Canarias, con fuertes influencias de las lenguas taínas y africanas.

Hay una comunidad de unos 8000 hablantes del inglés en la península de Samaná. Ellos son los descendientes de esclavos estadounidenses liberados que llegaron en el siglo XIX. El turismo, la cultura pop estadounidense, la influencia de los dominico-estadounidenses, y los vínculos económicos del país con los Estados Unidos motivan a los dominicanos a aprender inglés. El francés también es hablado por una buena parte de la población. En la comunidad chino-dominicana, compuesta por algo más de 50,000 miembros, muchos hablan y entienden poco o nada de español, otros tienen un limitado nivel del idioma español. La lengua más cómoda que utilizan los miembros de la comunidad chino-dominicana para comunicarse entre ellos es el idioma chino, principalmente hablan chino cantonés, ya que la mayoría de ellos proceden de Guangdong y Hong Kong; y también el chino mandarín.

El Ministerio de Educación de la República Dominicana (Minerd), según la Ley General de Educación 66-97, como órgano del Poder Ejecutivo en el ramo de la Educación, es la institución pública encargado de orientar y administrar el sistema educativo pre-universitario nacional y ejecutar las disposiciones pertinentes de la Constitución de la República.

La Educación Primaria es oficialmente gratuita y obligatoria para niños entre las edades de 5 y 14 años, aunque los que viven en zonas aisladas tienen un acceso limitado a la escolarización. La enseñanza primaria es seguida por la Escuela intermedia con un ciclo de estudios secundarios de cuatro años. Los estudiantes de bajos ingresos relativamente logran alcanzar este nivel, debido a dificultades financieras y limitaciones de su ubicación. La mayoría de los estudiantes de clase alta asisten a escuelas privadas, que suelen ser instituciones religiosas. Algunas escuelas de formación profesional públicas y privadas están disponibles, en particular en el ámbito de la agricultura, pero esto también alcanza solo un pequeño porcentaje de la población.

De 122 países analizados en el Reporte Mundial de Tecnologías de Información 2006-2007, el país se encuentra en la posición número 66. Ascendió 23 puestos respecto al año anterior y está por encima de países como Trinidad y Tobago, Perú, Guatemala, Venezuela, entre otros.

En 2007, la "República Dominicana" tuvo una tasa de natalidad de 22.91 por 1000, y una tasa de mortalidad de 5.32 por 1000.

La prevalencia del sida en la República Dominicana en 2003 se situó en un estimado de 1.7 por ciento, con un estimado de 88.000 dominicanos seropositivos. Una misión patrocinada por los Estados Unidos está ayudando a combatir el sida en la República Dominicana. Aunque desde que en 1983 se registró el primer caso de sida en la República Dominicana, la enfermedad se ha convertido en la principal causa de muerte en mujeres entre los 15 y 49 años y en adultos en edad productiva.

El dengue es endémico en el país, y existen casos de malaria. Asimismo, ha habido casos de transmisión de zika a través de mosquitos del género aedes. Otras enfermedades comunes son la diarrea bacteriana, la hepatitis A y la fiebre tifoidea.

La práctica del aborto es ilegal en todos los aspectos en la República Dominicana, prohibición que incluye la violación, el incesto y en situaciones donde la salud de la madre está en peligro. Esta prohibición estaba contenida de manera tácita en el Art. 8.1 de la anterior constitución del 25 de julio del 2002, pero fue con la promulgación de la constitución vigente, de fecha 26 de enero del 2010 (los trabajos para esa reforma constitucional comenzaron en el año 2006, con la designación de una comisión por parte del presidente "Leonel Fernández", que estuvo conformada por juristas de distintos partidos políticos), que de forma expresa el legislador dominicano se ocupó de ello. En efecto, el Art. 37 de la actual constitución establece lo siguiente:

""Derecho a la vida. El derecho a la vida es inviolable desde la concepción hasta la muerte. No podrá establecerse, pronunciarse ni aplicarse, en ningún caso, la pena de muerte.""

En materia de tabaco, la Ley 48-00 "que prohíbe fumar en lugares cerrados bajo techo" contiene ciertas disposiciones, por medio de las cuales se regula la exposición al humo en determinados lugares, ciertos aspectos de publicidad, patrocinio, promoción y de menores. La República Dominicana es uno de los pocos países que no han adoptado el Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco.

La tasa de salud en una persona promedio es de un 80% a un 60%, producto de la mala alimentación y poca actividad física, como consecuencia de los altos precios y poca accesibilidad de consumo de alimentos y de la poca estimulación por parte del gobierno a incentivar al pueblo a practicar deportes.

En República Dominicana la esperanza de vida al nacer es de 74 años.

La República Dominicana se ha convertido en un punto de tráfico de droga procedente de América del Sur y destinada a Europa, así también como a los Estados Unidos y Canadá. El blanqueo de capitales a través de la República Dominicana se ve favorecido por los carteles colombianos y por la facilidad de las transacciones financieras ilícitas. También es muy frecuente que los líderes de carteles utilicen personas extranjeras para pasar drogas a Estados Unidos usando el engaño prometedor de matrimonios con mujeres habitantes del país. En 2004 se estimó que el 8% de toda la cocaína que entraba de contrabando a los Estados Unidos había llegado a través de la República Dominicana. El país respondió con nuevos esfuerzos para evitar el envío de droga, el arresto y extradición de los implicados, y combatir el blanqueo de dinero.

El tratamiento suave hacia los criminales violentos ha sido una fuente continua de controversia en el país. En abril de 2010, cinco adolescentes de 15 a 17 años de edad (incluyendo 2 mujeres) le dispararon y mataron a dos conductores de taxi y torturaron a otros cinco, obligándoles a beber ácido para limpiar drenaje. El 24 de septiembre de 2010, los adolescentes fueron sentenciados solo a entre 3 y 5 años de prisión, a pesar de las protestas de los familiares de los taxistas.

En el siglo XX, muchos árabes (principalmente del Líbano y Siria), italianos, japoneses, y, en menor medida coreanos se establecieron en el país como trabajadores agrícolas y comerciantes. Los chinos, que huían de la China comunista y del Ejército Popular de Liberación (EPL), encontraron trabajo en las minas. La actual población dominico-china asciende a algo más de 50 000. La comunidad árabe está creciendo a un ritmo bastante acelerado, se estiman unos 3.400. Los inmigrantes japoneses, que trabajan principalmente en los distritos de negocios y mercados, se estiman que 2000 viven en el país. Entre los inmigrantes de habla hispana, la presencia española es muy evidente así como la inmigración de puertorriqueños, cubanos, mexicanos y venezolanos que también han formado comunidades numerosas. La presencia de coreanos es menor, pero evidente, con una estimación de 510.

Además, hay descendientes de inmigrantes que llegaron de otras islas del Caribe, incluyendo San Cristóbal y Nieves, Dominica, Antigua, San Vicente, Montserrat, Tórtola, Saint Croix, Saint Thomas, Martinica y Guadalupe. Ellos trabajaron en las plantaciones de caña de azúcar y muelles, y se establecieron principalmente en las ciudades de San Pedro de Macorís y Puerto Plata. Hay un número creciente de inmigrantes de Haiti especialmente en los alrededores de Santo Domingo, se cree que son alrededor de un millón. Antes y durante la Segunda Guerra Mundial 800 refugiados judíos se establecieron en la República Dominicana.

Mediante una sentencia emitida el 25 de septiembre de 2013 por el Tribunal Constitucional, se decidió anular la ciudadanía a los descendientes de inmigrantes ilegales nacidos en territorio dominicano. Ese mes, el tribunal declaró que a tales ciudadanos no les correspondía la nacionalidad dominicana. Entre las partes afectadas incluye a los hijos de padres extranjeros nacidos en la República Dominicana a partir de 1929 y que se encuentren ilegales dentro del país. A raíz de esta sentencia más de 500 000 ciudadanos se hicieron apátridas con carácter retroactivo.

Haití es mucho más pobre que la República Dominicana. En 2003, el 80% de todos los haitianos eran pobres (54% en extrema pobreza) y 47,1% eran analfabetos. El país de nueve millones de personas tiene una población de rápido crecimiento, pero más de dos tercios de los puestos de trabajo carecen de la fuerza laboral formal. El PIB de Haití per cápita era de 1.300 dólares en 2008, o menos de una sexta parte de la cifra dominicana. Como resultado, cientos de miles de haitianos han emigrado a la República Dominicana, con algunas estimaciones de 800 000 haitianos en el país, mientras que otros estiman que son más de un millón. Por lo general trabajan en empleos mal remunerados y no calificados en la construcción de edificios, limpieza del hogar, y en las plantaciones de azúcar, la mayoría de ellos son contratados sin documentos ni beneficios laborales, siendo víctimas de explotación laboral por parte de sectores privados que los contrata por mano de obra muy barata.

Los hijos de inmigrantes haitianos ilegales a menudo poseen un estatus migratorio dudoso (algunas organizaciones no gubernamentales extranjeras afirman incluso apatridía), ya que a sus padres se les niega la nacionalidad dominicana, y por ende se les consideran residentes transitorios, debido a su condición de ilegales e indocumentados, y los niños, a menudo, tienen que optar solo por la nacionalidad haitiana.

Un gran número de mujeres haitianas, a menudo llegan con varios problemas de salud, cruzan la frontera hacia territorio dominicano durante sus últimas semanas de embarazo para obtener atención médica necesaria para el parto, ya que los hospitales públicos dominicanos no les niegan los servicios médicos por motivos de nacionalidad o estatus legal. Las estadísticas de un hospital en Santo Domingo informa que más del 22% de los partos son de madres haitianas.

En 2005 el presidente dominicano Leonel Fernández criticó que las expulsiones colectivas de haitianos fueron "de forma abusiva e inhumana". Después de que una delegación de la ONU emitiera un informe preliminar que indica que se encontró un problema profundo de racismo y discriminación contra las personas de origen haitiano, el Canciller dominicano Carlos Morales Troncoso dio una declaración formal diciendo "Nuestra frontera con Haití tiene sus problemas, esto es nuestra realidad, y esto se debe entender. Es importante no confundir soberanía nacional con indiferencia, y tampoco confundir la seguridad con la xenofobia"

Después del terremoto que azotó a Haití en el 2010, el número de haitianos se duplicó a 700.000, la mayoría de ellos cruzaron ilegalmente, después de que se abrió la frontera para la ayuda internacional, lo que provocó un brote de cólera en el país.

Debido a los bajos sueldos pagados, los haitianos han ido suplantando la mano de obra dominicana a través de los tiempos. Esta tendencia ha ido desapareciendo; hoy en día en sectores de la economía como el de la construcción, los obreros dominicanos y haitianos perciben prácticamente los mismo jornales.

En 2012 el gobierno dominicano invirtió el 10% del presupuesto de salud en los haitianos. Esta cifra aumentó en 2013 hasta llegar a los RD$5,300 millones de pesos. En 2012 el gobierno dominicano invirtió RD$762 millones de pesos educación para los haitianos.

Muchos haitianos ilegales son víctimas de trata por parte de mafias dominico-haitiana que se dedican a cruzarlos a territorio dominicano, mediante la falsificación de actas y documentos dominicano.

El fallo del Tribunal Constitucional Dominicano del 23 de septiembre de 2013 que niega retroactivamente la nacionalidad dominicana a cualquier persona nacida después de 1929 que no tenga al menos un padre de sangre dominicana o residencia legal en el país, afecta de forma significativa a los haitianos ilegales por ser estos mayoría dentro del mismo. Muchos de los haitianos ilegales que inician lis trámites del Plan de Regularización no cuentan con documentos de identidad.

La primera de las tres olas emigratoria de finales del siglo XX comenzó en 1961, tras el asesinato del dictador Trujillo, por temor a represalias por parte de los aliados de Trujillo, y la incertidumbre política en general. En 1965, los Estados Unidos ocupó militarmente la República Dominicana para poner fin a una guerra civil. Por esto, los Estados Unidos quitó las restricciones de viaje, haciendo más fácil para los dominicanos obtener visas de Estados Unidos. De 1966 a 1978, el éxodo continuó, impulsado por el elevado desempleo y la represión política. Comunidades establecidas por la primera ola de inmigrantes a los Estados Unidos crearon una red que ayudó a los futuros inmigrantes. En la década de 1980, el subempleo, la inflación y el aumento de valor del dólar, contribuyeron a una tercera oleada de la emigración de la isla. No obstante, por entonces empezó a llegar la primera oleada de emigrantes que se instaló en Europa, siendo España el principal destino. Hoy en día, la emigración desde la República Dominicana sigue siendo alta. En 2006, había aproximadamente 1.3 millones de personas de ascendencia dominicana en los Estados Unidos y en más de 300 mil en Puerto Rico contando tanto los nativos y los inmigrantes.

Debido al sincretismo cultural, la cultura y tradiciones del pueblo dominicano tienen una base cultural europea, influenciada con elementos taínos y africanos, aunque elementos endógenos se han integrado en la cultura dominicana; culturalmente la República Dominicana está entre los países más europeos de Hispanoamérica, junto a Puerto Rico, Cuba, Chile, Argentina y Uruguay. Las instituciones españolas en la época colonial fueron capaces de predominar en la cultura dominicana haciendo un éxito la aculturación y asimilación cultural de los esclavos africanos y esta disminuyó la influencia cultural africana en comparación a otros países del Caribe. 

Los elementos culturales europeos, africanos y taínos son más prominentes en los alimentos, la estructura familiar, la religión y la música. Muchos nombres y palabras arawak/taínos se usan en la conversación diaria y para muchos alimentos autóctonos.

Las manifestaciones artísticas en la República Dominicana se remontan a épocas precoloniales con la presencia de arte petroglífico y del sistema de cuevas rupestre, cuya elaboración se atribuye a los Taínos. La historia de las artes en la República Dominicana es relativamente joven.

Algunas de las técnicas de arte más utilizadas en la República Dominicana son el puntillismo, el cubismo y las acuarelas.

La cocina dominicana es predominantemente una mezcla entre española, taína y africana. La cocina típica es bastante similar a lo que se puede encontrar en otros países de América Latina, pero muchos de los nombres de los platos son diferentes. Un desayuno típico consiste en mangú (puré de plátano verde hervido) y huevos, plato que la República Dominicana comparte con Cuba y Puerto Rico. En otras versiones se acompaña de carne frita (por lo general con salami dominicano) y / o queso. Al igual que en España, el almuerzo es la comida principal, y más importante del día. El almuerzo suele consistir en arroz, carne (ya sea pollo, carne de res, cerdo o pescado), habichuela (frijoles), y una porción de ensalada, comúnmente llamado "la bandera". El sancocho es un guiso a menudo con siete variedades de carne.

Las comidas tienden a contener más almidones y carnes por encima de los productos lácteos y verduras. Muchos platos están hechos con sofrito, que es una mezcla de hierbas y especias. A lo largo de la costa sur-central, el bulgur o trigo entero, es un ingrediente principal en quipes o tipili (ensalada de bulgur). Otros alimentos favoritos son el chicharrón, la yuca, el casabe, pastelitos (empanadas), batata dulce, ñame, pastel en hoja, chimichurris, tostones. En el área de los postres se encuentran el Majarete, arroz con leche, el "bizcocho dominicano", habichuelas con dulce, chacá, flan, el frío frío, dulce de leche y caña (caña de azúcar). Las bebidas incluyen morir soñando, ron, cerveza, mamajuana, batida (batido), jugos naturales y mabí.

Musicalmente, la República Dominicana es conocida por la creación del estilo musical llamado merengue(El merengue es un género musical bailable originado en la República Dominicana a finales del siglo XIX. Es muy popular en todo el continente americano, donde es considerado, junto con la salsa, como uno de los grandes géneros musicales bailables que distinguen el género latinoamericano. También es muy popular en parte de Europa, como España, entre otras latitudes. El merengue fue inscrito el 30 de noviembre del 2016 en la lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad de la Unesco.

En sus orígenes, el merengue dominicano era interpretado con instrumentos de cuerda (bandurria y/o guitarra). Años más tarde, los instrumentos de cuerda fueron sustituidos por el acordeón, conformándose así, junto con la güira y la tambora, la estructura instrumental del conjunto de merengue típico. Este conjunto, con sus tres instrumentos, representa la síntesis de las tres culturas que conformaron la idiosincrasia de la cultura dominicana. La influencia europea viene a estar representada por el acordeón, la africana por la tambora, que es un tambor de dos parches, y la taína o aborigen por la güira.

Aunque en algunas zonas de la República Dominicana, en especial en el Cibao y en la sub región Noroeste, hay todavía conjuntos típicos con características similares a aquellos pioneros, este ritmo fue evolucionando durante todo el siglo XX. Primero, con la introducción de nuevos instrumentos como el saxofón y más tarde con la aparición de orquestas con complejas secciones instrumentales de vientos.

La evolución del merengue de letra decente para amenizar una de sus rumbas. A partir de entonces, se diseminó muy rápidamente por todo el país. En 1875 el presidente Ulises Francisco Espaillat (conocido por sus escritos contra el merengue) inició una campaña contra el merengue por sus bailes y letras explícitas, pero fue totalmente inútil, pues ya el baile se había adueñado del Cibao, donde se hizo fuerte a tal punto que se asocia hoy a esta región como la cuna del merengue.

Como fueron músicos cultos los que fijaron la forma musical del nuevo merengue, los músicos populares trataron de imitar y seguir este modelo, mientras que el hombre de campo continuó tocando el merengue en su forma original. Esto dio origen a dos formas de merengue: el merengue folclórico o típico, que aún se encuentra en los campos, y el merengue de salón, propio de los centros urbanos. De esta manera, desplazó a algunos otros bailes típicos como la tumba, que requería gran esfuerzo físico y mental, mientras que la coreografía del merengue, en la que el hombre y la mujer no se sueltan nunca, era bastante simple, aunque poco a poco fueron desarrollándose muchas diversas figuras para este baile de salón con las personas. Hoy en día existe un gran repertorio de este género musical en el cual se ha destacado el llamado "merengue callejero".), como también la Bachata (La bachata es un género musical bailable originario de la República Dominicana, dentro de lo que se denomina folclore urbano. Está considerado como un derivado del bolero rítmico, con influencias de otros estilos como el son cubano y el merengue.

En la ejecución de la bachata tradicional, las maracas del bolero fueron sustituidas por la güira, se asumió la ejecución virtuosa y libre del bongó propia del son cubano y se incorporaron guitarras al estilo de los tríos latinoamericanos populares en México, Cuba y Puerto Rico.En un primer momento, esta manera cruda de interpretación fue conocida como «bolerito de guitarra».

La bachata surgió en la marginalidad urbana de los bares y burdeles de Santo Domingo. Durante los años 1960 y principios de los años 1970, desdeñada como música de las clases pobres, fue conocida como «música de amargue». Este concepto se refería al estado de melancolía provocado por el desamor, siempre reflejado en la temática de sus composiciones. Su difusión por esos años, estuvo limitada a escasas emisoras, ya que era considerada como una música vulgar. El interés masivo por el ritmo surgió a partir de los años ochenta, con la importancia que alcanzó el ritmo en los medios de comunicación.(A.S.S)),un tipo de ritmo trepidante y música bailable que consiste en un tempo alrededor de 120 a 160 pulsos por minuto (aunque puede variar) a partir de elementos musicales como tambores, metales, instrumentos de cuerda, y acordeón, así como algunos elementos exclusivos del Caribe de habla española, como la tambora y la güira. Sus ritmos sincopados usa percusión latina, instrumentos de viento, bajo y piano o teclado. Entre 1937 y 1970 el merengue se hizo sentir dentro de la República Dominicana por parte de grupos como Billo's Caracas Boys, Chapuseaux y Damirón "Los Reyes del Merengue", Joseíto Mateo, Johnny Ventura, entre otros. A principios de los 80, el merengue dio un giro más sentimental incluyendo composiciones más románticas en sus letras y melodías. Este tipo de merengue más suave (pero seguía siendo bailable) cuenta como principales intérpretes con Fernando Villalona, Eddy Herrera, Sergio Vargas, Toño Rosario, Milly Quezada, entre otros. El merengue se hizo popular en los Estados Unidos, sobre todo en la costa este, durante las décadas 80 y 90, cuando muchos artistas dominicanos, entre ellos Wilfrido Vargas, "Víctor Roque y La Gran Manzana", Henry Hierro, Juan Luis Guerra, entre otros decidieron internacionalizarlo. A finales de los 80 surgió un tipo de merengue que hacía referencia a la idiosincrasia dominicana lidereado por Pochy Familia & Su Coco Band y Kinito Méndez & La Rokabanda. El merengue típico, otro subgénero del merengue que tiene mucha popularidad de manera regional dentro de las principales provincias del país sobre todo en Santiago; sus principales exponentes son Tatico Henríquez, Fefita La Grande, Francisco Ulloa, "El Ciego de Nagua", entre otros. Una variación del merengue denominada "merengue de mambo" o "merengue de calle" surgió a mediados de los 90. Después de unos años de letargo, este subgénero del merengue resurgió a principios de 2007.

La bachata, una forma de música y baile que se originó en los campos y zonas rurales de la República Dominicana, se ha hecho muy popular en los últimos años. Sus temas suelen ser románticos, comúnmente llamado amargue, especialmente con letras de angustia y tristeza. La bachata nació y todavía está estrechamente relacionada con el bolero. Este ritmo musical ha logrado internacionalizarse gracias a los artistas que se iniciaron en este ritmo, como también la nueva generación que ha llevado esta música a mercados internacionales, entre los cantantes de bachata tanto pioneros como de la nueva generación están: Luis Segura, José Manuel Calderón, Teodoro Reyes, Luis Vargas, Antony Santos, Raulín Rodríguez, Frank Reyes, Zacarias Ferreira, Romeo Santos, Prince Royce en los últimos tiempos este ritmo ha ganado espacio entre los premios más importante de la música latina y el mercado anglosajón.

La salsa también ha contado con cierto auge en el país, comenzando en los 60 con los aportes del músico y productor veterano Johnny Pacheco, quien creara la legendaria orquesta Fania All-Stars. La salsa siguió sonando en la República Dominicana de la mano de intérpretes como José Alberto "El Canario" durante los 80 y Raulín Rosendo durante los noventa. A principios del siglo XXI han surgido nuevos exponentes de la llamada «salsa dominicana».

El rock es también popular en el país. Este género tuvo su mayor esplendor en los años 90 con exponentes como Luis Días, Toque Profundo, Aljadaqui, entre otros.

El rap ha ido creciendo en popularidad en los últimos años. La influencia del rap comenzó a finales de los años 70 con la llegada del tema musical que se convirtió en éxito mundial «Rapper's Delight» del grupo The Sugarhill Gang y este se convertiría en el primer rap dominicano y a su vez el primer tema de rap grabado en español, titulado "Ven acá" por el arreglista dominicano Jorge Taveras e interpretado por los humoristas Freddy Beras-Goico Y Felipe Polanco en 1979. Un rap más urbano conocido como «Rap del patio» se originó a mediados de los 90, pero alcanzó popularidad a principio de la década de 2000. Entre la música y el rap cristiano se destacan: el rapero Redimi2, Grupo Barak, Tercer Cielo, Lilly Goodman, Nancy Amancio, Isabel Valdez, Sarah La Profeta, Yamilka, Ingrid Rosario(Dominicana-Colombiana), Grupo Kabed, Marcos Yaroide, Christopher Henry (premio Soberano 2017) estos y muchos más cantantes y compositores de la música cristiana en el país han llegado a internacionalizarse y escucharse en las principales emisoras cristianas de la República Dominicana.

El cine dominicano es una industria cinematográfica de reciente despegue, aunque en el país caribeño la historia del cine inicia con la primera proyección llegada cinematográfica en el teatro Curiel de Puerto Plata en agosto del año 1900.

En el 1915, se produce "La excursión de José de Diego a Santo Domingo" por el fotógrafo boricua Rafael Colorado, la cual se considera como la primera película rodada en territorio dominicano aunque no se considera como la primera netamente dominicana. No es hasta el año 1922 cuando se registra el rodaje del documental "La Leyenda de la Virgen de La Altagracia", la que sí se considera como la primera película netamente dominicana realizada por Francisco Arturo Palau.

Entre las películas más destacadas realizadas en la República Dominicana se pueden mencionar ¨Un pasaje de ida¨ (1988), de Agliberto Meléndez, ¨Nueba Yol: ¡Por fin llegó Balbuena!¨ 1995), que fue protagonizada por el comediante Luisito Martí, dirigida por reconocido director Ángel Muñiz, ¨Cuatro hombres y un ataúd¨ (1996) de Pericles Mejía, Perico Ripiao (2003), (2005), Sanky Panky (2007), La Hija Natural de Leticia Tonos, La lucha de Ana, de Bladimir Abud, , Tabaré Blanchard (2018).

También se descata el cineasta dominicano Jean-Louis Jorge, quién en 1976 fue escogido por el Festival de Cannes en la sección ¨La Semana de la Crítica¨ por su largometraje ¨Melodrama".

En el país existe la Asociación Dominicana de Profesionales de la Industria del Cine o "ADOCINE" es una organización dominicana creada para promover la industria de cine. Dicha asociación se encarga de producir los Premios la Silla.

El béisbol es el deporte nacional en la República Dominicana, aparte de ser el que más satisfacciones le ha dado a los quisqueyanos. El país tiene una liga de béisbol de seis equipos. La temporada suele comenzar en octubre y termina en enero. El equipo ganador del Campeonato Nacional de Béisbol adquiere el derecho de representar al país en la llamada "Pequeña Serie Mundial", la Serie del Caribe, evento del cual el país es el que más veces ha ganado, con 20 coronas. Después de los Estados Unidos, la República Dominicana es el segundo país con la mayor cantidad de beisbolistas de grandes ligas. Ozzie Virgil, se convirtió en el primer dominicano en jugar en Grandes Ligas en 1956. Luego, en 1958, Felipe Alou se convirtió en el segundo y a partir de ahí, más de 700 quisqueyanos han pisado el diamante. Algunos otros destacados peloteros nacidos en la República Dominicana son: Julián Javier, Ricardo Carty, Manny Ramírez, David Ortiz, Robinson Canó, Albert Pujols, Adrián Beltré, Sammy Sosa. Juan Marichal y Pedro Martínez ambos miembros del Salón de la Fama; el primero desde hace 32 años y el último desde 2015. A ellos hay que añadir a jugadores estadounidenses de origen dominicano, como Álex Rodríguez. Felipe Alou tuvo éxito no solo como jugador sino también como entrenador, y Omar Minaya como gerente general. El país es el excampeón del Clásico Mundial de Béisbol celebrado en el 2013, considerado el mayor evento mundialista de este deporte, equivalente a la Copa Mundial de Fútbol.

En el boxeo, el país ha producido decenas de púgiles de primer nivel y varios campeones del mundo. El baloncesto también disfruta de un nivel relativamente alto de popularidad. Al Horford, Felipe López, Charlie Villanueva, Francisco García y Karl-Anthony Towns se encuentran entre los jugadores de origen dominicano que han llegado a la NBA. El jugador de la NBA Trevor Ariza y el exdirigente de los Golden State Warriors, Mark Jackson, tienen sangre dominicana en sus venas. El medallista de oro y campeón mundial Félix Sánchez es originario de la República Dominicana, al igual que el defensa de la NFL Luis Castillo.
En el caso de Félix Sánchez fue el primer dominicano en lograr un Oro olímpico, al alzarse con la presea dorada en los JJOO de Atenas 2004. "El “Súper Sánchez” es un hito en la historia del deporte dominicano al darle a República Dominicana su primera medalla de oro olímpica desde que en 1962 iniciara su participación en las Olimpíadas con una delegación simbólica integrada por una sola persona."

El fútbol es un deporte en crecimiento en República Dominicana, lo cual se ha visto reflejado con la creación de la primera Liga Dominicana de Fútbol Profesional, que inicio el 8 de marzo de 2015 con la participación de diez equipos, previo al inicio de esta campaña, existía ya una Liga en el país en la que el equipo del Moca FC logró el liderato total con 13 títulos, convirtiéndose así en la Capital del Fútbol Dominicano. El órgano rector del fútbol en República Dominicana es la Federación Dominicana de Fútbol; y el fútbol americano controlado por la Liga Dominicana de Fútbol Americano. Los equipos más conocidos de la liga son: Moca FC, Cibao FC, Club Atlético Pantoja y Atlántico FC

El voleibol, que fue introducido en 1916 por los infantes de marina de Estados Unidos, es manejado por la Federación Dominicana de Voleibol y junto al béisbol, es de los deportes que más sobresalen en cuanto a éxitos obtenidos para el país, aunque solo sea en la rama femenina. Actualmente, las reconocidas "Reinas del Caribe" como así se hacen llamar, ocupan el 9.º lugar del Mundo, en el Ranking de la FIVB, por encima de muchos países desarrollados o con mayor tradición voleibolística que la RD. Entre las jugadoras más reconocidas en la actualidad están: Bethania de la Cruz, Brayelín Martínez, Brenda Castillo, Lisvel Eve Mejía, Priscila Rivera, Niverka Marte, Jineiry Martínez, Yonkaira Peña, Gina Mambrú, Gaila González Cándida Arias, Annerys Valdez y Larismel Martínez

El Rugby es un deporte que ha ganado un poco más de popularidad y así mismo creando la Federación Dominicana de Rugby.

Otros deportes que se incluyen en la preferencia de los dominicanos son el Taekwondo, con el medallista olímpico de plata en Pekín 2008, Gabriel Mercedes; y el judo.También es conocido hace poco como deporte la gimnasia artística con la llegada de Yamilet Peña a los escenarios olímpicos.

La República Dominicana tiene la mayor economía de América Central y el Caribe. Con un de 7,116 dólares (2018), que lo colocan en el lugar 100 entre 182 naciones de las que se tiene datos al respecto. ha disfrutado de un fuerte crecimiento económico en los últimos años, con un promedio del 5,3 por ciento anual entre 2000 y 2018, una de las tasas más rápidas de la región de América Latina y el Caribe (ALC) pero la corrupción gubernamental no ha logrado reducir el nivel de pobreza de los dominicanos.Entre el 2014 y 2018, el ritmo se aceleró a un promedio de 6,3 por ciento anual y de 7 por ciento en 2018, impulsado por una sólida demanda interna. En ese periodo de cinco años, fue la economía de más rápido crecimiento de América Latina y el Caribe. impulsado principalmente por el turismo y remesas, desempeño que se ha mostrado bajo un escenario de baja inflación.

La República Dominicana depende principalmente del turismo, el consumo interno y las zonas francas. El sector servicios recientemente ha superado a la agricultura como el principal empleador (debido principalmente al crecimiento en el turismo y las zonas francas), la agricultura sigue siendo el sector más importante en términos del consumo interno y se encuentra en segundo lugar, detrás de la minería, en términos de los ingresos de exportación. El sector servicios en general ha experimentado un crecimiento en los últimos años, como la construcción. Las Zonas de Libre Comercio y el turismo son los sectores de exportación de más rápido crecimiento. El turismo inmobiliario representó 1500 millones de dólares en ganancias para el 2007. Las remesas de los dominicanos que viven en el extranjero ascendieron a casi 3200 millones de dólares en 2007.

De acuerdo con el gobierno la tasa de pobreza monetaria en el 2019 se situó en un 22%. 

Entre las ciudades con el índice más bajo de pobreza están Santo Domingo, Santiago y La Vega.

De acuerdo con el "Informe Nacional de Desarrollo Humano" del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) de 2005, el país ocupa el puesto n.º 71 en el mundo en disponibilidad de recursos, el n.º 79 para el desarrollo humano, y el n.º 14 en el mundo por la mala administración de los recursos. Estas estadísticas enfatizan en la corrupción del gobierno, los apagones eléctricos los mayores de América Latina, la injerencia extranjera en la económica del país, y la brecha entre ricos y pobres. Sin embargo, el carácter excluyente del modelo económico que se ha impuesto, no ha revertido este crecimiento en el bienestar de la población.

La moneda nacional de la República Dominicana es el peso dominicano. Su símbolo es RD$ y se divide en cien partes iguales denominadas centavos. De acuerdo con la Constitución del país, la emisión de la moneda nacional es responsabilidad de una entidad emisora única y autónoma, el "Banco Central de la República Dominicana", cuyo capital corresponde exclusivamente al Estado dominicano. A pesar de que el dólar estadounidense (USD) y el euro (EUR) también son aceptados en los sitios más turísticos, el dólar de Estados Unidos está implicado en casi todas las transacciones comerciales de la República Dominicana. El tipo de cambio en 1993 era de 14 pesos por dólar y 16 pesos en 2000, pero se incrementó a 53 pesos por dólar en 2003. En 2004, el tipo de cambio volvió a bajar a 31 pesos por dólar. En febrero de 2009, el tipo de cambio era de unos 35.65 pesos por dólar. Hasta 2011, la tasa se mantenía alrededor de los 38.55 pesos por dólar Hasta 2013 el precio del dólar se encontraba a 42'32 pesos dominicanos para la compra y a 42'57 para la venta.. Al 15 de septiembre del 2017, el dólar norteamericano se cotizaba a 47'64 pesos dominicanos para la compra y a 47'72 para la venta, según datos del Banco Central de la República Dominicana.

La economía dominicana es particularmente dependiente de los flujos de capital desde Estados Unidos, representando este el primer rubro de intercambio comercial (87,5% en las exportaciones hacia el 2000, y cerca de un 61% en las importaciones). Con la firma del DR-CAFTA se prevé que ambos índices se incrementen aún más entre ambos (98% en exportaciones y cerca de un 75% en las importaciones), expresando así una cifra de aproximadamente 32 000 000 de dólares.

La Cámara de Representantes del Congreso de los Estados Unidos aprobó el 28 de julio de 2005 el DR-CAFTA, firmado luego por el presidente de Estados Unidos el 2 de agosto de 2005. Este acuerdo ha generado opiniones divididas en la población con respecto a si beneficiará o perjudicará a productores locales y a la población en general.

Lamentablemente, a pesar de que la República Dominicana ha sido uno de los países de mayor crecimiento económico de Hispanoamérica, en las últimas décadas, el modelo vigente ha sido excluyente, profundizando la desigualdad social y económica, ampliando la brecha que separa a los ricos de los pobres, plantea el documento", indica el Partido Trabajador Dominicano.

"Considera que la desigualdad es uno de los principales obstáculos para impulsar el desarrollo nacional, pues mientras el 20 por ciento de la población dominicana con mayores recursos obtiene el 53'3 % de los ingresos, el 20 por ciento más pobre solo recibe el 5'1 por ciento, lo cual representa un altísimo índice de inequidad", añade.

Refiere que los estudios sobre desarrollo humano sitúan los índices de pobreza en alrededor de un 40 por ciento de la población, incluyendo un 25 por ciento que viven en la pobreza extrema."

República Dominicana posee numerosos lugares de interés turístico que son visitados por millones de turistas al año provenientes de Estados Unidos, Canadá, Europa, Iberoamérica y otras partes del mundo.

La República Dominicana se ha convertido en una importante atracción turística en las últimas décadas, preferida por celebridades, deportistas y viajeros; por su exuberante belleza, ambiente de paraíso debido a su clima tropical, su localización, la hospitalidad de su gente, entre otras cosas. Entre sus principales zonas turísticas están Puerto Plata, Punta Cana, Bávaro, Uvero Alto, Bayahíbe, La Romana, Sosúa, Cabarete, Nagua, Río San Juan, Las Terrenas, Samaná, Santiago de los Caballeros, Santo Domingo, Juan Dolio, Boca Chica, Jarabacoa, Constanza, Bahía de las Águilas (Pedernales) y Barahona.

Cuenta con 1.600 kilómetros de costa y posee 400 kilómetros de playas, montañas, ríos, lagunas y un lago; con interesantes proyecto turísticos Casa de Campo, Cap Cana, Puerto Sans Souci en Santo Domingo, y "Hard Rock Hotel" en Punta Cana. Es el destino número de golf del Caribe e Hispanoamérica con veinticinco campos de golf de renombrados diseñadores.

El ecoturismo también es muy activo en el país, sus parques nacionales y reservas científicas representan el 25% del territorio nacional, esto facilita la exploración de cuevas, observación de aves, ballenas jorobadas, el senderismo, safaris, la práctica de tirolina o "canopy, rafting" y "tubing," cuenta con hermosos destinos como las Dunas de Baní, la isla de Cayo Levantado, el Salto del Limón, el Lago Enriquillo, el teleférico de Puerto Plata, y muchos más igual de increíbles. También cuenta con ciudades como Jarabacoa y Constanza las más elevadas del nivel del mar en la región del Caribe, la primera alberga el Pico Duarte el punto más alto de las Antillas y entre las provincias Independencia y Bahoruco se encuentra el punto más bajo ubicado en el Lago Enriquillo.

Para la protección del turista que visita el país cuenta con el Cuerpo Especializado de Seguridad Turística (CESTUR), una dependencia del Ministerio de Defensa. Su objetivo es ejecutar las medidas de seguridad que planifica el Ministerio de Turismo.

La República Dominicana cuenta con 537 hoteles y 75,030 habitaciones disponibles a diciembre de 2016. Ostenta la cuarta posición como el país con más llegadas de turistas en Hispanoamérica. El número de visitantes extranjeros por vía aérea para el 2001 se duplicó con respecto a 1994. La llegada de turistas por vía área se ha incrementando de manera paulatina, en el 2013 llegó a 5 163 682. En 2015, en la República Dominicana ingresaron la cifra de 5,5 millones de turistas, en el 2016 aumentó a 5.9 millones y en 2017 se prevé que la cantidad de turistas supere los 6 millones. El gobierno actual posee la propuesta de elevar la cantidad de turista a 10 millones en 2022.

La República Dominicana cuenta con cinco principales autopistas, que llevan a los viajeros a todas las ciudades importantes del país. Entre las tres principales carreteras están RD-1, RD-2 y RD-3, las cuales conectan con la parte norte, suroeste y este del país, respectivamente. Hay una nueva carretera, la Santo Domingo-Samaná de 106 kilómetros que conecta a Santo Domingo con la península de Samaná. Todas las rutas de interconexión de las pequeñas ciudades del país están muchas sin pavimentar especialmente en los campos.

Carreteras:
El Estado, consciente de que es imposible el desarrollo de la industria turística sin buenas vías de acceso, considera prioritaria la construcción de carreteras, tanto regionales como interregionales, que comuniquen a las zonas turísticas con los centros urbanos y áreas de servicios más próximos.

Puertos:
Para que el país pueda beneficiarse de la actividad turística generada por los cruceros marítimos, el Estado ha construido puertos turísticos y ha habilitado zonas dentro de los ya existentes. Además, ha permitido la inversión privada como es el caso de la terminal de cruceros de la Carnival Cruise Lines Amber Cove en Puerto Plata. De igual manera ha autorizado a embarcaciones turísticas a que atraquen en lugares antes no permitidos, como es el caso de la Isla Catalina.

Aeropuertos:
La labor del Estado se ha orientado a la construcción de aeropuertos internacionales, tales como los de Puerto Plata y Barahona; así como al otorgamiento de una función internacional a aeropuertos nacionales existentes.

Para la construcción de los nuevos aeropuertos, el Estado ha recurrido a la declaración de interés público de determinadas parcelas.

Tal es el caso del aeropuerto de Barahona que por Decreto 649 del año 1986 se construyó sobre terrenos declarados de utilidad pública.

La República Dominicana actualmente cuenta con 8 aeropuertos internacionales, 2 en su principal ciudad (Santo Domingo)
Aeropuerto Internacional Las Américas, Aeropuerto Internacional La Isabela.
Los otros se encuentren en Santiago de los caballeros, Punta Cana, Samaná, Puerto Plata, Barahona y La Romana.

Servicios Públicos:
En la elaboración de los planes reguladores de los polos turísticos también se señala las obras eléctricas, de alcantarillado, acueductos y demás servicios públicos que serán realizadas por el sector público.

Casi todo el transporte interno se hace por carretera. No existen ferrocarriles en la República Dominicana, excepto los que usan los ingenios azucareros para llevar la caña de azúcar a los lugares de molienda. En el transporte urbano de pasajeros, además de los autobuses de diversos tamaños, en las ciudades principales existen los "carros de concho o carros públicos", que son automóviles que circulan por rutas específicas pero se detienen en cualquier punto de esas rutas para dejar y recoger pasajeros.

En la República Dominicana, el transporte de carga dentro del país se realiza por medio de camiones de todos los tamaños a través de carreteras diseminadas por todo el territorio nacional. El comercio exterior se realiza por medio del transporte marítimo (el principal) y también aéreo, excepto para Haití, donde se utiliza el transporte terrestre debido a la cercanía que existe entre ambas naciones.

Aunque hay varios puertos internacionales en el país, el principal es el Puerto de Haina, próximo a Santo Domingo, en la desembocadura del río Haina, en la provincia de San Cristóbal.

Para el transporte aéreo de carga, se usan los . Los principales, en cuanto al transporte de carga, son el Aeropuerto Internacional Las Américas, próximo a Santo Domingo, y el Aeropuerto Internacional del Cibao, próximo a la ciudad de Santiago de los Caballeros.

Prácticamente todo el transporte urbano de pasajeros en el país se hace por medio de autobuses, llamadas "guaguas" o "voladoras" (igual que en las Islas Canarias, Cuba y Puerto Rico). En algunas comunidades pobres se usa automóviles y camionetas en lugar de autobuses. En todo el país, especialmente en las zonas rurales, existen las motocicletas (popularmente llamados motoconchos), que transportan entre uno y tres pasajeros a una distancia relativamente corta. También existen lugares por donde normalmente no transitan ni autobuses ni "conchos".

En el país no existe el transporte nacional por el mar, excepto para cruzar la Bahía de Samaná, entre Samaná y Sabana de la Mar.

En las grandes ciudades, existen además los taxis similares a los de otros países pero sin taxímetro por lo que cobran una tarifa determinada por la compañía o por acuerdo con el pasajero, dependiendo de la distancia y el tiempo.

Existen dos servicios de transporte en la República Dominicana: una controlada por el gobierno, a través de la Oficina Técnica de Tránsito Terrestre (OTTT) y la Oficina Metropolitana de Servicios de Autobuses (OMSA), y el otro controlado por empresarios privados (sindicalistas), estos están agrupados en federaciones, entre ellas, Federación Nacional de Transporte La Nueva Opción (Fenatrano), Confederación Nacional de Transporte (CONATRA) y Central Nacional de Transportistas Unificados (CNTU). El sistema de transporte del gobierno cubre las grandes áreas metropolitanas, como la de Santo Domingo y Santiago de los Caballeros.

El 27 de febrero de 2008 el presidente Leonel Fernández hizo la prueba oficial del Metro de Santo Domingo por primera vez y se puso a disposición de manera gratuita por un tiempo limitado. En el 2013 se inauguró la segunda línea de este mismo, en el 2018/ se inaugur la línea 2b que se constituye como una extensión de la línea 2 del Metro, la Línea 2B da acceso a 300,000 personas en Santo Domingo Este al Metro y al Teleférico de Santo Domingo,tiene una longitud de 3.6 km. Incluye un puente ferroviario de 645 m, el puente atirantado es uno de los más grandes del mundo en su tipo y fue construido completamente por dominicanos.. El servicio comercial del metro comenzó el 30 de enero de 2009 con su primera ruta desde la comunidad de Villa Mella hasta el Centro de Los Héroes, al sur de Santo Domingo. El Metro, el cual es el sistema de transporte masivo de mayor capacidad, es el primero en el país, y el segundo en el Caribe y América Central, después del de San Juan, Puerto Rico. El 1 de junio del año 2018 se deja inaugurado el Teleférico de Santo Domingo, siendo este un recorrido de 5 kilómetros y 4 estaciones conectadas con el Metro de Santo Domingo.

Actualmente, la institución encargada del transporte terrestre en la República Dominicana, es el Instituto Nacional Tránsito y Transporte Terrestre (INTRANT) el cual fue creado por la Ley Sobre Tránsito, Transporte y Seguridad Vial número 63-17.

La República Dominicana tiene una infraestructura de telecomunicaciones desarrollada pero con lentitud de conexión y interrupciones continuas.Cuenta con amplias redes de teléfonos móviles (celulares) y los servicios de línea fija. La Internet por cable y el DSL están disponibles en la mayor parte del país, y muchos proveedores de servicios de Internet ofrecen servicio de Internet Móvil EDGE, 3G, HSPA+ & LTE (comúnmente conocido como 4G-LTE). Las velocidades van desde 1Mbps/256 Kbps hasta 100Mbps/10Mbps para el servicio residencial. Existen proyectos para ampliar los puntos Wi-Fi en Santo Domingo. Las emisoras comerciales, estaciones de radio y televisión están en proceso de transferencia al espectro digital, a través de la HD Radio y la HDTV. El regulador de las telecomunicaciones en el país es el Instituto Dominicano de las Telecomunicaciones (INDOTEL).

La mayor compañía de telefónica es Claro Codetel, que es un proveedor de servicios inalámbricos, telefonía fija, banda ancha, IPTV. Todos los servicios forman parte de América Móvil propiedad de Carlos Slim.

En el país existe el servicio de discado directo dentro del mismo, marcando los códigos de área 809, 829 y 849.

Un informe de Indotel reveló que a partir del 5 de junio de 2009 ya había más de 8 millones de abonados de línea de teléfono (usuarios de línea fija y celular) en el país, que representan el 81% de la población del país, por lo cual hubo un aumento de cinco veces desde el 2000, que solo había 1,6 millones. El sector de las comunicaciones genera alrededor de 3,0% del PIB. Indotel informó que habían 6 807 831 de prepago y poco menos de un millón (994 027) de pago tradicional (bajo contrato) en el servicio de celulares. Para las líneas de teléfono fijo (no celular) emitió un informe de 678 901 líneas residenciales y 266 341 para líneas de negocio. Para los teléfonos públicos el informe arrojó 13 639. A partir del segundo trimestre de 2008, no hay más líneas análogas en los servicios para proveedores locales. Indotel además informó un crecimiento de 2 439 997 de usuarios de Internet en el país para finales de marzo de 2009.

La telefonía móvil beneficia al 55% de la población (5,8 millones de personas) con un crecimiento anual de 27,1% (2006). Este número elevado se debe en parte a que personas de bajo nivel adquisitivo pudieron en los últimos años acceder a los planes prepagados y postpago.

En noviembre de 2009, la República Dominicana se convirtió en el primer país de América Latina que se compromete a incluir una "perspectiva de género" en todas las tecnologías de informaciones y comunicaciones (TIC).

El servicio postal, que cubre todo el país, es de propiedad mixta (privada y estatal). El principal exponente del sector es el oficial Instituto Postal Dominicano (INPOSDOM).

La prensa juega un papel importante en el desarrollo de la comunicación dominicana. Existen más de 100 emisoras de televisión en el país y aproximadamente 50 canales locales, aunque los más conocidos son: Tele Antillas, CERTV, el cual es actualmente el canal oficial del estado dominicano conjuntamente con Quisqueya fm, Telemicro, Antena Latina, Color Visión, Telesistema 11, Telecentro, RNN canal 27, CDN canal 37, Teleamerica canal 45 y Mango TV, èsta última de videoclip. En la radio el país ha tenido un gran avance debido a la libre expresión de los comunicadores.

En 1995 se introdujo comercialmente el servicio de internet en República Dominicana. Según cifras oficiales de la Oficina Nacional de Estadísticas (ONE) y del Instituto Dominicano de las Telecomunicaciones (Indotel), República Dominicana tiene un 67.6% de penetración en internet. Superior a la media en América Latina que es de 64% y la mundial de 45%.

En los últimos años, República Dominicana ha logrado avances en las áreas mencionadas con la incorporación de las TIC y la puesta en marcha de acciones e iniciativas de desarrollo, en armonía a lo incorporado en la Estrategia Nacional de Desarrollo (END) y a las mejores prácticas internacionales en la materia.

Con el objetivo impulsar la competitividad y estimular un crecimiento sostenido del sector de las Tecnologías de la Información y la Comunicación, fue creada la Cámara Dominicana de las Tecnologías de la Información y la Comunicación, Inc. (conocida como CÁMARA TIC) en abril de 2010.

República Dominicana ha logrado incorporar más de un tercio de la población a la conexión a internet, además a principios de 2014 se realizó la primera cirugía robótica exitosa, por parte de médicos dominicanos en el Hospital Metropolitano de Santiago (HOMS), que en ese caso particular fue de vesícula biliar. El uso de robots marca un hito en la historia de la medicina dominicana, la cual la coloca a la altura de países desarrollados, gracias al uso del ultramoderno sistema Da Vinci Si.

En el año 2016, el Poder Ejecutivo Dominicano emitió el decreto 258-16 con el que crea el programa "República Digital" que incluye un conjunto de políticas y acciones para promover la inclusión de las tecnologías de información y comunicación en los procesos productivos, educativos, gubernamentales y de servicios a los ciudadanos dominicanos. Este programa, contempla cuatro componentes fundamentales, que son educación, acceso, productividad y empleo gobierno digital abierto, así como dos ejes transversales; seguridad e inclusión social.

El Programa de la Unidad de Desarrollo Humano Sostenible para las Naciones Unidas (PNUD) destacó los avances que ha experimentado la sociedad dominicana, donde todavía tiene un reto en la inclusión digital, pues la brecha digital es del 30% de la población. Dicha brecha es una de las razones por la cual los niveles de innovación del país obtienen una puntuación de 29.33 de 100 en innovación, en el puesto 87 de 126 países, según el Índice Mundial de Innovación 2018.

De los 5 millones de teléfonos inteligentes conectados a datos móviles en República Dominicana, cuatro millones están conectados mediante 3G (1 Mbps en promedio), un millón de personas que están conectados mediante 4G LTE (aproximadamente 10 Mbps), según informa la GSMA. En el caso de República Dominicana todavía funcionan simultáneamente las redes 2G, 3G y 4G LTE.

La protección de los datos de los ciudadanos es uno de los temas transversales que más atención están generando en el país, el ejemplo se encuentra en la reciente fundación en mayo de 2018, de la Asociación Dominicana de Empresas de Fintech –empresas del sector financiero que utilizan las tecnologías emergentes para sus operaciones– dicha asociación cuenta con más de 17 miembros activos.

Para el mismo año, en materia de comercio electrónico, se reportó que el 5 por ciento de los dominicanos que se conecta al internet compró en línea. Este dato fue validado por el Banco Central y se asemejan a valores presentados por la UIT que se situaba en el 4 por ciento de los usuarios dominicanos.

El sector eléctrico en la República Dominicana ha sido tradicionalmente un cuello de botella para el crecimiento económico del país. Una prolongada crisis eléctrica y apagones e ineficaces medidas correctivas han llevado a un círculo vicioso de apagones habituales, altos costos operativos de las compañías de distribución, grandes pérdidas (incluyendo robo de electricidad a través de conexiones ilegales), elevadas tarifas minoristas para cubrir estas ineficiencias, bajas tasas de cobro de boletas, una significativa carga fiscal para el gobierno a través de subsidios directos e indirectos, y costos muy altos para los consumidores, ya que muchos dependen de una electricidad alternativa autogenerada muy costosa.1 Según el Banco Mundial, la revitalización de la economía dominicana depende en gran medida de una importante reforma del sector. Las principales empresas generadoras de electricidad son EdeNorte, EdeSur y EdeEste.

La Central Termoeléctrica Punta Catalina comenzó a funcionar en el 2020 a plena capacidad, pues en la actualidad solo funciona la primera unidad de forma continua, pues la segunda se encuentra en fase de prueba. Se espera que represente entre el 30.00% y el 35.00% de la energía generada en el Sistema Nacional Interconectado (SENI), con las dos unidades representaría alrededor de 750 megawatts brutos..

La Central Termoeléctrica Punta Catalina está integrada por "dos unidades de generación eléctrica de  376 MW brutos cada una,  para un total de 752 MW brutos" , ubicada en el Distrito Municipal de Catalina, Baní, Provincia Peravia, en República Dominicana. La Central generará energía a partir de la quema limpia de carbón mineral pulverizado, y junto con esta el proyecto incluye todas las instalaciones de apoyo como: la instalación de un muelle carbonero con una capacidad máxima de 80,000 toneladas, sistemas de descarga y almacenamiento de carbón completamente cerrados, depósito de cenizas, almacén central para repuestos, planta de producción de agua, planta de tratamiento de aguas residuales y subestación eléctrica de 345 kV 138 kV las líneas de transmisión correspondientes para conectar la energía generada al Sistema Eléctrico Nacional Interconectado (SENI).


Notas:




</doc>
<doc id="8006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8006" title="Trinidad y Tobago">
Trinidad y Tobago

Trinidad y Tobago, también llamado Trinidad y Tabago, cuyo nombre oficial es República de Trinidad y Tobago , es uno de los trece países que forman la América insular, Antillas o islas del Caribe, uno de los treinta y cinco del continente americano. Su capital es Puerto España y su ciudad más poblada, Chaguanas.

Está ubicado en el extremo sur de las Antillas, encontrándose al sur de Granada, y sobre la plataforma continental de la costa oriental de Venezuela. Con 1 349 667 habitantes en 2015, es el sexto país más poblado del Caribe, por detrás de Cuba, República Dominicana, Haití, Puerto Rico y Jamaica.

Su territorio está formado por dos islas principales, Trinidad —la más extensa y poblada— y Tobago, además de varias islas más pequeñas, organizándose en catorce regiones corporativas. Su forma de gobierno es la república parlamentaria.

Antes de la llegada de los españoles en el siglo XV la isla hoy llamada Trinidad estaba poblada por caribes, mientras que Tobago estaba poblada por los kalugo. El nombre indígena de Trinidad era Kairi o Leré cuyo significado habría sido "Tierra de colibríes" o acaso simplemente "La Isla". Cristóbal Colón descubrió la principal de las islas el 31 de julio de 1498 y la llamó "Tierra de la Santísima Trinidad" mientras que denominó "Bella Forma" a la isla actualmente llamada Tobago. El dominio de estas islas fue posteriormente disputado por españoles, ingleses, neerlandeses y franceses; hubo incluso una colonia de letones procedentes de Curlandia.

En 1530, obtuvo un contrato para asentarse en Trinidad con el objetivo de descubrir El Dorado y de controlar el tráfico de esclavos. En 1532 intentó crear un asentamiento, pero le fue impedido en la batalla de Cumucurapo. Se retiró a Isla de Margarita y volvió el año siguiente, cuando sí pudo construir su asentamiento en Cumucurapo (el actual Mucurapo) en Puerto España. Después del fallido intento de atraer más colonos a Trinidad, Sedeño se vio obligado a retirarse en 1534.

En 1553, Juan Sedeño fue autorizado para asentarse en Trinidad, pero el contrato nunca fue ejecutado. En 1569 Juan Ponce de León construyó la colonia Circuncisión, probablemente cerca del actual Laventille. En 1570 la colonia fue abandonada. En 1592 Antonio de Berrío estableció el primer enclave permanente, San José de Oruña. Walter Raleigh, en búsqueda de El Dorado en Sudamérica, desembarcó en Trinidad el 22 de marzo de 1595 y atacó San José de Oruña capturando tanto a Berrío como al cacique Topiawari.

La Provincia de Trinidad fue creada en el siglo XVI por los españoles, siendo su capital San José de Oruña. El 6 de septiembre de 1777 el gobernador español Luis de Unzaga y Amézaga creó la Capitanía General de Venezuela, integrando a Trinidad y Tobago dentro de su territorio, al igual que otros como Guayana, Cumaná y la isla de Margarita. El carácter abierto y tolerante del gobernador Unzaga, casado con una criolla francesa, permitió el librecomercio de Trinidad, atrayendo a colonos franceses y su economía mejoró notablemente. Pero en el transcurso de las guerras napoleónicas, en febrero de 1797, una fuerza británica inició la ocupación del territorio. En 1802 mediante la puesta en marcha del Tratado de Paz de Amiens las islas de Trinidad y Tabaco (en inglés: "Tobago") pasaron al Reino Unido. Por su parte Francia, que también tenía pretensiones sobre el territorio, hizo cesión formal de sus aspiraciones al Reino Unido en 1814.

La población indígena prácticamente desapareció, siendo en gran medida sustituida por la población melanoafricana introducida a la fuerza por los británicos como mano de obra esclavizada para las plantaciones de caña de azúcar y tabaco, durante el siglo XIX, a medida que resultaba menos económica la esclavitud para los europeos, se fomentó la inmigración de "coolies" desde India y China, Líbano, Siria así como desde otras Antillas, quienes trabajaban como mano de obra barata o en el sector servicios, casi en la misma situación se encontró la inmigración de portugueses, mientras que los franceses refugiados desde Haití ya antes de la paz de Amiens gozaron de mejor situación, aunque no llegaron al estatus de la minoría inglesa.

En 1899 Tobago, que había quedado administrada desde Barbados, pasó a ser administrada desde Puerto España en Trinidad. Durante la Segunda Guerra Mundial los Estados Unidos, aliados del Reino Unido, establecieron una importante base militar en Chaguaramas. Ambas islas fueron regidas como colonia de la corona inglesa durante una década.

El 3 de enero de 1958, Trinidad y Tobago junto a Jamaica, Barbados, las Islas de Barlovento y las Islas de Sotavento y otras menores conformó la Federación de las Indias Occidentales, teniendo por capital federal Chaguaramas. Tal federación desapareció en 1961 al secesionarse Jamaica, así se determinó la independencia (aunque siendo su jefe de estado el monarca británico) el 3 de agosto de 1962. Durante todo ese periodo hubo graves conflictos étnicos, principalmente entre los descendientes de africanos y los descendientes de indios.

Trinidad y Tobago ingresó en la ONU en ese año y en 1967 en la OEA. En 1976 Trinidad y Tobago formalmente declaró su total independencia de la corona británica, aunque se ha mantenido dentro de la Mancomunidad de Naciones.

El 27 de julio de 1990 la Jamaat al Muslimeen, organización de trinitenses de raza negra convertidos al Islam, intentó un golpe de estado tomando como rehenes a varios ministros y tomando la emisora de televisión y el cuartel de la policía en la capital, haciendo un llamamiento público para nuevas elecciones en 90 días. Sin embargo, el gobierno pronto los rodeó con fuerzas ocho veces más numerosas (2000 gubernamentales contra 250 golpistas) y los obligó a rendirse el 1 de agosto.

Trinidad y Tobago es un archipiélago que consta de varias islas en el Caribe del Sur, entre el mar Caribe y el Océano Atlántico Norte, al noreste de Venezuela. Son islas de las Antillas Menores, localizadas en la zona continental de América Central y el Caribe.

Cubriendo un área de 5128 km², el país consiste de dos islas principales: Trinidad y Tobago, y varias islas menores. Trinidad está a 11 km de la costa noreste de Venezuela, y a 130 km al sur de las Granadinas. La isla tiene 4768 km² (lo que supone un 93 % del área total del país). La isla tiene forma cuadrangular, de la que surgen tres penínsulas. Tobago está a 30 km al noreste de Trinidad y posee alrededor de 298 km² de superficie.

Geológicamente las islas no forman parte del archipiélago antillano. En cambio, Trinidad fue parte antiguamente de la parte continental de América del Sur y está ubicada en su plataforma continental, y Tobago es una parte de una cadena de montañas hundida relacionada con el continente. Las islas están en la actualidad separadas del continente por dos estrechos, el llamado Bocas del Dragón al norte del Golfo de Paria y al sur el Canal de Colón.

Trinidad está atravesada por tres diferentes grupos de montañas que son una continuación de la cordillera costera venezolana. La más alta, El Cerro del Aripo, la otra, El Tucuche. El Rango Central se extiende diagonalmente a través de la isla y es un rango bajo con áreas pantanosas. La llanura de Caroni, compuesta por sedimentos aluviales, se extiende hacia el sur, separando el rango norte del central. El Rango Sur consta de una línea de montes de una elevación máxima de 305 metros, en una depresión resto de un antiguo cráter volcánico existe un curioso lago de brea.

Tobago es montañosa y está dominada por el Canto Principal, que posee 29 kilómetros de largo con una elevación de hasta 640 metros. Sus valles son profundos y fértiles, corriendo de norte a sur. La parte sudoeste tiene una plataforma de coral. Los bosques cubren el 43 % de la isla.

Las costas de Trinidad son relativamente poco accidentadas y en ellas llama la atención, pese a la latitud y el calor de las aguas marinas, la ausencia casi total de arrecifes de coral vivos, esto se explica porque sobre las costas se sedimentan los barros procedentes de la cuenca del Orinoco, si tales barros impiden la formación de corales por contrapartida facilitan la existencia de una exuberante flora y fauna litoral entre la que se destacan los peces cuatro ojos (en efecto: poseen los dos ojos tabicados horizontalmente por la mitad de tal manera que la mitad inferior ve bajo el agua y la mitad superior de los ojos ve sobre el nivel del agua), tamandúas, monos aulladores y monos capuchinos, ejemplares de fauna inexistente en las otras Antillas.

Hay numerosos ríos y arroyos en la isla Trinidad; los más destacados son el río Ortoire, de 5 kilómetros de largo, que se extiende orientalmente hacia el Atlántico, y el río Caroni de 40 kilómetros de largo, que desemboca en el Golfo de Paria. La mayoría de los suelos de Trinidad son fértiles, con la excepción del terreno inestable encontrado en la parte sur de la isla.

Hay varios ríos en Tobago, pero las inundaciones y la erosión son menos graves que en Trinidad. La costa posee varias bahías y playas.

Trinidad y Tobago, que están entre los trópicos, disfruta de un clima tropical marítimo influenciado por los vientos del noreste. En Trinidad, la temperatura media es de 26 °C, y la temperatura máxima promedio es 34 °C por el día y unos 20 °C de media por las noches. La humedad es alta, particularmente durante la estación húmeda, cuando promedia el 85 %.

La isla recibe un promedio de 2110 mm de lluvia por año, generalmente concentrada en los meses de junio a diciembre, cuando en breve, intensos diluvios ocurren frecuentemente. La precipitación aumenta en el Rango Norte, donde puede recibir hasta 3810 mm. Durante la estación seca, las sequías atacan la parte central superior de la isla.

El clima de Tobago es similar al de Trinidad pero levemente más frío. Su estación húmeda se extiende de junio a diciembre; la cantidad de lluvia anual es de 2000 mm.

Las islas están afuera de la zona de huracanes; sin embargo, el huracán Flora dañó a Tobago en 1963, y la tormenta tropical "Alma" causó severos daños en Trinidad en 1973.





El jefe de Estado de Trinidad y Tobago es el presidente. Actualmente es Paula-Mae Weekes. El presidente es elegido por un colegio electoral integrado por todos los miembros de ambas cámaras del parlamento. El parlamento consiste en dos cámaras, el Senado (31 asientos) y la Cámara de Representantes (36 asientos). Los miembros del senado son nombrados por el presidente. Los 16 senadores del gobierno son nombrados sobre el consejo del primer ministro, los 6 senadores de la oposición son nombrados sobre el consejo del líder de la oposición y los 9 senadores independientes son nombrados por el presidente para representar a los demás sectores de la sociedad civil. Los 36 miembros de la cámara de representantes son elegidos por el pueblo por un máximo de 5 años.

El primer ministro es nombrado por el presidente. El presidente está obligado a nombrar a la persona que en su opinión tenga el mayor apoyo en la cámara de representantes para este puesto. Este ha sido generalmente el líder del partido que ganó un mayor número de escaños en la elección previa (excepto en el caso de las elecciones generales de 2001).

Desde el 9 de septiembre de 2015, el partido gobernante ha sido el Movimiento Nacional Popular, liderado por Keith Rowley. El partido de oposición es el Congreso Nacional Unido, liderado por la ex Primera Ministra Kamla Persad-Bissessar.

Trinidad y Tobago es un miembro activo de la Comunidad del Caribe (CARICOM).

La división administrativa de Trinidad y Tobago consta de 14 regiones corporativas, 5 de ellas correspondientes a municipalidades, por parte de la isla de Trinidad. La isla de Tobago tiene un gobierno autónomo.
Municipalidades:

Regiones corporativas:

Región Autónoma:

Durante el año 2002, Trinidad y Tobago ha experimentado un índice de crecimiento del 3,2 %. Esto se debe a 9 años consecutivos de crecimiento, después de 8 años de recesión. El gobierno del primer ministro Patrick Manning ha seguido la política macroeconómica del gobierno anterior, tratando de atraer las inversiones en el país. A largo plazo, parece que va a producirse un gran crecimiento, un crecimiento que irá estrechamente ligado al desarrollo de los hidrocarburos, la petroquímica, y el sector siderúrgico, que supondrá aumentos significativos en las exportaciones de Trinidad y Tobago. Además, el país sigue sus esfuerzos en la diversificación de servicios, el turismo, la industria y la agricultura.

Así pues, el gran índice de crecimiento de Trinidad y Tobago ha producido excedentes que son exportados, aún sin dejar de importar ya que la extensión industrial y el aumento de consumo así lo requieren. Por consiguiente, el ratio de deudas ha pasado de un 15,4 % en 1997 a un 4,4 % en 2002. El desempleo disminuye lentamente: ha pasado de un 12,1 % en 2001 a un 10,4 % en 2002.

La actividad agrícola más importante es el cultivo de la caña de azúcar, al que se asocia la producción de azúcar en los seis ingenios del oeste de la isla, así como de mieles y de ron; le siguen en importancia el cacao, el grano y su beneficio, las frutas cítricas y el café. La ganadería es poco importante: 65.000 cabezas de ganado bovino, 6000 de ovino, etc.

Son extensos los campos petroleros. El país cuenta con tres plantas de refinería y petroquímica en el oeste. El petróleo es el principal producto de exportación También en el oeste se obtiene gas natural y asfalto, es notable el lago de asfalto de 46 ha cerca de La Brea, en el sudoeste de la isla. Además se extrae bauxita. Entre las Antillas Menores, Trinidad y la holandesa Curaçao son las que han alcanzado mayor desarrollo industrial, pero en el caso de Trinidad la industrialización está asociada a una notable producción agrícola, de la cual carece Curazao.

Las redes de ferrocarriles (12,9 km) y carreteras (7.258 km en 1968) permiten el transporte de las mercancías de producción nacional hacia Puerto España, el principal puerto de altura, y de las mercancías importadas de otros países. Dada su excelente situación geográfica, Trinidad cuenta con el servicio de numerosas empresas de navegación marítima y de compañías de transporte aéreo.

Moneda

La moneda del país es el dólar de Trinidad y Tobago (TT $), la cual se divide en 100 céntimos. Los billetes existen en denominaciones de 100, 20, 10, 5 y 1 dólar de Trinidad y Tobago. Las monedas existen en denominaciones de 1 dólar, y 50, 25, 10, 5 y 1 céntimos.

Trinidad y Tobago tiene una población total de 1 341 953 en 2013, de los cuales los dos grupos étnicos predominantes son los indo-trinitenses, descendientes de trabajadores de la India (40,3 % de la población) y afro-trinitenses, quienes descienden de esclavos africanos (39,5 %). Juntos suman alrededor del 79,8 % de la población; la mayoría del resto son personas de origen mixto, con pequeñas minorías de europeos, chinos, sirios, libaneses y caribes (descendientes de los habitantes indígenas, no reconocidos como categoría diferenciada en el censo). A estos se suma la creciente inmigración de venezolanos producto de la crisis humanitaria que padece Venezuela, algunas estimaciones son de al menos 60.000 inmigrantes.

Hay muchas religiones diferentes presentes en Trinidad y Tobago. Las dos mayores son los cristianos católicos y los hindúes; los anglicanos, musulmanes, presbiterianos, metodistas son minoritarias. Dos fes sincréticas afrocaribeñas, los clamadores o bautistas espirituales y la fe orisha (antes llamados shangós) están entre los grupos religiosos de más rápido crecimiento. También los mormones se han extendido desde mediados de los 80.

Según el Censo de 2011, el 29,3 % de la población declaró pertenecer a algún grupo protestante (incluyendo 12,0 % pentecostales, 5,7 % anglicanos, 3,0 % presbiterianos o congregacionales, 1,2 % bautistas, y 0,1 % metodistas), 21,5 % católicos, 18,1 % hindúes, 5,0 % musulmanes y el 4,1 % de adventistas.

El inglés es el lengua oficial del país aunque se espera que en 2020 el español pase a ser cooficial. Algunos indotrinitobaguenses hablan hindi, el cual se usa ampliamente en la música popular. El idioma más hablado es el inglés de Trinidad, este se clasifica como dialecto del inglés o como inglés criollo (inglés criollo trinitense). El idioma principalmente hablado en Tobago es el inglés criollo de Tobago. Ambas lenguas contienen elementos africanos; el inglés de Trinidad también tiene influencias del francés y el hindi. Estas lenguas criollas se hablan normalmente en situaciones informales únicamente, y no hay un sistema normalizado de escritura.

Aunque el francés criollo fue la lengua más extendida en la isla, hoy apenas se utiliza. Debido a la proximidad de Trinidad y Tobago con la costa de Venezuela, el país está desarrollando lentamente una relación con los pueblos hispanohablantes y, por lo tanto, el gobierno exige que el español se enseñe en todos los centros de secundaria, lo que hace que gane terreno día a día. En concreto, en 2004 el gobierno designó al español como Primera Lengua Extranjera (EPLE, SAFFL en inglés), iniciada en marzo de 2005.

Las normativas del gobierno actual requieren que el español se enseñe a todos los estudiantes de nivel secundario, logrando así que en un plazo de cinco años (hacia 2010) el 30 % de los empleados públicos sean competentes en dicho idioma. El gobierno también anunció que el español, junto con el inglés, se convertirá en la segunda lengua oficial de la nación en 2020.

Se documenta en textos antiguos la existencia de una pequeña comunidad hispanohablante relictica hasta el siglo XX en algunos puntos de la isla, pero puede tratarse de una afirmación filohispánica debido al conocimiento del idioma por parte de los habitantes debido a las relaciones comerciales con Venezuela.

Asimismo, el país es hogar de una notable y creciente comunidad hispanohablante, principalmente venezolana, de aproximadamente unas 60 000 personas.

En Trinidad y Tobago están presentes muchas religiones, aunque las dos más comunes son la Católica (26 %) y el Hinduismo (22 %); el Anglicanismo (8 %), Islam (6 %), la Iglesia Adventista (4 %), las Iglesias presbiterianas y el Metodismo son congregaciones religiosas minoritarias. Dos doctrinas sincréticas afrocaribeñas, los "Spiritual Baptist" (Bautistas espirituales) y el sistema religioso Orisha, también llamado Regla de Osha o "Shango Cult", son dos grupos religiosos que han registrado un rápido crecimiento. Las ceremonias de santería tienen cierta influencia en la cultura, la música y las artes plásticas de la isla.

Amnistía Internacional denuncia torturas y juicios cuestionables en Trinidad y Tobago. Hay diversos casos de aplicación incorrecta de la pena de muerte. La homosexualidad no fue legal en Trinidad y Tobago hasta 2018. El artículo 8 (18/1) de la ley de inmigración prohibía la entrada en el país a los homosexuales.

En 2002 el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas falló sobre el caso Clement Boodoo v. Trinidad and Tobago, considerando la existencia de una violación de los artículos 7 ["derecho a no ser torturado"], 9(3) ["derecho a defensa"], 10(1) ["respeto a la dignidad de los detenidos"], 14(3)(c) ["derecho a un juicio sin demora"], 17 ["respeto a la vida privada"] y 18 ["derecho a la libertad religiosa"] del Convenio Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Según los hechos, Clement Boodoo fue sometido a torturas y tratos degradantes mientras estuvo recluido en la prisión de Carrera (y en ocasiones en la de Puerto España), entre 1990 y 1998. Durante este tiempo, vivió en un espacio extremamente reducido y en muy malas condiciones de salubridad, sin apenas estarle permitido salir al aire libre (como consecuencia de lo cual, perdió visión y estuvo a punto de quedarse ciego). En ocasiones fue privado de comida y humillado. También le fueron confiscadas sus ropas religiosas y le fue cortada su barba en contra de su voluntad (pues era un símbolo religioso propio de su fe musulmana). Tampoco le era permitido asistir a ceremonias religiosas musulmanas, lo cual sí se permitía a otros reclusos cristianos o musulmanes.

Trinidad y Tobago es famosa por su Carnaval previo a la Cuaresma, que se celebra antes del miércoles de ceniza. También es el lugar de nacimiento de la música calipso y tambores metálicos ("steelpan" en inglés), que es considerado el único instrumento musical acústico inventado en el siglo XX.

La diversidad cultural y el contexto religioso dan origen a un sinnúmero de festividades a lo largo del año. Otras formas de arte indígena son la soca (música derivada del calipso), parang (villancico de origen venezolano), chutney, y pichakaree (formas musicales que mezclan estilos del Caribe y de India), y el famoso juego del limbo.

Trinidad y Tobago tiene un escritor que ha sido galardonado con el Premio Nobel: Vidiadhar Surajprasad Naipaul. El diseñador Peter Minshall es reconocido no solo por sus disfraces para el Carnaval, sino también por su papel en las ceremonias de apertura de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, la Copa Mundial de Fútbol de 1994, las Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, las Olimpíadas de Invierno 2002, por las que ganó un Premio Emmy y la rapera de origen trinitense, Nicki Minaj.


Cricket: Trinidad y Tobago juega al cricket internacional de 50 overs y también en los "test matches" como miembro de "West Indies". El equipo nacional juega al cricket en la Primera División demostrando un alto nivel en las competiciones regionales. Brian Lara, quien batió tres veces los récords de más corridas en una entrada de "test match" y de críquet de "first class", es de Trinidad y Tobago.



Carreras de caballos: tiene el Santa Rosa Park, una pista de carreras. Existen también carreras de cabras y de cangrejos en Tobago.

Navegación: como Trinidad y Tobago se encuentra justo al sur de un cinturón de huracanes, es muy popular para navegantes internacionales, especialmente desde agosto a octubre. En consecuencia, se han creado numerosos centros de reparación y otras facilidades, la mayoría están situados en Chaguaramas. Esta comunidad internacional es también parte de la industria del turismo, junto con los "ecotours" y el carnaval.

El juego de cartas "all fours" algunas veces se describe como "deporte nacional no oficial". También son populares rugby y netball. El país cuenta con una selección de baloncesto, otro deporte común.







</doc>
<doc id="8007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8007" title="Signo de interrogación">
Signo de interrogación

Los signos de interrogación (¿?) sirven para representar gráficamente la entonación interrogativa de una frase. En el idioma español existe un signo de apertura (¿) y otro de cierre (?), que deben colocarse obligatoriamente al comienzo y al final de una pregunta. Expresan pregunta o duda que le hagas o te hagan un cuestionario.

El valor decimal en ASCII "?" es 63, y en ISO-8859-1/ISO-8859-15 ¿ es 0191; en Unicode le corresponden "U+00BF" al ¿ y "U+003F" al ?.

En la mayoría de los idiomas se utiliza un único signo de interrogación al final de la frase interrogativa: "Quanti anni hai?, "Quants anys tens?, "Quel âge as-tu ?, "Quantos anos tens? (PT EU) o "Quantos anos você tem? (PT BR), C"antos anos tes?, "How old are you?" (en italiano, catalán, francés, portugués, gallego e inglés, respectivamente: «¿Cuántos años tienes?»). 

Este fue el uso habitual también en español hasta mucho después de que la Real Academia Española (RAE), en la segunda edición de la "Ortografía de la Lengua Castellana de" 1754, declarase preceptivo iniciar las preguntas con un signo de interrogación de apertura y terminarlas con el de cierre ya existente («¿Qué edad tienes?»), al tiempo que se ordenaba lo mismo para los signos de admiración ("¡") y ("!"). 

Esto es debido a que la norma que se introdujo era subjetiva, al especificar que los signos (¿) y (¡) solo eran necesarios en el caso de oraciones largas, no siendo necesarios si la oración era corta. Esta norma siguió activa en la edición de 1815 de la ortografía, y de hecho se puede comprobar que hasta la edición de 1869 del diccionario de la RAE, palabras como "caramba" se definían en el diccionario en la entrada "Caramba!". No fue hasta 1884 que dicho diccionario comenzó a definir la palabra en la entrada "¡Caramba!", haciendo definitivamente obligatorios los signos (¿) y (¡) sea cual fuere la longitud de la oración. 

En español es correcto enmarcar una frase con la apertura de la admiración ("¡") y el cierre de la interrogación ("?"), o viceversa, en casos que compartan claramente lo admirativo y lo interrogativo, como "¡Quién te has creído que eres?". Sin embargo, la RAE prefiere el uso de ambos signos para la apertura y cierre: "¿¡Quién te has creído que eres!?" (ver Interrobang). Y en obras de carácter enciclopédico es usual el uso de la interrogación para indicar fechas inciertas. Un ejemplo sería "Gengis Kan (¿1162?-1227)".

Otra lengua en que se utiliza la apertura del signo de interrogación es el gallego, aunque es opcional y queda relegado a facilitar la lectura y evitar ambigüedades. En la ortografía catalana, el lingüista Joan Solà defendió que se usase también la apertura del signo de interrogación (pero no en el caso de la exclamación), y alguna publicación siguió el consejo de Solà; pero dicha práctica es residual en el conjunto de la producción escrita en catalán, donde prácticamente solo se utiliza el signo de cierre (como en las otras lenguas europeas).




</doc>
<doc id="8010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8010" title="Tráquea">
Tráquea

La tráquea (del griego τραχυς "trakhys"; "áspero, rugoso") es un órgano del aparato respiratorio de carácter cartilaginoso y membranoso que va desde la laringe a los bronquios. Su función es brindar una vía abierta al aire inhalado y exhalado.

La tráquea es un cilindro semirrígido de unos 13 cm de largo que se extiende desde el borde inferior del cartílago cricoides en la laringe hasta su bifurcación, a nivel de la cuarta vértebra torácica, dando origen a los bronquios derecho e izquierdo. 

Una característica de la tráquea es la presencia de arcos de cartílago hialino en su pared, lo que impide el colapso del órgano. Entre los arcos de cartílago hay tejido fibroso y músculo liso.

En el extremo inferior de la parte interna de la tráquea se encuentra la carina traqueal. Es una cresta ubicada de forma anteroposterior que divide la tráquea en dos, el bronquio principal izquierdo y bronquio principal derecho. La carina traqueal posee un esqueleto cartilaginoso correspondiente al último cartílago de la tráquea.

La tráquea está en relación estrecha con el esófago, que se encuentra detrás de ella. Del lado izquierdo, el nervio laríngeo recurrente izquierdo recorre el ángulo formado por los dos órganos.

La tráquea es un tubo que se continua con la laringe por arriba y que termina por división en los bronquios primarios dirigidos hacia cada pulmón. Este órgano posee algunas características singulares como su alto grado de desplazamiento lateral y la posibilidad de sufrir estiramiento (hasta un 50%) sin sufrir estrechamiento de su luz. Esta elasticidad está garantizada de forma importante por la presencia de gran cantidad de fibras dispuestas longitudinalmente.

El diámetro de la luz queda garantizado por la presencia de 15 a 20 fíbulas cartilaginosas en forma de U. La pared posterior de la tráquea corresponde a la porción desprovista de cartílago, membranosa, rodeada de fibras musculares con gran poder constrictor mas no dilatador. 

La mucosa de la tráquea reviste sus paredes internas, que están en contacto con el exterior. Esta mucosa es una capa formada por dos componentes: un epitelio y una 
lámina propia.
El recubrimiento epitelial de la tráquea es de tipo pseudo-estratificado ciliado con presencia de células caliciformes.  
El epitelio de la tráquea está formado en su mayoría por células ciliadas y células caliciformes.<br> 
En la lámina propia subyacente al epitelio se puede observar abundante tejido linfoide.

En relación con este epitelio, al parecer las células caliciformes deben expulsar su contenido de moco de manera cíclica, de modo que cuando vierten su contenido en la superficie las células constitutivas del epitelio pierden su aspecto de ciliadas y mucosas.<br>
La apariencia de la superficie es de microvellosidades dispuestas de manera regular en la superficie libre por lo que han sido llamadas células en cepillo.

En la submucosa, formada por un tejido conectivo relativamente laxo, se pueden encontrar glándulas que secretan principalmente glucoproteínas hacia la luz traqueal. Los cartílagos traqueales y músculo liso separan la submucosa de la capa más externa, la adventicia.

Las células basales y otras células epiteliales de la tráquea, rara vez proliferan durante la homeostasis normal, para mantener el epitelio en los adultos.<br>
Se ha demostrado que las células basales de la tráquea sirven como células progenitoras para auto-renovarse y para diferenciarse en otros tipos de células, incluidas las células de Clara, las células ciliadas y las poblaciones de células tuft.<br>
Las células de Clara también pueden des-diferenciarse en células basales, para regenerar el epitelio traqueal en un modelo de ratón.

En la infección por SARS-CoV-2 causa de la COVID-19 en humanos, se observó una extensa proliferación de células basales en la tráquea, especialmente en el área donde se dañaron las células de Clara y las células ciliadas. En estas áreas las células proliferantes se limitan a la capa parabasal inmediata, en el área donde la integridad epitelial se mantuvo relativamente bien.

Células Progenitoras del epitelio de la tráquea humana.
Entre las enfermedades y condiciones de la tráquea se encuentran:


El 27 de noviembre de 2001 fue realizado el primer trasplante de tráquea en el hospital universitario "San Vicente de Paul" en Medellín, Colombia.

En las personas enfermas o accidentadas, la vía natural de respiración que constituye la tráquea puede sufrir daños e incluso obstruirse.

El procedimiento médico habitual en caso de obstrucción es la intubación endotraqueal. La intubación consiste en introducir un tubo o sonda en la tráquea del paciente a través de las vías respiratorias altas. Dependiendo de la vía de acceso que escojamos, tenemos dos tipos de intubación:

Otro procedimiento frecuente es la traqueotomía, mediante la cual se abre una vía en el frente de la garganta, insertando un corto tubo que lleva hasta la tráquea, por debajo de la laringe y las cuerdas vocales.




</doc>
<doc id="8011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8011" title="Bronquio">
Bronquio

Un bronquio se encuentra en el aparato respiratorio y es uno de los conductos tubulares fibrocartilaginosos en que se bifurca la tráquea a la altura de la IV vértebra torácica, y que entran en el parénquima pulmonar, conduciendo el aire desde la tráquea a los bronquios y estos a los bronquiolos y luego a los alveolos pulmonares. Los bronquios son tubos con ramificaciones progresivas arboriformes (25 divisiones en el ser humano) y diámetro decreciente, cuya pared está formada por cartílagos y capas musculares, elásticas y de mucosa. Al disminuir el diámetro pierden los cartílagos, adelgazando las capas muscular y elástica. Separa el aire inhalado a los pulmones para ser utilizado.

Los bronquios son la entrada a los pulmones. Se dividen en dos, el derecho y el izquierdo; el derecho cuenta con tres ramas mientras que el izquierdo con dos.

Cada bronquio se dirige asimétricamente hacia el lado derecho e izquierdo formando los bronquios respectivos de cada lado. El bronquio derecho es más corto (2-3 cm) y ancho que el bronquio izquierdo (3-5 cm), el cual a su vez es más vertical que el izquierdo. El número de cartílagos del bronquio derecho es de 6-8 y los del bronquio izquierdo de 9-12. El bronquio derecho se divide progresivamente en tres ramas de menor calibre (superior, medio e inferior) y el bronquio izquierdo se divide en dos (superior e inferior).

Continuando la histología de la tráquea, los bronquios están internamente recubiertos por epitelio cilíndrico pseudoestratificado y ciliado. Los cilios tienen una longitud de 5 a 7 μm habiendo unos 200 por cada célula ciliada. Los cilios mueven sustancias invasoras de manera sincronizada y se mueven a una velocidad de entre 1000 a 1500 veces por minuto desplazando de 1-2 mm/min.





</doc>
<doc id="8012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8012" title="Laringe">
Laringe

La laringe es un órgano tubular. La pared de la laringe esta compuesta por 9 piezas de cartílagos. Tres son impares (cartílago tiroides, epiglotis y cartílago cricoides), y tres pares (cartílagos aritenoides,cuneiformes y corniculados). Además, comunica la faringe con la tráquea y se halla delante de aquella.

Es una estructura músculo-cartilaginosa, situada en la parte anterior del cuello, a la altura de las vértebras cervicales C3, C4, C5 y C6. Está formada por el hueso hioides y por los cartílagos tiroides, cricoides, aritenoides, corniculado, cuneiforme, la epiglotis y por cuatro pares laterales, todos ellos articulados, revestidos de mucosa y movidos por músculos.

La laringe es la parte superior de la tráquea, adaptada a las necesidades de la fonación o emisión de la voz. Es el órgano de la fonación pues contiene las cuerdas vocales superiores o falsas (también llamado pliegues vestibulares) e inferiores o verdaderas (también llamado pliegues vocales). El término pliegues es el que se usa según la terminología anatómica internacional; los pliegues están separados por el ventrículo laríngeo.

Mide 45mm de altura, 40mm de ancho, 35 mm en sentido anteroposterior y 4 cm de diámetro.

Está formada por el hueso hioides y por 9 piezas de cartílagos todos ellos articulados, revestidos de mucosa y movidos por músculos. 

Los cartílagos se dividen en pares/laterales e impares/mediales.

• Cartílagos pares: aritenoides, corniculados de Santorini y cuneiformes o de Morgagni o de Wrisberg.

• Cartílagos impares: tiroides, cricoides y epiglotis.

Tiene forma de libro abierto hacia atrás, es el cartílago más voluminoso. Se encuentra montado sobre el cartílago cricoides. Presenta 2 caras y 4 bordes

En la parte superior de la línea media presenta la nuez o bocado de Adán.

Lateralmente hay dos crestas, crestas tiroides, donde se insertan los músculos esternotiroideo y tirohioideo.

Cada cresta en sus extremos presenta tubérculos tiroideos superior e inferior.

Revestida por mucosa laríngea y da inserción en su ángulo entrante, de arriba hacia abajo, a la epiglotis, cuerdas vocales superiores e inferiores.

En la parte media la escotadura tiroidea superior, da inserción a la membrana tirohioidea.

Se apoya sobre el borde superior del cartílago cricoides.

Dan inserción a las aponeurosis faríngea. Se prolongan hacia arriba formando las astas mayores y hacia abajo, las astas menores.

Tiene forma de un anillo con una placa o engarce posterior y un arco anterior.

Tiene 2 caras:

• Cara anterior: cóncava, tapizada por la mucosa laríngea.

• Cara posterior: convexa, en la línea media la cresta cricoidea y a cada lado la fosita cricoidea.

Y 2 bordes:

• Borde inferior: Se apoya sobre el primer anillo traqueal.

• Borde superior: 4 carillas o facetas (2 internas y 2 externas). Sobre la carilla interna se apoya el cartílago aritenoides, configurando la articulación crioaritenoidea (artrodia). Sobre la carilla externa se apoya el asta menor del cartílago tiroides, configurando la articulación propiamente dicha (artrodia)  

2 caras (anterior y posterior) y 2 bordes (superior e inferior).

El borde inferior se apoya sobre el primer anillo traqueal.

El borde superior se une con el borde inferior del cartílago tiroides por la membrana cricotiroidea.

Presenta forma de cuchara o de hoja. Presenta 2 caras, 2 bordes y 2 extremos.

• Cara anterior: Cóncava, en sentido vertical y convexa en sentido transversal. Ubicado por detrás de la lengua y tapizada por la mucosa lingual que forma a este nivel los 3 repliegues glosoepiglóticos entre los cuales están las 2 fositas glosoepiglóticas o valléculas.

• Cara posterior: Convexa en sentido vertical y cóncava en sentido transversal.

• Extremo superior: libre y abultado.

• Extremo inferior: delgado (se fija al ángulo entrante del tiroides por el ligamento tiroepiglótico).

Tiene forma de una pirámide triangular de base inferior y vértice superior. Presenta 3 caras: anteroexterna, interna y posterior.

El vértice articula con el cartílago corniculado de Santorini (articulación aricorniculada) a través de un tejido fibroso, anfiartrosis o artrodia para otros.

La base articula con el borde superior del engarce cricoideo.

La base presenta 3 ángulos, se destaca el anterior y el posteroexterno.

El ángulo anterior o apófisis vocal da inserción al músculo tiroaritenoideo, forma parte de la cuerda vocal verdadera.

El ángulo posteroexterno o apófisis muscular da inserción a los músculos cricoaritenoideo posterior y lateral.

Son 11 músculos en total, 5 pares y 1 impar

Pares:

1. Cricotiroideo.

2. Cricoaritenoideo posterior.

3. Cricoaritenoideo lateral.

4. Tiroaritenoideo.

5. Antenoepiglotico.

Impar:

1. Interaritenoideo o ariaritenoideo.


Es la configuración interna de la laringe.

Presenta 2 repliegues anteroposteriores un par superior o cuerdas vocales falsas y un par inferior o cuerdas vocales verdaderas.


El espacio limitado por el borde libre de las cuerdas vocales superiores se llama glotis falsa mientras que el espacio limitado por el borde libre de las cuerdas vocales inferiores se llama glotis verdadera y se prolonga, glotis intercartilaginosa.

A cada lado se encuentra los ventrículos laríngeos de Morgagni, delimitados hacia arriba por la cuerda vocal superior, hacia abajo por la cuerda vocal inferior y hacia afuera por la pared lateral de la laringe.

La glotis verdadera delimita dos pisos:

• Supraglótica o vestíbulo: aloja a las cuerdas falsas, a la glotis falsas y los ventrículos.

• Infraglótica o subglótica: se continua hacia abajo con la tráquea.


Las venas siguen el trayecto de las arterias correspondientes.

Las venas laríngeas superior e inferior desemboca en la vena tiroidea superior, forma parte del tronco venoso tirolinguofarigofacial que

desemboca en la vena yugular interna.

La vena laríngea posterior drena las venas tiroideas inferiores que desembocan en el tronco venoso braquiocefálico izquierdo.

Todos los músculos de la laringe están inervados por el nervio laríngeo inferior o recurrente, menos el músculo cricotiroideo que está inervado por el nervio laríngeo superior.

Los nervios laríngeos son ramas del neumogástrico (X)  

En los mamíferos, la posición de la laringe en el cuello ocupa una posición elevada, comunicándose casi directamente con la nariz. Esto permite a los mamíferos beber líquidos mientras se respira, en forma simultánea. Este atributo es esencial para la lactancia. Sin embargo existe una pequeña pero importante excepción: en el "Homo sapiens" esta posición elevada de la laringe está modificada y ocupa una posición más bien baja, lo que permite generar sonidos de diversas variedades, cosa que otros mamíferos no pueden hacer. Pero incluso en los seres humanos, desde el nacimiento hasta los dos años la laringe ocupa una posición elevada (los bebés pueden lactar y respirar al mismo tiempo), posicionándose definitivamente en forma más baja a los dos años.


</doc>
<doc id="8018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8018" title="Estroma (histología)">
Estroma (histología)

En histología animal, el estroma (del griego "stor-/ster": ‘extenderse’, y "strôma": ‘tapiz’) es el armazón o entramado de un órgano, esto es, su matriz extracelular (con sus componentes fibrilares y sustancia fundamental) además de aquellos elementos celulares conectivos que sintetizan la matriz. El estroma es tejido conjuntivo reticular. Clásicamente se considera el estroma como el tejido de sostén o soporte del tejido que cumple la función específica de un órgano. Este último también está formado por células que forman el tejido denominado "parénquima". 

Estos conceptos están basados en épocas pretéritas de la Histología (con una visión morfológica más que funcional), cuando al tejido conectivo se le asignaban solamente las funciones de sostén y cohesividad, dadas por el desconocimiento de "otras funciones" del tejido conectivo. Actualmente las interacciones estroma-parénquima están siendo investigadas, y se entiende que sin tales interacciones (colaboración morfofisiológica) tanto el parénquima como el estroma pierden su especificidad. Aislados uno del otro, en medios de cultivo tisular, pierden sus características típicas y sobreviven poco tiempo. Así, hoy en día, se entiende que el estroma es tan funcional como el parénquima y no solamente un componente de sostén.

Generalizando, el estroma es tejido conectivo de tipo laxo; y parénquima alude a los tejidos epiteliales y su función endo-exocrina. El estroma es un componente de distribución generalizada en órganos y sistemas corporales.

El componente estromal en el sistema nervioso se conoce como glía. La glía cumple una "función conectiva" para las neuronas (parénquima) y es entendida como estroma a pesar del origen epitelial ectodérmico. Esta concepción es sin embargo una aplicación excesivamente amplia de los conceptos de parénquima y estroma. Son casi metafóricas, pues los conceptos aludidos fueron acuñados específicamente para aquellos órganos que poseen un tejido de sostén o conectivo de origen mesodérmico y un parénquima constituido por un tejido epitelial habitualmente de origen embrionario ectodérmico o endodérmico. Aunque este concepto tiene excepciones en algunos órganos que poseen un parénquima epitelial de origen mesodérmico (como el riñón).

En el caso del tejido nervioso del sistema nervioso central tanto las neuronas como la mayor parte de las células gliales tienen un origen embrionario ectodérmico. Solo por extensión se utiliza metafóricamente la idea de que la glía constituye o es similar al estroma. Ello es debido simplemente a que ambos, estroma y glía, clásicamente han sido considerados sólo como elementos de sostén estructural.



</doc>
<doc id="8021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8021" title="Hechos de los Apóstoles">
Hechos de los Apóstoles

Los Hechos de los Apóstoles (en griego antiguo, Πράξεις τῶν Ἀποστόλων, "Práxeis tôn Apostólōn"; ), también conocido como el libro de los Hechos o simplemente los Hechos, es el quinto libro del Nuevo Testamento. El libro narra la fundación de la Iglesia cristiana y la expansión del cristianismo por el Imperio romano. 

Los Hechos y el Evangelio de Lucas forman una única obra de dos partes (Lucas-Hechos u "opus lucanum") escrita entre los años 80 y 90 d. C. El propio libro en su inicio manifiesta que es una segunda parte. Sin embargo, los textos se separaron antes de que se escribieran los manuscritos que llegaron hasta hoy. Con esta separación se buscaba cultivar el conocimiento de los evangelios como una unidad de archivos sagrados, a los cuales los Hechos servían como una especie de apéndice. Es de un interés y valor históricos únicos: no hay ningún otro libro como este dentro del Nuevo Testamento.

Su abreviatura para citas es Hch en castellano y Act en latín.

El libro de los Hechos es la única historia de la Iglesia primitiva, primitiva tanto en el espíritu como en la sustancia; sin él sería imposible tener un cuadro coherente de la edad apostólica. Con él, las epístolas paulinas son de un valor histórico incalculable; sin él, permanecerían incomprensiblemente fragmentarias e incompletas, a menudo incluso confundirían.

No contiene la historia de todos los apóstoles, sino solo la de Pedro y de Pablo. Juan es mencionado solo tres veces, y todo lo que se cuenta de Santiago, el hijo de Zebedeo, es su ejecución por Herodes Antipas. Al inicio del libro se menciona a los doce apóstoles (Hechos 1:13,26), incluyendo a Matías, que sustituyó a Judas Iscariote. También a lo largo del libro se menciona a Bernabé de Chipre, a Marcos, a Santiago el «hermano del Señor» y a otras figuras neotestamentarias.

El título «Hechos de los Apóstoles» (en griego, Πράξεις ἀποστόλων "Praxeis Apostolon") fue utilizado por primera vez por Ireneo a finales del siglo II. No es claro si el título fue acuñado por Ireneo o si ya existía con anterioridad. No obstante, parece claro que el autor no le dio un título a la obra.

El Evangelio de Lucas y los Hechos forman una obra de dos volúmenes que los académicos frecuentemente denominan Lucas-Hechos. Dicha obra conforma más de una cuarta parte de todo el texto del Nuevo Testamento, por lo que su autor elaboró la contribución más extensa al canon del Nuevo Testamento. Lucas-Hechos es una representación del contexto histórico en que las siguientes generaciones de cristianos encajaron su idea de la historia de Jesús y de la iglesia primitiva.

La evidencia externa, que es relativamente extensa y temprana, como el fragmento muratoriano, una traducción del siglo VII de un texto griego del siglo II descubierta por Ludovico Antonio Muratori en el XVIII, Ireneo, Tertuliano, Clemente y Orígenes todos apuntan a Lucas, el compañero de Pablo, quien tal vez estaba con él como médico. 

El mismo libro de Hechos indica que fue escrito por un compañero de Pablo. En el escritor, sin previo aviso, pasa de la tercera persona a la primera: «Pero cuando vio la visión enseguida "procuramos "avanzar hacia Macedonia».

La evidencia de la autoría del tercer evangelio también cuenta para los Hechos y se puede comparar con . Aunque el autor nunca menciona su propio nombre, la tradición de atribuir la autoría a Lucas data por lo menos del segundo cuarto del siglo II.

La datación mayoritaria (Norman Perrin, E. Lohse, P. Vielhauer, O. Cullman) sitúa a este libro en los años 80, debido a que esta es la década en que se suele fechar el Evangelio según san Lucas, que lo precede. Sin embargo, la horquilla datacional que puede encontrarse en la bibliografía acerca de este tema es muy amplia.

La datación más tardía está limitada por la existencia del papiro P45, de la primera mitad del siglo III y por la mención que la "Epistula apostolorum" hace de este texto a mediados del siglo II. Autores como E. Schürer o F. C. Burkitt han sugerido que Hechos era posterior a las "Antigüedades judías" de Flavio Josefo, al señalar posibles dependencias de Hechos con respecto a la obra de Josefo. Esta teoría ha sido rebatida por autores como Adolf von Harnack, F. J. Foackes Jackson, W. Kümmel, G. W. H. Lampe y T. W. Manson.

Algunos autores (B. Reicke, C. Vidal) proponen fechas anteriores al año 70 o incluso al año 62, basándose en los siguientes datos:

El relato resulta historiográficamente menos fiable que otros con respecto a la biografía de Jesús de Nazaret, debido a que es más tardío, posterior al evangelio de San Lucas, y más elaborado desde un punto de vista catequético y para el proceso de creación de la iglesia. Contiene únicamente relatos de la resurrección y algunos dichos atribuidos a Pedro. Menciona a «Santiago el hermano de Juan», en lo que coincide con las cartas de Pablo.





</doc>
<doc id="8025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8025" title="Evangelio de Mateo">
Evangelio de Mateo

El Evangelio de Mateo es el primer libro del Nuevo Testamento y uno de los tres evangelios sinópticos. Mateo relata que Jesús, como el Mesías de Israel, es rechazado y ejecutado, pronuncia juicio sobre Israel y sus líderes y se convierte en la salvación de los gentiles. El evangelio refleja las luchas y conflictos entre la comunidad del evangelista y los otros judíos, particularmente con su aguda crítica a los escribas y fariseos: antes de la crucifixión se les conoce como israelitas, el título honorífico del pueblo elegido de Dios; después de eso, se llaman simplemente "Ioudaioi" («judíos»), una señal de que a través de su rechazo de Cristo, el «Reino de los Cielos» les ha sido quitado y entregado a la Iglesia. El objetivo de Mateo es demostrarle a los judíos que Jesús era efectivamente el Mesías que tanto habían esperado. 

La naturaleza divina de Jesús fue un tema importante para la comunidad mateana, el elemento crucial que separaba a los primeros cristianos de sus compañeros judíos; mientras que Marcos comienza con el bautismo y las tentaciones de Jesús, Mateo se remonta a los orígenes de Jesús, mostrándolo como el Hijo de Dios desde su nacimiento, el cumplimiento de las profecías mesiánicas del Antiguo Testamento. El título «Hijo de David» identifica a Jesús como el Mesías sanador y obrador de milagros de Israel (se usa exclusivamente en relación con los milagros), enviado solo a Israel. Como «Hijo del Hombre» volverá a juzgar al mundo, expectativa que sus discípulos reconocen pero que sus enemigos ignoran. Como «Hijo de Dios», Dios se revela a sí mismo a través de su hijo, y Jesús demuestra su filiación a través de su obediencia y ejemplo.

La mayoría de los eruditos creen que el Evangelio se compuso entre los años 80 y 90 d. C., con un rango de posibilidades entre los años 70 y 110 d. C.; una fecha anterior a 70 d. C. sigue siendo una opinión minoritaria. La obra no identifica a su autor, y los eruditos modernos rechazan la tradición primitiva que la atribuye al apóstol Mateo. Probablemente era un judío, que se encontraba al margen entre los valores judíos tradicionales y no tradicionales, y estaba familiarizado con los aspectos legales técnicos de las Escrituras que se debatían en su época. Escribiendo en un pulido «griego de sinagoga» semítico, se basó en el Evangelio de Marcos como fuente, además de la colección hipotética de dichos conocida como «fuente Q» (material compartido con Lucas pero no con Marcos) y material exclusivo de su propia comunidad, llamado fuente M o «Mateo especial».

Las fuentes de Mateo incluyen el Evangelio de Marcos, la «tradición compartida» llamada Q y el material exclusivo de Mateo, llamado M. El Evangelio en sí no especifica un autor, pero probablemente era un hombre judío, al margen entre los valores judíos tradicionales y no tradicionales, y familiarizado con los aspectos técnicos legales de las Escrituras que se debatían en su tiempo.

La tradición cristiana, que se remonta a Papías de Hierápolis, atribuye su autoría a Mateo, un recaudador de impuestos a quien Jesús llamó para que le siguiera como uno de sus apóstoles (). Papías señala que «Mateo recogió los dichos en la lengua de los hebreos, traduciéndolos cada uno como podía». Orígenes de Alejandría identifica a este Mateo con el publicano del que el mismo Mateo habla en Mateo 9:9. Sin embargo, esto es rechazado por los estudiosos modernos.

La opinión mayoritaria entre los eruditos es que Mateo fue un producto del último cuarto del siglo I. La mayoría también cree que Marcos fue el primer evangelio que se compuso y que tanto Mateo (que incluye unos 600 de los 661 versículos de Marcos) y Lucas se basaron en él como una fuente importante para sus obras. Sin embargo, el autor de Mateo no simplemente copió a Marcos, sino que lo usó como base, enfatizando el lugar de Jesús en la tradición judía e incluyendo otros detalles no cubiertos en Marcos.

Tomó 220 (aproximadamente) versículos adicionales, compartidos por Mateo y Lucas pero que no se encuentran en Marcos, de una segunda fuente, una colección hipotética de dichos a los que los eruditos dan el nombre «Quelle» («fuente» en el idioma alemán), o la fuente Q. Este punto de vista, conocido como la hipótesis de las dos fuentes (Marcos y Q), permite un cuerpo adicional de tradición conocido como «Mateo especial» o la fuente M, que significa material exclusivo de Mateo; esto puede representar una fuente separada, o puede provenir de la iglesia del autor, o puede que él mismo haya compuesto estos versículos. El autor también tenía las Escrituras griegas a su disposición, tanto como rollos de libros (traducciones griegas de Isaías, Salmos, etc.) y en forma de «colecciones de testimonios» (colecciones de extractos) y, si Papías tiene razón, probablemente historias orales de su comunidad.

El Evangelio de Mateo es una obra de la segunda generación de cristianos, para quienes el evento definitorio fue la destrucción de Jerusalén y el Templo por los romanos en 70 d. C., en el transcurso de la primera guerra judeo-romana (66-73 d. C.); a partir de ese momento, lo que había comenzado con Jesús de Nazaret como un movimiento mesiánico judío se convirtió en un fenómeno cada vez más gentil que evolucionó con el tiempo hacia una religión separada. La comunidad a la que pertenecía Mateo, como muchos cristianos del siglo I, todavía formaba parte de la comunidad judía más grande: de ahí la designación judeocristiana para describirlos. La relación de Mateo con este mundo más amplio del judaísmo sigue siendo un tema de estudio y controversia, siendo la pregunta principal hasta qué punto, si es que hubo alguno, la comunidad de Mateo se había separado de sus raíces judías. Ciertamente hubo un conflicto entre el grupo de Mateo y otros grupos judíos, y generalmente se acepta que la raíz del conflicto fue la creencia de la comunidad de Mateo en Jesús como el Mesías e intérprete autorizado de la ley, como alguien resucitado de entre los muertos y dotado de forma única con autoridad divina.

El autor escribió para una comunidad de judeocristianos de habla griega ubicada probablemente en Siria (a menudo se menciona Antioquía, la ciudad más grande de la Siria romana y la tercera más grande del imperio). A diferencia de Marcos, Mateo nunca se molesta en explicar las costumbres judías, ya que su audiencia prevista era judía; a diferencia de Lucas, que remonta la ascendencia de Jesús a Adán, padre de la raza humana, solo la remonta a Abraham, padre de los judíos; de sus tres supuestas fuentes, solamente «M» (el material de su propia comunidad) se refiere a una «iglesia» ("ecclesia"), un grupo organizado con reglas para mantener el orden; y el contenido de «M» sugiere que esta comunidad era estricta en guardar la Ley judía, sosteniendo que debían sobrepasar a los escribas y a los fariseos en «justicia» (adherencia a la Ley judía). Escribiendo desde dentro de una comunidad judeocristiana que se aleja cada vez más de los demás judíos y se vuelve cada vez más gentil en su membresía y perspectiva, Mateo expresó en su evangelio su visión «de una asamblea o iglesia en la que tanto judíos como gentiles prosperarían juntos».

La mayoría de los eruditos creen que el Evangelio se compuso entre los años 80 y 90 d. C., con un rango de posibilidades entre los años 70 y 110 d. C.

La opinión minoritaria, sostenida por algunos eruditos como J. B. Orchand, B. Reicke y J. A. T. Robinson, sostienen que el Evangelio de Mateo se escribió antes del año 70 d. C. Exponen que Mateo no da ningún detalle histórico de la destrucción de Jerusalén, sino que toma todas las imágenes del Antiguo Testamento (Jeremías 21; Zacarías 12; 14; Esdras 9; Salmo 79; Ezequiel 40-48; etc.).

La Escuela bíblica y arqueológica francesa de Jerusalén resumieron así su postura de una datación temprana del evangelio:

[...] ni el ("Evangelio de") "Mateo griego" ni (el "Evangelio de") "Lucas" dejan suponer que la ruina de Jerusalén sea un hecho consumado [...] en cuyo caso se podría retrasar su redacción hasta después de la ruina, hacia el año 80, por ejemplo; o tal vez porque realmente no la conocieron, y entonces habrá que considerar ambos libros anteriores al 70».

John McKenzie señaló que Ireneo de Lyon fue el único entre los escritores primitivos que sugirió una fecha de redacción. Presentó la composición del "Evangelio de Mateo" como contemporánea de la predicación de Simón Pedro y de Pablo de Tarso en Roma, es decir, antes del año 67. Este dato no puede comprobarse. Como se señaló antes, las razones internas sugieren pero no demuestran una fecha de composición posterior a la caída de Jerusalén en el año 70 d. C. Sin embargo, la familiaridad que el autor demuestra con las costumbres judías palestinenses obliga a no situar este evangelio demasiado lejos, ni en el tiempo ni en el espacio, del judaísmo palestinense antes de la rebelión judía.

Si este evangelio se escribió después del año 70 d. C, hay buenas razones para pensar que se compuso fuera de Palestina. Muchos investigadores sugieren Antioquía de Siria, una ciudad en que el cristianismo judío y el gentil se unieron y mezclaron, y donde las cuestiones en torno a la relación entre el evangelio y la ley fueron probablemente agudas. El material exclusivo del "Evangelio de Mateo" se explica mejor suponiendo que fue tomado directamente de las tradiciones palestinenses; ello pudo haber sido posible en Siria. A esto se suma que se considera probable que la comunidad de Mateo haya sido expulsada del judaísmo por los rabinos de Yamnia (Iamnia/Yavne) mediante una proscripción llamada "birkat hammînîm" ("ca". 80 d. C.). Esto explicaría las duras polémicas que aparecen en , que se consideran contra los rabinos de Yamnia. Si se admite que el autor del Evangelio estaba en diálogo con la academia rabínica de Yamnia que se estableció desde el año 75 al 90 d. C., sería razonable fechar el evangelio entre los años 80 y 90 d. C.

Mateo es único entre los evangelios, alterna cinco bloques de narrativa con cinco de discurso, marcando cada uno con la frase «Cuando Jesús terminó [...]». Algunos eruditos consideran esto como un plan deliberado para crear un paralelo con los primeros cinco libros del Antiguo Testamento; otros ven una estructura de tres partes basada en la idea de Jesús como Mesías; o un conjunto de lecturas semanales distribuidas a lo largo del año; o ningún plan en absoluto. Davies y Allison, en su comentario ampliamente utilizado, llaman la atención sobre el uso de «tríadas» (el evangelio agrupa las cosas de tres en tres), y R. T. France, en otro comentario influyente, señala el movimiento geográfico de Galilea a Jerusalén y viceversa, con las apariciones posteriores a la resurrección en Galilea como la culminación de toda la historia.

El Evangelio de Mateo comienza con las palabras «Libro de la genealogía [en griego, «Génesis»] de Jesucristo», haciendo eco deliberadamente de las palabras de en el Antiguo Testamento griego. La genealogía cuenta la descendencia de Jesús de Abraham y el rey David y los eventos milagrosos que rodearon su nacimiento virginal, y la narración de la infancia habla de la masacre de los inocentes, la huida a Egipto y el eventual viaje a Nazaret.

La primera sección narrativa comienza cuando Juan bautiza a Jesús y el Espíritu Santo desciende sobre él. Jesús ora y medita en el desierto durante cuarenta días y es tentado por Satanás. Su primer ministerio de palabra y obra en Galilea tiene mucho éxito y conduce al Sermón del Monte, el primero de los discursos. El sermón presenta la ética del reino de Dios, introducida por las Bienaventuranzas («Bienaventurados los [...]»). Concluye con un recordatorio de que la respuesta al reino tendrá consecuencias eternas, y la asombrada respuesta de la multitud conduce al siguiente bloque narrativo.

Desde las palabras autoritativas de Jesús, el Evangelio se convierte en tres conjuntos de tres milagros entretejidos con dos conjuntos de dos historias de discipulado (la segunda narración), seguidos de un discurso sobre la misión y el sufrimiento. Jesús encarga a los Doce Discípulos y los envía a predicar a los judíos, hacer milagros y profetizar la inminente venida del Reino, ordenándoles que viajen con ligereza, sin bordón ni sandalias.

La oposición a Jesús llega a un punto crítico con las acusaciones de que sus obras se realizaban mediante el poder de Satanás; Jesús, a su vez, acusa a sus oponentes de blasfemar contra el Espíritu Santo. El discurso es un conjunto de parábolas que enfatizan la soberanía de Dios y concluyen con un desafío a los discípulos para que comprendan las enseñanzas como escribas del reino de los cielos. (Mateo evita usar la santa palabra «Dios» en la expresión «Reino de Dios»; en cambio, prefiere el término «Reino de los cielos», que refleja la tradición judía de no pronunciar el nombre de Dios).

La cuarta sección narrativa revela que la creciente oposición a Jesús resultará en su crucifixión en Jerusalén y que, por lo tanto, sus discípulos deben prepararse para su ausencia. Las instrucciones para la Iglesia posterior a la crucifixión enfatizan la responsabilidad y la humildad. Esta sección contiene , donde Simón (recientemente rebautizado como Pedro; Πέτρος, "Petros", que significa «piedra») llama a Jesús «el Cristo, el Hijo del Dios viviente», y Jesús declara que sobre esa «roca» (πέτρα, "Petra") construirá su Iglesia. Este pasaje es la base para la pretensión de autoridad del papado.

Jesús viaja hacia Jerusalén y la oposición se intensifica: los fariseos lo prueban tan pronto como comienza a moverse hacia la ciudad y cuando llega, pronto entra en conflicto con los comerciantes y líderes religiosos del Templo. Enseña en el templo, debatiendo con los principales sacerdotes y líderes religiosos y hablando en parábolas sobre el Reino de Dios y las faltas de los principales sacerdotes y los fariseos. El grupo herodiano también se involucró en un plan para enredar a Jesús (), pero la respuesta cuidadosa de Jesús a su pregunta: «Dad, pues, a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios», los deja maravillados por sus palabras ().

Los discípulos preguntan sobre el futuro, y en su discurso final (el Discurso del Monte de los Olivos) Jesús habla del fin venidero. Habrá falsos Mesías; terremotos y persecuciones; el sol, la luna y las estrellas caerán; pero «esta generación» no pasará antes de que se cumplan todas las profecías. Los discípulos deben prepararse para el ministerio a todas las naciones. Al final del discurso, Mateo señala que Jesús ha terminado todas sus palabras y la atención se centra en la crucifixión.

Los eventos de la última semana de Jesús ocupan un tercio del contenido de los cuatro evangelios. Jesús entra triunfante en Jerusalén y expulsa a los cambistas del Templo, celebra una última cena, ora para que se evite la agonía venidera (pero concluye «si es posible, pase de mí esta copa; pero no sea como yo quiero, sino como tú»), y es traicionado. Es juzgado por los líderes judíos (el Sanedrín) y ante Poncio Pilato, y Pilato se lava las manos para indicar que no asume la responsabilidad. Jesús es crucificado como rey de los judíos, burlado por todos. Tras su muerte hay un terremoto, el velo del Templo se rasga y los santos se levantan de sus tumbas. María Magdalena y otra María descubren la tumba vacía, custodiada por un ángel, y Jesús mismo les dice que les digan a los discípulos que lo encuentren en Galilea.

Después de la resurrección, los discípulos restantes regresan a Galilea, «al monte donde Jesús les había ordenado», donde él viene a ellos y les dice que «Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra». Él ordena la Gran Comisión: «Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo; enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado». Jesús estará con ellos «hasta el fin del mundo».

La cristología es la doctrina teológica de Cristo, «las afirmaciones y definiciones de la humanidad y deidad de Cristo». Hay una variedad de cristologías en el Nuevo Testamento, aunque con un solo centro: Jesús es la figura en la que Dios ha actuado para la salvación de la humanidad.

Mateo ha tomado sus textos cristológicos clave de Marcos, pero a veces ha cambiado las historias que encontró en Marcos, dando evidencia de sus propias preocupaciones. El título «Hijo de David» identifica a Jesús como el Mesías sanador y obrador de milagros de Israel (se usa exclusivamente en relación con los milagros), y el Mesías judío es enviado solo a Israel. Como «Hijo del Hombre», volverá a juzgar al mundo, hecho que sus discípulos reconocen pero que sus enemigos ignoran. Como «Hijo de Dios», se le llama Emmanuel (Dios con nosotros) (), Dios revelándose a sí mismo a través de su hijo, y Jesús demostrando su filiación a través de su obediencia y ejemplo.

La principal preocupación de Mateo era que la tradición judía no se perdiera en una Iglesia que se estaba volviendo cada vez más gentil. Esta preocupación se encuentra detrás de las frecuentes citas de las escrituras judías, la evocación de Jesús como el nuevo Moisés junto con otros eventos de la historia judía, y la preocupación de presentar a Jesús cumpliendo, no destruyendo, la Ley. Mateo debe haber sido consciente de la tendencia a distorsionar la enseñanza de la ley de Pablo que ya no tiene poder sobre el cristiano del Nuevo Testamento en antinomianismo, y abordó el cumplimiento de Cristo de lo que los israelitas esperaban de «la Ley y los profetas» en un sentido escatológico, en que él era todo lo que el Antiguo Testamento había predicho en el Mesías.

Se ha interpretado que el Evangelio refleja las luchas y los conflictos entre la comunidad del evangelista y los otros judíos, particularmente con su aguda crítica a los escribas y fariseos. Antes de la crucifixión, los judíos eran llamados israelitas, el título honorífico del pueblo escogido de Dios; después, se les llama "Ioudaioi" (judíos), una señal de que, por su rechazo del Cristo, el «Reino de los cielos» les ha sido quitado y entregado a la Iglesia.

La naturaleza divina de Jesús fue un tema importante para la comunidad mateana, el elemento crucial que los distinguía de sus compañeros judíos. Los primeros conocimientos de esta naturaleza crecieron a medida que se escribían los evangelios. Antes de los evangelios, ese entendimiento se enfocaba en la revelación de Jesús en su resurrección como Dios, pero los evangelios reflejan un enfoque ampliado extendido hacia atrás en el tiempo. El Evangelio de Marcos relata revelaciones anteriores en la vida de Jesús en la tierra, en su bautismo y transfiguración. Mateo y Lucas se remontan aún más atrás, mostrando a Jesús como el Hijo de Dios desde su nacimiento. Mateo, más que todos los demás evangelios, identifica cómo su venida a la tierra fue el cumplimiento de muchas profecías del Antiguo Testamento. Finalmente, Juan llama a Jesús «el Verbo», preexistente desde antes de la creación, y así antes de todos los tiempos.

Mateo es una reinterpretación creativa de Marcos, enfatizando las enseñanzas de Jesús tanto como sus actos, y haciendo cambios sutiles para enfatizar su naturaleza divina: por ejemplo, el «joven» de Marcos que aparece en la tumba de Jesús se convierte en «un ángel radiante» en Mateo. Las historias de milagros en Marcos no demuestran la divinidad de Jesús, sino que confirman su condición de emisario de Dios (que era el entendimiento de Marcos sobre el Mesías).

Existe un amplio desacuerdo entre la cronología entre Mateo, Marcos y Lucas (por un lado) y la de Juan (por el otro): los cuatro están de acuerdo en que el ministerio público de Jesús comenzó con un encuentro con Juan el Bautista; pero Mateo, Marcos y Lucas siguen esto con un relato de enseñanza y curación en Galilea, luego un viaje a Jerusalén donde hay un incidente en el Templo, que culmina con la crucifixión en el día de la fiesta de la Pascua. Juan, por el contrario, sitúa el incidente del Templo muy temprano en el ministerio de Jesús, tiene varios viajes a Jerusalén y pone la crucifixión inmediatamente antes de la festividad de la Pascua, el día en que los corderos para la comida de la Pascua se sacrificaban en el Templo.



</doc>
<doc id="8026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8026" title="Historia de El Salvador">
Historia de El Salvador

La historia de El Salvador ha pasado por diversos periodos, los cuales han marcado su actual estado económico, político y social. Antes de la llegada de los conquistadores españoles a tierras americanas, el territorio se encontró habitado diversos pueblos originales que ya habían formado órdenes sociales sofisticadas; con la matanza (genocidio), el sincretismo y el sometimiento toman protagonismo hasta que, la entonces Provincia de San Salvador, adquirió su independencia del Imperio español, sometido a otro tipo de gobierno de personas capitalistas, logrando su carácter de Estado en 1824 para formar parte de las Provincias Unidas del Centro de América, primero, y de la República Federal de Centro América, después, como una entidad federativa. El Salvador adquiere su estatus de república libre e independiente en 1859 (aunque el documento de constitución no se encuentra físicamente en el país), luego de separarse de la Federación Centroamericana en 1841, unión que fue disuelta de facto 2 años antes, en 1839, al haberse separado de esta el resto de estados centroamericanos, quedando solo El Salvador como miembro oficial de ella. A partir de mediados del siglo XIX, El Salvador inicia un lento proceso de consolidación económica y social como nación independiente hasta comenzar la concreción de esta con las Reformas liberales entre las décadas de 1870 y 1880. Esta coyuntura inauguraría el período denominado "La república cafetalera", que caracterizaría a la historia salvadoreña al menos hasta la década de 1920. En 1931 se inicia un periodo conocido como la "dictadura militar", donde el ejército controla al Estado hasta 1979. Durante los años ochenta fue provocada la guerra civil, dejando un saldo de muertos y desaparecidos sin precedentes en su historia. Es en 1992 cuando se firman los Acuerdos de Paz de Chapultepec, (los documentos no los dejaron en físico en casa presidencial) evento que marca el inicio de una nueva época en la historia de la nación. En la actualidad, la situación económica y social tiende a dificultar las posibilidades de superación de la población.

Los pobladores originales del terreno denominado: salvadoreño emigraron al final de la glaciación de Würm (alrededor del 10000 a. C.) estos eran grupos nómadas de cazadores-recolectores que reciben el nombre de paleoamericanos o paleoindios, que se dedicaban principalmente a la caza de los animales pertenecientes a la megafauna; uno de los lugares donde mejor se conserva su huella es la Cueva del Espíritu Santo.

Tras la extinción de los últimos animales de la megafauna (alrededor del 8000 a. C.) los grupos nómadas empiezan a dedicarse principalmente a la recolección y después a la agricultura con lo cual las poblaciones se hacen sedentarias.

En las islas del golfo de Fonseca se han encontrado evidencia de una continua ocupación humana; específicamente en la isla Periquito, se han descubierto concheros (acumulación intencionada de desechos de moluscos, crustáceos y otros animales acuáticos que formaban parte de la dieta de esos grupos humanos, y que a su vez podía tener un uso ritual) cuyo fechamiento más antiguo se sitúa alrededor de 1800 a. C.. 

Sedimentos provenientes de la Laguna Verde (Apaneca), Laguna Llano del Espino (Ahuachapán) y Laguna Cuzcachapa (Chalchuapa), muestran que para alrededor del 2000 a. C. por 1° vez ocurre una disminución de árboles y un aumento en la aparición de polen de maíz debido la agricultura. Posteriormente, para alrededor del 1500 a. C., se evidencia que además de la siembra de maíz, hay una tala de bosques, quema de material orgánico y una erosión incrementada, lo que evidencia el comienzo de la sedentarización de las poblaciones.

Con la sedentarización de las poblaciones y el comienzo de la fabricación de cerámica se inicia el período preclásico, durante el cual: llegaron los mayas y lencas; y las poblaciones fueron grandemente influenciadas por la cultura olmeca.

Durante este período se formaron las primeras aldeas agrícolas, algunas de estas permanecieron como simples aldeas, mientras que otras desarrollaron rasgos más avanzados. A la vez, aparecen las primeras cerámicas y los sitios tenían nexos comerciales con sitios ubicados en el área del Soconusco en el estado mexicano de Chiapas.

El asentamiento más antiguo con evidencia de cerámica es El Carmen que data del 1590 a. C. (±150 años). La cerámica de este sitio es muy similar a la encontrada en Chiapas y la costa pacífica de Guatemala, y a su contexto cultural se le denomina fase Bostan. 

Para alrededor del 1200 a. C. hay evidencia de cerámica en Chalchuapa y Finca Rosita (Santa Ana); en el caso de Chalchuapa esto se presenta en dos localidades: la orilla norte de la laguna Cuzcachapa y cerca del manantial El Trapiche. Al igual que en El Carmen la cerámica de estos sitios es muy parecida a la de Chiapas y Guatemala, lo que apoya la interpretación de que los primeros habitantes del occidente salvadoreño procedían de la región del litoral pacífico (entre Chiapas y Guatemala) y que probablemente eran hablantes de alguna lengua Zoque y practicantes de la cultura Mokaya. En el caso de Chalchuapa y Finca Rosita, su contexto cultural recibe el nombre de fase Tok. 

En la zona oriental, la evidencia más antigua de este período proviene del sitio arqueológico La Rama, el cual está conformado por huellas tanto humanas como de animales, los cuales datan de alrededor del 1500 a. C. según estudios de estratigrafía comparativa.

Al inicio de este período se empezó hacer notorio el crecimiento de la población de agricultores y una fuerte expansión demográfica en las zonas occidental y central del país probablemente por la introducción de nuevas variedades de maíz más productivas. 

Los principales sitios de este período tenían nexos comerciales y se veían influenciados por el área olmeca y sitios ubicados en la costa pacífica de Guatemala. La influencia olmeca en territorio salvadoreño se observa a través de esculturas como la piedra de Las Victorias (que representa a 4 personajes con rasgos olmecas en lo que parece un ritual a la fertilidad y al maíz) y el monumento 7 (una escultura obesa conocida como barrigon o gordinflón, este tipo de esculturas es muy común en el sureste de Mesoamérica, este en particular cuenta con rasgos olmecas y es uno de los más antiguos de El Salvador) en Chalchuapa, y el llamado hombre de la banca (encontrado en la cima de la estructura 1 del sitio arqueológico Finca Rosita) en Santa Ana. 

Los principales asentamientos fueron: Chalchuapa (la cual fue fundada alrededor del 1200 a. C. y tenía durante este período como centro ceremonial a El Trapiche), San Nicolás, Barranco Tovar, Jayaque, El Perical y Antiguo Cuscatlán. Los hallazgos en los sitios de este periodo principalmente de El Trapiche muestran que las poblaciones de esta época tenían una diversa complejidad social y diferenciación interna a comparación con las aldeas del preclásico temprano.

Para el comienzo de este período se produjo una fuerte expansión demográfica, desarrollándose un considerable incremento en el número de poblaciones que se percibe principalmente en las tierras ubicadas a una altura por debajo de los 1000 metros y hasta los 1400 metros; con ello se amplió el contacto interregional y se desarrolló una serie de nexos culturales a través el sureste de Mesoamérica. 

Las poblaciones de la zona occidental y parte de la zona central se veían fuertemente influenciadas por las poblaciones de las tierras altas mayas centrales de la actual Guatemala (principalmente Kaminaljuyú), por lo que dichas poblaciones se ven integradas dentro del área maya, y en específico de la esfera de cerámica Miraflores,; y localmente conformaban las fases Chul (500 a. C. - 200 a. C.), Caynac temprano (200 a. C. - 100 d. C.) y Caynac tardío (100 d. C. - 200 d. C.); en cambio las poblaciones de la zona oriental conformaban, junto con las poblaciones del occidente de Honduras, la esfera cerámica Uapala; a su vez existían relaciones comerciales ente los sitios de ambas esferas cerámicas. Mientras que los sitios del área de la Central Hidroeléctrica Cerrón Grande, cuyo contexto cultural se conoce como fase Dulce Nombre, permanecieron aislados de ambas esferas de cerámica y mantuvieron varios rasgos del preclásico medio. 

Las principales poblaciones durante este período fueron: en el occidente salvadoreño (además de Chalchuapa, cuyo centro ceremonial El Trapiche se amplió en está época con la construcción de las estructuras del sitio arqueológico Casa Blanca) Santa Leticia, Finca Rosita, Cara Sucia, Ataco (específicamente el grupo arquitectónico Las Sepulturas), Tacuzcalco, Atiquizaya y Acajutla; en la zona central, Los Flores, Río Grande, El Campanario (estos tres ubicados en la zona de la Central Hidroeléctrica Cerrón Grande), El Cambio, Cerro del Zapote y Lomas del Tacuazín; en la región oriental se desarrolló Quelepa, La Laguneta y La Florida.

Entre las características destacables en el área maya durante este período están: la cerámica Usulután, que fue producida primeramente en Chalchuapa, y las estelas talladas que demostraban el poder que tenían los gobernantes de una determinada población, ejemplos de estás estelas de este período en el país se han encontrado en El Trapiche en Chalchuapa (en donde se han encontrado dos fragmentos de estelas, en uno se aprecia la imagen de un gobernante sentado y con el brazo extendido, que recuerda a los kuhul ajaw o reyes sagrados de las grandes ciudades mayas del período Clásico, y que contiene 8 columnas de escritura en las que se ha logrado identificar el signo de uinal o mes en el calendario maya; el otro fragmento de estela muestra la fecha 7 baktún, que corresponde a los años que transcurren del 354 a. C. al 41 d. C.) y en el grupo Las Sepulturas de Ataco (que es considerada de estilo Izapa pero cuenta con características propias; es un fragmento que muestra a un gobernante de pie, cuyas piernas están encima de un glifo que representaría el nombre de su territorio).

Una característica propia y única de los sitios de este período en el occidente del país son las llamadas Cabezas de Jaguar, las cuales son esculturas zoomorfas y antropomorfas (es de mencionar que el nombre de estás esculturas en piedra se debe a que investigadores de principios del siglo XX creyeron que eran representaciones de jaguares) que eran dispuestas en grupos de tres y estaban asociadas a otras esculturas en piedras que podían ser: estelas talladas, estelas lisas, altares (que eran utilizados como tronos), o barrigones (en este último caso es de mencionar a Santa Leticia, donde encima de una gran plataforma se construyeron tres montículos y tres barrigones en la fase Caynac temprano (entre 200 a. C. y 100 a. C.), posteriormente los barrigones serían enterrados y en su lugar se colocarían dos monumentos de cabezas de jaguar). Los monumentos de cabeza de jaguar, son considerados un emblema político de las poblaciones del occidente del país. 

Al final de este período Kaminaljuyú entra en decadencia (por causas ecológicas e invasiones de poblaciones del noroeste), lo que causa el fin de la esfera cerámica Miraflores; a su vez, en el territorio salvadoreño, varios sitios (como Santa Leticia, el grupo Las Sepulturas de Ataco, Finca Rosita, El Trapiche y Casa Blanca) son completamente abandonados, y las tradiciones asociadas a este período son completamente olvidadas.

Durante el periodo clásico las ciudades dominantes del área occidental y central comerciaban y se veían influenciados grandemente por Copán y Teotihuacan, en cambio la zona oriental incluyendo Quelepa comerciaban y se veían influenciadas por poblaciones en el valle de Ulúa en Honduras y de Veracruz.

En este período poblaciónes como Chalchuapa, Cara Sucia (en el occidente salvadoreño), y El Cambio (en la zona central) se mantuvieron habitadas; al igual que todos los sitios del área del Cerrón Grande y la zona oriental. 

En Chalchuapa la construcción monumental en El Trapiche y Casa Blanca se paró, y se redujieron los grupos de cerámica; a su vez se inició la construcción de Tazumal (que se convertiría en el centro ceremonial de la ciudad), y se comenzó a tener vínculos políticos y económicos con Copán.

En la zona oriental se disminuyó el intercambio comercial con el occidente salvadoreño y se incrementó con las poblaciones en el centro de Honduras; a su vez, tanto Quelepa, La Laguneta y La Florida siguieron su desarrollo sin interrupción en todo el período clásico, a estos se agregaron nuevos sitios principales, los cuales son: Brisas de Jiquilisco y San José Jucuarán.

En algún punto entre los siglos V y VI d. C. sucedió la erupción del Lago Ilopango lo cual causó el abandono de la mayor parte de la zona central, trasladándose los habitantes de las poblaciones deshabitadas a lugares cercanos y altos. 

En la zona occidental la recuperación fue de inmediato, como se observa en Chalchuapa donde se removió parte de la ceniza depositada y se amplió la estructura principal de Tazumal poco tiempo después de terminada la erupción. Por otro lado, en una tumba encontrada en Tazumal, se descubrieron objetos relacionados con Teotihuacan, lo que muestra que había nexos comerciales con esa gran ciudad del centro de México. 

En el área del cerrón Grande, en La Boquita se da una continuación en la cerámica del preclásico y a la vez está cerámica muestra conexión con Quelepa (la cual no había sido afectada por la erupción).

La zona central específicamente el valle de Zapotitan se mantuvo despoblada por varias décadas después de la erupción, al poblarse nuevamente el valle se levantaron nuevas poblaciones de los cuales se alzó San Andrés como ciudad dominante.

Durante el período clásico tardío, San Andrés y Chalchuapa (con su centro ceremonial en Tazumal) al occidente del río Lempa y Quelepa al oriente alcanzan su mayor auge; en el área del Cerrón Grande existieron varios sitios, tales como: El Remolino, El Tanque y La Ciénaga (los cuales cuentan con varios montículos ceremoniales incluyendo juegos de pelotas y plataformas para las residencias). 

La cerámica encontradas en los sitios de las zonas occidental y central (en Chalchuapa, San Andrés y el área Cerrón Grande) son similares y forman parte de una misma área cultural conocida como fase payu, lo que probablemente indica una unidad étnica entre las poblaciones de la zona occidental y central durante este período. Estos sitios se veían fuertemente influenciados por Copán, lo cuál se percibe a través de la cerámica (específicamente la cerámica Copador, que era producida en dicha ciudad, y que era la principal cerámica de estos sitios). 

En una de las tumbas de Tazumal se encontró un frasco, que en uno de sus lados tiene una inscripción maya que dice: «Esta vasija fue dedicada y es propiedad de K'ahk' Uti' Witz' K'awiil, rey divino de Copán y Señor del Sur»; por lo que dicho frasco era propiedad del XII rey de Copán K'ahk' Uti' Witz' K'awiil (también conocido como Humo Imix o Humo Jaguar, que gobernó del 628 al 695) y muy probablemente fue regalada por dicho rey copaneco al gobernante de Chalchuapa como parte de una estrategia política expansionista.

En la estructura 7 de San Andrés se descubrió una ofrenda exótica que contenía huesos de animales, conchas, una espina de mantarraya, una pieza de cerámica del Petén guatemalteco o de Belice, y un pedernal excéntrico muy probablemente importado del Petén o de Belice; esto muestra que este sitio tenía vínculos comerciales con poblaciones ubicadas en el Petén y/o en Belice. Por otro lado, durante este período se construyó una acrópolis en el centro ceremonial San Andrés, con lo cuál los gobernantes de este lugar se dotaron de un área privada desde el cuál regir la ciudad; San Andrés era el centro de un estado regional poderoso que regía el valle de Zapotitán, que para entonces se calcula que contaba con alrededor de 350 sitios.

Una de las poblaciones bajo el dominio de San Andrés fue Joya de Cerén, una aldea que fue excelentemente conservada por la ceniza del volcán Laguna Caldera alrededor del 650, lo que ha permitido conocer el modo en que vivían los habitantes de este período. 

En la zona oriental a la par de los sitios dominantes ya existentes surgen Los Llanitos, Asanyamba y El Chiquirín; todos estos sitios compartían vínculos comerciales y culturales con el centro y sureste de Honduras, la costa pacífica de Nicaragua y el golfo de Nicoya en Costa Rica. Específicamente las poblaciones de la zona oriental conformaban el área cultural conocida como fase Lepa, que se extiende hasta Tehuacán (en el departamento de San Vicente).

Los sitios de la zona oriental, y más aún Quelepa, se vieron durante este período influenciados y probablemente ocupados por poblaciones de lo que hoy es Veracruz, en Quelepa inclusive se abandonaron las estructuras que había para entonces y se edificaron nuevas estructuras al otro lado del río con características muy diferentes a las que había anteriormente. En la cerámica aparecen rasgos exóticos como figurillas con ruedas, flautas de cerámica, yugos, palmas y hachas (incluso en Quelepa se encontró un hacha que tiene representado a Quetzalcoatl en su forma de Ehecatl); 

En la región costera del actual departamento de Ahuachapán y parte del de Sonsonate se estableció la cultura Cotzumalhuapa; el contexto de está cultura en el territorio salvadoreño se denomina como fase Tamasha, y como principales asentamientos se encontraban Cara Sucia, La Danta y Huiscoyalate (este último ubicado cerca de Izalco). De estos sitios, el que más destaca es Cara Sucia, que en este momento alcanza su apogeo y en el que se construye en su centro ceremonial una acrópolis, juego de pelota y terrazas para crear terraplenes y evitar inundaciones; una escultura icónica es el llamado disco de jaguar, cuyo simbolismo estaba asociado a la guerra y el poder. 

Los grupos étnicos y etnias que poblaban el territorio eran: lencas (potones), uluas (cacaoperas), mayas (chortíes), xincas y Chorotegas.

A partir de principios del siglo IX, empieza el colapso de las principales poblaciones del período clásico (incluyendo las grandes ciudades mayas como Copán), a raíz de esto se desintegran las distintas rutas comerciales que se habían forjado, lo que a su vez provoca que muchos sitios fueran completamente abandonados al finalizar este período, incluyendo San Andrés, Cara Sucia y Quelepa.

Este período se inicia con el abandono de la mayoría de las ciudades del período clásico y la emigración de diferentes grupos náhuas (alrededor del 900 a 1200), siendo la última de dichas migraciones a las que se les conocería como pipiles; y termina dicho período con el descubrimiento y conquista del territorio salvadoreño por los españoles.

En este período se dieron las migraciones náhuas y las áreas que presentan una fuerte evidencia de ocupación náhua son: el valle de Chalchuapa, la parte superior de la cuenca del río Acelhuate, el valle de Sonsonate, la porción central del país, la región metapán del Lago de Guija, la planicie costera alrededor de Acajutla y la Costa del Bálsamo.

Las sitios principales durante este período fueron: Tazumal en Chalchuapa, Igualtepeque (en la zona occidental), Cihuatan, Las Marías (en la zona central) y Loma China (en la zona oriental); Cerámicas representativas de todos los sitios de está época son: cerámica Tohil plomiza (producida en el sur de Chiapas y occidente de Guatemala) y cerámica polícromo Nicoya o Papagayo (fabricada en la costa pacífica de Nicaragua y la península de Nicoya en Costa Rica). 

La mayoría de sitios del occidente y centro del territorio estaban fortificados y situados en lugares altos, lo que evidencia una fuerte necesidad de defenderse ante cualquier ataque; y se veían grandemente influenciados por la cultura tolteca (principalmente Chalchuapa) o Cholula (como en el caso de Cihuatan y demás sitios relacionados con este). 

En todos los sitios de las zonas occidental y central se han encontrado representaciones de deidades nahuas (como Tlaloc, Quetzalcoatl, Xipe Totec, Huehueteotl); siendo Xipe Totec quien más destaca en este período, representaciones de está deidad se han hallado en Cihuatan, Las Marías, Tazumal, Carranza, Igualtepeque y Azacualpa en el lago de Güija e isla El Cajete en la Barra de Santiago en Ahuachapán. Por otro lado, aunque la élite (nobles y sacerdotes) de este período es claramente nahua y proveniente de México, la cerámica y los utensilios de la gente común son una evolución y adaptación de los que había en el período anterior, lo que muestra que la gente común seguía manteniendo sus tradiciones y modos de vida. 

En Chalchuapa, el centro ceremonial de Tazumal se ve ampliado con la construcción de una pirámide similar a las de Tula (capital de los toltecas), una pirámide circular (probablemente dedicada a Quetzalcoatl en su forma de Ehecatl), un juego de pelota, y una estructura residencial multiespacial (es decir con varias habitaciones, como las de Tula) asociado a un taller de obsidiana; además de que se amplió el área ceremonial con la construcción de las estructuras de los sitios Nuevo Tazumal y Los Gavilanes; también se levantaron dos esculturas de Chacmool, una estatua de Xipe Totec y una estela (que es conocida como virgen de Tazumal, y que representa a un gobernante de está población). Lo que muestra la identidad nahua de dicha población y su vínculo con el estado tolteca. A este contexto cultural de Chalchuapa se le denomina como fase Matzin.

Cihuatan fue una poderosa ciudad, cuya influencia o dominio abarcó gran parte de la zona central y occidental; dicha ciudad contaba con un centro monumental compuesto por una acrópolis (con un palacio similar a los palacios o tecpán del centro de México) y un centro ceremonial (conformado por la pirámide principal, un palacio, dos juegos de pelota, varias estructuras ceremoniales y murallas que protegían el recinto.. Por otro lado se encontraba el sitio de Las Marías, que por su tamaño (y al igual que Cihuatan) también puede considerarse una ciudad, que cuenta con un centro ceremonial compuesto por decenas de estructuras y una calzada, y en donde se han encontrado numerosas representaciones de Tlaloc y Quetzalcoatl; a su vez tanto Cihuatan y Las Marías cuentan cada uno con una amplia área domiciliar. Cihuatan, Las Matías y todos sus sitios relacionados conformaban el área cultural conocida como fase Guazapa (también denominada como fase Cihuatan). 

En la zona oriental, la cerámica muestra (que luego del abandono de Quelepa, La Laguneta y demás sitios del período anterior) que dicha región se vio fragmentada políticamente y (al igual que ocurría en los sitios de las zonas occidental y central) los sitios tendían a ubicarse en lugar altos y a estar fuertemente fortificados. 

En el sitio de Loma China (Usulután), se descubrieron montículos asociados a una estructura multiespacial (similar a la de Tazumal) y un entierro que contenía tres discos (adornos con jade, turquesa, concha y pirita; y que muestran a un guerrero con casco, chaleco y pectoral portando escudo y una lanza en forma de serpiente) y varias navajas de obsidiana verde (lo cuál también ha sido documentado en Chalchuapa, y que procede de Pachuca, México, un sitio controlado por Tula). Lo cuál muestra que los habitantes o por lo menos la nobleza de dicho sitio tenía vínculos con Chalchuapa y el estado Tolteca; el contexto cultural de este sitio se conoce como fase Loma China.

Al final de este período (alrededor del 1200), las ciudades de Cihuatán, Las Marías y las poblaciones tributarias de estos fueron destruidas, quemadas y abandonadas probablemente por un conflicto con otro grupo náhua; mientras que en Chalchuapa, Tazumal y todos los demás sitios ceremoniales son abandonados. En el mismo tiempo se calcula la última emigración náhuas, que serían conocidos como pipiles, y se encuentran asentamientos en la zona de Antiguo Cuscatlán (donde estuvo la que se convertiría para el posclásico tardío en la capital de los náhuas pipile).

Durante este período, exactamente antes de la conquista española, el territorio estaba ocupado por tres grandes Entidades territoriales; siendo el más unificado el Señorío de Cuzcatlán, el cual se veía influenciado en gran medida por el Imperio Mexica.

Los pueblos indígenas que habitaron este territorio fueron: los potones, chortis, xincas, kakawiras, chorotegas, pocomames, y nahuas pipiles, todos ellos pertenecientes al área cultural mesoamericana. De estas etnias o pueblos los más extensivos eran los pipiles y los lencas salvadoreños, los primeros habitaban desde el río paz hasta el río lempa (con excepción de algunas áreas del recorrido de este último) cubriendo gran parte del occidente y centro de El Salvador; mientras que los lencas se encontraban distribuidos en la mayor parte de la zona oriental, el departamento de Cabañas y en parte de los departamentos de Chalatenango y San Vicente. Los demás pueblos se distribuían de la siguiente forma: los mayas chortis habitan en la mayor parte del departamento de Chalatenango y en partes del municipio de Metapán en el departamento de Santa Ana; los mayas pocomames vivían al lado de los pipiles en las poblaciones de Chalchuapa, Atiquizaya y Ahuachapán; los xincas habitaban en el pueblo de Mopicalco (pueblo extinto ubicado cerca de la frontera con Guatemala); los kakawiras o cacaoperas vivían en dos enclaves dentro del territorio de los potones, específicamente en los departamentos de San Miguel, Morazán y La Unión; por último los chorotegas vivían en el pueblo de Nicomongoya (pueblo extinto ubicado cerca de la frontera con Honduras).

Los pipiles son un grupo de pueblos nahuas que como se dijo anteriormente fueron los últimos pueblos náhuas en emigrar (alrededor del 1200), asentándose principalmente en el occidente y centro del territorio. Su cultura era similar a la de otros pueblos del Centro de Mesoamérica.

Los pipiles encabezaron varios altepetl (ciudades-estados en lengua mexicana) en el territorio, siendo el de Cuzcatlán el que logró imponer su hegemonía, al unificar el territorio náhua para crear el Señorío de Cuzcatlán, sobreviviendo los altepetl sometidos, como provincias dependientes del gobernante de Cuzcatlán. Este señorío estaba organizado como una federación en donde cada uno de las provincias (que en total eran 74) tenían su propio gobierno y podían tener un nivel menor o mayor de autonomía de la capital Cuzcatlán.

Se considera al Señorío de Cuzcatlán como un Estado-nación debido a que con los datos aportados por fuentes históricas del siglo XVI (tales como: el conquistador Pedro de Alvarado, el oidor Diego García de Palacio y el obispo Francisco Marroquin) puede concluirse que el gobierno de Cuzcatlán tenía el suficiente poder sobre su nación para: reclutar individuos para la guerra o las obras públicas; imponer y cobrar impuestos; y decretar y hacer cumplir las leyes. Estos son tres criterios generalmente aceptados y usados para poder distinguir y definir a un estado-nación.


Durante el posclásico tardío, los mayas chortí —que habían ocupado desde mucho tiempo atrás la región al norte del río Lempa en partes del municipio de Metapán (Santa Ana) y el occidente y centro del departamento de Chalatenango— crearon el su propio señorío (al cual varios historiadores llamaron como Payaquí), que ocupaba también el departamento guatemalteco de Chiquimula y parte del suroccidente de Honduras; era como una confederación, es decir una entidad territorial donde el poder central tenía poco dominio sobre su territorio y las provincias que lo conformaban tenían un alto nivel de autonomía siendo prácticamente independientes y se unían principalmente en tiempos de crisis. Su capital probablemente era Copán (población que a principios de la época colonial fue dividida en las actuales Copán Ruinas y Santa Rosa de Copán; y que no debe confundirse con el sitio arqueológico del período clásico al que los mayas denominaban como Oxwitik).

En el siglo XIII ocurrió la expansión de poblaciones mayas hablante de pocomam (cuyo idioma está emparentado con el poqomchí; siendo su lugar de origen el departamento guatemalteco de Verapaz), a los cuales los náhuas les permitieron asentarse en Atiquizaya, Chalchuapa y Ahuachapán (sobre está última el cronista Diego García de Palacio menciona que las mujeres hablaban Pocomam y los hombres el náhuat) para servir de amortiguador fronterizo.

Los Xincas son una población de origen misterioso cuyo idioma parece estar más emparentado con el quechua, estudiosos como Eric S. Thompson basándose en la toponimia de las poblaciones salvadoreñas ubicadas en las costa propusieron que un principio los xincas se extendieron por la costa salvadoreña siendo posteriormente desplazados o asimilados a la población maya local (antes de la emigración de los náhuas), para el siglo XIII los náhuas les permitieron asentarse en la población de Mopicalco (actualmente extinta). Entre los siglos XIV y XV el señorío de Cuzcatlán empezaría a extender su área de influencia a través de establecer relaciones comerciales con sus vecinos o permitiendo a grupos poblaciones emigrar a los territorio vecinos bajo el auspicio del señorío, tras esto las poblaciones xincas de Guatemala principalmente las ubicadas en las costa pacífica se encontraron bajo la esfera de la influencia de los náhuas.

Tras el colapso de Quelepa y otras poblaciones del período clásico, la zona oriental (habitadas por potones, cacaoperas y chorotegas) experimento una fragmentación política; tras lo cual entre los siglos XIII y XV los potones o lencas salvadoreños se unificaron formando su propio señorío (al que los pipiles llamaron Popocatepet; probablemente también formaban parte de tal los cacaoperas y chorotegas, se desconoce la situación política de estás dos poblaciones a la llegada de los españoles debido a la falta de documentación durante la conquista sobre el tema) que al igual que el señorío Chortí era como una confederación con un poder central limitado y provincias que tenían un alto nivel de autonomía prácticamente independientes que solo se unían en tiempos de crisis o de treguas que los lenca denominaban como Guancasco; su capital probablemente era Mercotiquen (población extinta ubicada al sur del departamento de La Unión cercano al golfo de Fonseca y que para 1548 tenía una población de 2000 habitantes lo que significa que para 1520 tenía una población de alrededor de 8000 habitantes, siendo una de las dos poblaciones en tener esa cantidad de habitantes mientras que el resto tenían menos de 1000 habitantes en 1548 lo que es igual a 4000 mil habitantes para 1520; la otra población con igual cantidad de habitantes era Usulután pero está probablemente era una colonia pipil o una población con gran influencia pipil tal y como su nombre indica ya que procede del nahuat o incluso su población pudo haberse incrementado debido a la traslación de indígenas de otras poblaciones hacia esa localidad debido a que era la población más cercana de la villa de San Miguel, cuando está se encontraba en su sitio original en el actual municipio de Santa Elena).


Antes y durante la conquista, el territorio que en el futuro sería El Salvador se encontraba dividido en 3 partes:

En 1520 la población indígena del territorio se redujo en un 50% debido a una epidemia de viruela que afectó a toda el área mesoamericana. El 31 de mayo de 1522 el español Andrés Niño, a la cabeza de una expedición, desembarcó en la isla de Meanguera en el (golfo de Fonseca); y posteriormente descubrió la bahía de Jiquilisco y la desembocadura del río Lempa. Descubriendo de esta manera el territorio salvadoreño.

En junio de 1524, Pedro de Alvarado salió de la población de Iximché en el actual territorio de Guatemala para iniciar el proceso de conquista de Cuscatlán. Bajo su mando estaban unos 250 soldados españoles y unos 6,000 indígenas aliados, principalmente tlaxcaltecas. Luego de pasar por los poblados de Itzcuintepec, Atiepac, Tacuilula, Taxisco, Guazacapán, Chiquimulilla, Tzinacaután, Naucintlán y Paxco, llegó a las riberas occidentales del río Paz, y lo cruzó para internarse en los territorios náhuas.

Luego de algunas leguas de camino llegó a una población de Mochizalco (hoy Nahuizalco), que Alvarado encontró desierta, debido a que sus habitantes la habían abandonado luego de enterarse de los atropellos que había realizado al otro lado del río Paz. Luego continuó hasta la población de Acatepec que también había sido abandonada por sus habitantes.

Alvarado continuó hacia el sur y llegó a la población de Acaxual (Acajutla); al continuar, se encontró a media legua del pueblo con el ejército náhua, entablándose una cruenta batalla. El mismo Alvarado fue alcanzado con una flecha en el fémur, quedando herido de gravedad.

Luego de la batalla, Alvarado realizó un repliegue para curar a los heridos, permaneciendo unos cinco días en Acaxual. A pesar de la gravedad de su herida, que le obligaba a permanecer en la retaguardia, marchó contra el poblado de Tacuzcalco (hoy Nahulingo), que se encontraba situado al sur de la actual ciudad de Sonsonate; allí se entabló una desigual batalla con enormes pérdidas para el ejército náhua. Los españoles descansaron un par de días y continuaron hacia Miahuatán, que encontraron desierta.

Al llegar a la población de Atehuan (actualmente Ateos, La Libertad) recibió mensajeros que traían una declaración de paz de los Señores de Cuscatlán; sin embargo Alvarado avanzó hacia la ciudad de Cuscatlán y encontrándola desierta. Parece ser que en julio de 1524, Alvarado regresó a Guatemala debido a las condiciones climatológicas.

La historia de la expedición liderada por Pedro de Alvarado al territorio del Señorío de Cuzcatlán (descrita anteriormente) fue narrada por el mismo Pedro de Alvarado en su Segunda Carta de Relación enviada a Hernán Cortés. Además de este documento existen otros como: el Lienzo de Tlaxcala y la Brevísima relación de la destrucción de las Indias. En el Lienzo de Tlaxcala, los indígenas tlaxcaltecas que acompañaron al ejército de Pedro de Alvarado narran además dentro de la campaña conquistadora del conquistador otras batallas ocurridas dentro del territorio actual de El Salvador las cuales son: las batallas de Cenzonapan (el mismo lugar donde posteriormente se fundaría Sonsonate), Tecpan Izalco, Yopicalco (Opico) y Xilopango (Ilopango). En cambio la Brevísima relación de la destrucción de las Indias (escrita por Fray Bartolomé de las Casas) narra una versión más conquistadora por parte de los españoles que pacífica.

A finales de 1524 o principios de 1525 Pedrarias Dávila (conquistador de Panamá y Nicaragua) envió a Francisco Hernández de Córdoba a Honduras y este a su vez envió a Hernando de Soto hacia Olancho pasando por Nequepio (nombre con el que los indígenas Chorotegas conocían al Señorío de Cuzcatlán), ante esto Pedro de Alvarado envió a un grupo de hombres liderados por Gonzalo de Alvarado para fundar la villa de San Salvador; la villa de San Salvador fue fundada por Diego de Holguin y Gonzalo de Alvarado el 1 de abril de 1525 en un lugar desconocido. En 1526 estalló una sublevación indígena que obligó a abandonar la villa.

Entre diciembre de 1527 a febrero de 1528 Diego de Alvarado fue enviado a conquistar el Señorío de Cuzcatlán, lo cual logro, posteriormente la villa de San Salvador fue refundada por Diego de Alvarado en el sitio conocido como Ciudad Vieja, en el valle de la Bermuda, a 8 kilómetros al sur de la actual Suchitoto. Para 1528 se estima un aproximado de 90 pueblos conquistados y repartidos entre los españoles. Desde 1529 a 1540 Luis de Moscoso, Diego de Rojas, Pedro de Portocarrero, entre otros capitanes del ejército de Pedro de Alvarado, prosiguen y ponen fin a la conquista y pacificación de El Salvador.

En 1530, una expedición al mando del capitán Luis de Moscoso termina la conquista de la zona oriental y fundó la villa de San Miguel de la Frontera. En 1530 Hernando de Chávez y Pedro Amalín (enviados por Pedro de Alvarado) conquistan el Reino Payaquí y derrotan a Copán Galel en Cítala, siendo apresado y ejecutado finalmente en La Ermita. En 1537 es vencido Lémpira (líder de una resistencia lenca) en Honduras. En 1540 el área de El Salvador es pacificada, quedando el actual territorio salvadoreño plenamente controlado por los españoles.


La conquista del territorio significó el fin de una época de poblamiento indígena que había durado varios milenios. Después de miles de años de aislamiento, el territorio fue incorporado por la fuerza al Imperio español y convertido en colonia. El Imperio determinó que el territorio que hoy ocupa El Salvador formara parte de la "Capitanía General de Guatemala", la cual dependía administrativamente del virrey de la Nueva España. La población nativa sobreviviente, diezmada por las guerras de conquista y por las nuevas enfermedades provenientes de Europa, pasaron a ser "indios" y su trabajo sería servir a sus conquistadores.

En los años que siguieron a la conquista, los españoles introdujeron animales y cultivos europeos en el territorio de El Salvador. Hubo un gran esfuerzo para inculcar la cultura y la religión de los conquistadores a los indígenas. Las órdenes religiosas, en especial los franciscanos y dominicos, colaboraron con el Imperio español en el proceso de evangelización. Se estableció el sistema de la encomienda, para controlar a la población nativa. Este sistema fue la recompensa que recibió cada conquistador por su servicio a la Corona.

La encomienda consistía en la asignación de un número específico de indígenas adultos, quiénes debían pagarle al encomendero, un tributo en productos o trabajo. Este sistema se prestó para muchos abusos en contra de los aborígenes. La esclavitud de los nativos fue expresamente prohibida en 1542, por las Leyes Nuevas. La Corona española estableció la caducidad de las encomiendas, generalmente después de un período de dos vidas, (es decir, después de la muerte de la primera generación de descendientes del encomendero), pasando los indígenas a pagar un tributo directo al Rey. Para el año de 1550 había un total de 168 pueblos (los cuales tenían una población total de 17,500 personas) repartidas entre los españoles con el sistema de la encomienda.

Como el territorio salvadoreño carecía de riquezas minerales importantes, la agricultura se transformó en la base de las actividades económicas. Entre 1550 y 1600, las dos actividades principales fueron el cultivo del cacao, realizado principalmente en la región de Izalco en el actual departamento de Sonsonate; y la extracción de la resina del árbol de bálsamo en la región costera. En el siglo XVII, la siembra del cacao decayó, y fue sustituido por el cultivo del jiquilite, la planta que sirve de base para la elaboración del colorante del añil.

Durante el período colonial, se produjo un proceso de mestizaje entre indígenas, negros y españoles. Para el momento de la Independencia, los mestizos constituían la mayor parte de la población del territorio.

La sociedad colonial salvadoreña estaba fuertemente segmentada. Por un lado, existía toda una codificación acerca de las relaciones entre los grupos étnicos. Existía el concepto que la posición que una persona ocupaba en la escala social, debía estar de acuerdo con una supuesta mezcla de sangres. Mientras más sangre española, mejor posición, por ello los españoles peninsulares ocupaban las posiciones de privilegio, en especial los puestos más altos del gobierno colonial.

La convivencia entre los diferentes grupos étnicos no fue del todo pacífica, muestra de ello es la rebelión de esclavos africanos acaecida en la Alcaldía Mayor de San Salvador entre noviembre y diciembre de 1624 cuando se desempeñaba como alcalde mayor Pedro de Aguilar Lazo de la Vega, la sofocación de la rebelión estuvo a cargo del capitán Juan Ruiz de Villela, el cual logró con éxito su cometido con un ejército conformado por contingentes de indígenas y soldados ladinos; los rebeldes capturados serían ejecutados en San Salvador en 1625.

Durante la época colonial ocurrieron tres incursiones de corsarios en el actual territorio salvadoreño: el primero fue Sir Francis Drake el cual incursionó en dos ocasiones en territorio salvadoreño (primeramente a inicios de abril de 1579 en el Golfo de Fonseca y posteriormente en 1586 en el puerto de Acajutla), el segundo fue el inglés Thomas Cavendish el cual ancló en el Golfo de Fonseca en julio de 1587, finalmente la tercera incursión de corsarios en territorio salvadoreño fue la de un equipo francés liderado por Eduardo Davis, Tomas Eatan y William Dampier los cuales anclaron en el Golfo de Fonseca en julio de 1684 y asediaron el pueblo de Santa María de Meanguera provocando el despoblamiento del Golfo.

La Nueva España (1535-1821) era el virreinato español que se extendía desde el Oeste de los Estados Unidos hasta Costa Rica en Centroamérica, teniendo su capital en la Ciudad de México. De este virreinato dependía la Capitanía General de Guatemala (comprendida por los actuales territorios de Guatemala, Costa Rica, El Salvador, Honduras y Nicaragua).

Desde 1540 hasta 1580 el territorio que en el futuro sería El Salvador, estaba dividido de esta forma:

Desde 1534 cuando Pedro de Alvarado partió hacia Perú, las provincias de San Salvador y San Miguel (esta última sería deshabitada en 1534 debido a que muchos de sus pobladores partieron en el viaje de Pedro de Alvarado hacia la actual Perú, siendo posteriormente refundada por el capitán Cristóbal de la Cueva en 1535) serían gobernadas por sus alcaldes ordinarios.

En 1560 el rey de España Felipe II se dio por enterado de que había un corregidor en Usulután el cual había extendido su jurisdicción a la Provincia de San Miguel y que los alcaldes mayores de Sonsonate se habían añadido la Provincia de San Salvador debido a la falta en ambas de justicia mayor y teniente de gobernador; por tal motivo Felipe II ordenó que tanto San Salvador y San Miguel se siguiesen gobernando por medio de sus alcaldes ordinarios. Posteriormente, en 1575 aparece un corregidor en Tecoluca, este cargo y el de corregidor de Usulután no tuvieron continuidad.

En 1579 se le dio el rango de Alcaldía Mayor a la Provincia de San Salvador y se nombró como Alcalde Mayor interino a Diego Galán, el cual desempeñó ese cargo hasta 1580 cuando se lo entregó a Juan Cisneros de Reynosa (el cual había sido nombrado Alcalde Mayor por el rey Felipe II), este a su vez entregó el mando en 1581 a Alonso de Nava. En el mismo año de 1580 se incorporó la Provincia de San Miguel a la de San Salvador, quedando el territorio que conformaría a El Salvador dividido únicamente en la Alcaldía Mayor de Sonsonate (conformado por el territorio antedicho) y la Alcaldía Mayor de San Salvador.

En el año de 1700 con la llegada al trono español de Felipe V se inauguró la dinastía de los Borbones. Los reyes pertenecientes a esta nueva familia real, incluyendo Felipe V, implementaron durante el siglo XVII una serie de reformas económicas y administrativas en las colonias. Estas reformas cobraron mayor vigor en 1759 con la coronación de Carlos III y comenzaron a implementarse en toda la Capitanía General de Guatemala desde 1765 con la llegada a Guatemala del capitán general Pedro de Salazar Herrera.

Con la implementación de las reformas Borbónicas en el territorio salvadoreño se redujeron los impuestos de alcabala, se mejora el sistema de cobrar impuestos y se establecieron monopolios o estancos; con esto se pretendía que los comerciantes no evadieran los impuestos, lo cual tuvo cierto éxito pero los comerciantes idearon nuevas maneras de evadir los impuestos por los cual las autoridades coloniales debían estar siempre atentas.

El gobierno español con las nuevas reformas redujeron el poder eclesiástico a través de ataques a la propiedad y a los privilegios de la iglesia. Y apoyaron parcialmente a los productores del territorio salvadoreños.

En 1785 como parte de las reformas llevadas a cabo por la dinastía de los Borbones, se creó la Intendencia de San Salvador (la cual abarcaba el territorio de la Alcaldía Mayor de San Salvador), los intendentes eran seleccionados por sus méritos y su fidelidad al rey; y debían ejercer un control más directo y efectivo que los alcaldes mayores. Siendo seleccionado como primer intendente de San Salvador José Ortiz de la Peña, el cual ejerció ese cargo hasta 1789 cuando fue sustituido por Francisco Luis Héctor de Carondelet.

La Intendencia de San Salvador junto con la Alcaldía Mayor de Sonsonate comprendían el actual territorio de El Salvador. Está Alcaldía Mayor continuaría su existencia hasta poco después de la independencia cuando se uniría a San Salvador. Ambas divisiones administrativas del Imperio español dependían de la Capitanía General de Guatemala y ésta a su vez del Virreinato de Nueva España

Desde las últimas décadas del siglo XVIII, en diversas regiones de América Latina, tuvieron lugar varias rebeliones en contra del dominio español, algunas más exitosas que otras. En Centroamérica, el sentimiento de independencia comenzó a crecer entre los criollos, que influidos por las ideas liberales de la Ilustración, veían en el proceso de independencia de los Estados Unidos y en la Revolución francesa un ejemplo a seguir. Se sabe que líderes del movimiento independentista centroamericano como José Matías Delgado, José Simeón Cañas y José Cecilio del Valle, eran conocedores de las ideas de libertad individual e igualdad ante la ley propugnadas por la Ilustración.

En la primera década del siglo XIX, las autoridades coloniales españolas realizaron una serie de medidas fiscales y económicas impopulares, como el aumento de tributos y la consolidación de deudas estatales, para financiar las guerras europeas de la Corona española. Estas medidas acrecentaron el sentimiento de independencia entre los criollos.

Los historiadores consideran que el fenómeno que sirvió como detonante al proceso de independencia de Centroamérica, fue la Invasión Napoleónica a España en 1808 que significó el colapso temporal de la autoridad real.

En el período de 1808 a 1814, se produjeron varios importantes alzamientos en el territorio de la Intendencia de San Salvador:



En mayo de 1814, Fernando VII regresó a España como rey, e inmediatamente restableció el absolutismo, derogando la Constitución de Cádiz. Los efectos de las medidas reales se hicieron sentir en Centroamérica, donde el Capitán General de Guatemala, José de Bustamante y Guerra, desató una persecución en contra de los independentistas y los defensores de las ideas liberales, que se prolongaría hasta la destitución de Bustamante en 1817.

En 1820, la Revolución de Riego, en España, restableció la vigencia de la Constitución de Cádiz. El Capitán General de Guatemala, Carlos Urrutia, juró la Constitución en julio de ese año y poco después se convocó a elecciones para elegir ayuntamientos y diputaciones provinciales, además de permitirse la libertad de prensa en el territorio del Reino de Guatemala. Aprovechando el ambiente de libertad, comenzaron a publicarse en Guatemala, dos periódicos nuevos: "El Editor Constitucional" bajo la dirección del guatemalteco Pedro Molina, que defendía posiciones muy liberales, y "El Amigo de la Patria" dirigido por el hondureño José Cecilio del Valle, que defendía posiciones más conservadoras. En junio de 1821, el Capitán General Urrutia fue sustituido por Gabino Gaínza. En agosto llegaron a Centroamérica las noticias de la Independencia de México, bajo los términos establecidos en el Plan de Iguala de Agustín de Iturbide. Ante esta nueva realidad, Gaínza convocó a la reunión de notables del 15 de septiembre.

El 15 de septiembre de 1821, en una reunión en la Ciudad de Guatemala, los representantes de las provincias centroamericanas declararon su independencia de España y conformaron una Junta Gubernativa provisional, presidida por el antiguo Capitán General español, Gabino Gaínza. La noticia de la independencia llegó a San Salvador el 21 de septiembre. 
Al concretarse la independencia centroamericana, solamente le quedaban tres opciones a la naciente unión de provincias: primero, conservar la unidad de las provincias; segundo, independizarse en naciones bien definidas; o tercero, anexarse al Imperio Mexicano de Agustín de Iturbide.

La noticia de la independencia desconcertó a la mayoría de los grupos conservadores en las distintas provincias y ayuntamientos
de Centroamérica. La preocupación de los sectores conservadores se tranquilizó cuando las autoridades de Guatemala recibieron una carta de Iturbide, quien se había proclamado Emperador de México, invitando a Centroamérica a unirse al imperio.

La Junta decidió consultar a los ayuntamientos y respondieron dos tercios de ellos, de los cuales 168 aprobaron la anexión, y dos, San Salvador y San Vicente, rehusaron unirse a México. La Junta de Guatemala declaró la anexión a México el 5 de enero de 1822. Iturbide envió tropas mexicanas al mando del general Vicente Filísola para someter a las provincias rebeldes de San Salvador y San Vicente. El general Filísola entró con sus tropas a San Salvador en febrero de 1823, luego de varios meses de resistencia.

Cuando Filísola regresó a Guatemala, recibió la noticia de que Iturbide había sido derrocado y que México se había constituido en república. Siendo Filísola fiel a su emperador y no a México, le pidió a la Junta de Guatemala que convocara a los diputados centroamericanos para que tomaran una decisión. La asamblea centroamericana proclamó, el 1 de julio de 1823, la independencia de España, México o cualquier otra nación y se constituyeron las Provincias Unidas de Centroamérica . El 22 de diciembre de 1823 la Alcaldía Mayor de Sonsonate y la Intendencia de San Salvador acuerdan unirse, Ahuachapán se rehúsa hasta el 7 de febrero de 1824, cuando las dos provincias se unen totalmente y forman el Estado de El Salvador, perteneciente a las Provincias Unidas de Centroamérica. La asamblea constituyente presidida por el prócer salvadoreño José Matías Delgado promulgó la primera Constitución federal, el 22 de noviembre de 1824.

Se eligió en 1825, como primer presidente de la República Federal, al salvadoreño Manuel José Arce apoyado por los liberales, pero éste, para poder gobernar buscó el apoyo de los conservadores que eran mayoría en el Congreso Federal. En 1826 el gobierno de Arce se enfrentó con el gobierno liberal del Estado de Guatemala, estallando la guerra civil en toda Centroamérica con excepción de Costa Rica. La guerra civil duró hasta 1829. Los liberales se unieron en torno del hondureño Francisco Morazán, quien logró derrotar militarmente a las tropas federales y expulsó de Centroamérica a Arce, en 1829; siendo electo como Presidente de la Federación en 1830.

El Estado de El Salvador se dio su propia Constitución el 12 de junio de 1824, siendo jefe de Estado, el independentista Juan Manuel Rodríguez. Desde la época colonial existía gran recelo entre las élites de San Salvador y Guatemala y luego de la independencia, se produjo una abierta confrontación. Mientras el gobierno de la República Federal residió en Guatemala, hubo numerosos enfrentamientos entre éste y el gobierno estatal de El Salvador. En 1827 estalla la guerra entre el gobierno del Estado de El Salvador y el gobierno federal de Arce. En 1830 los salvadoreños eligen a José María Cornejo, un conservador, como Jefe de Estado, quien se opone al nuevo presidente federal Morazán y llega hasta declarar la separación del Estado salvadoreño de la Federación. Morazán con sus tropas federales entraron a San Salvador, destituyendo a Cornejo y dejando en el poder a Mariano Prado, quien al poco tiempo es sustituido por Joaquín de San Martín, que de nuevo anuncia la separación de la Federación. Morazán entonces invadió El Salvador y trasladó la capital federal a San Salvador, en 1834. Luego del traslado a San Salvador del gobierno federal y hasta 1840, Morazán impuso un fuerte control sobre el gobierno del Estado de El Salvador. En 1837 Rafael Carrera, apoyado por el clero y los conservadores de Guatemala, se levantó en armas desde Quetzaltenango contra la Federación. Carrera derrotó a Morazán, quien abandonó San Salvador en 1840, rumbo a Costa Rica. Tras el exilio de Morazán, se instaló un nuevo gobierno conservador en El Salvador, presidido por Juan Lindo.

Una de las causas de la derrota de los liberales y la disolución de la Federación Centroamericana fue su anticlericalismo, el fuerte sentimiento provinciano de cada región, y además la aprobación de una serie de leyes que provocaron reacciones negativas entre la población indígena. Las Cortes de Cádiz habían suprimido en 1812 los tributos de los pueblos indios. Cada vez que se querían implantar de nuevo, surgían reacciones negativas en las comunidades indígenas. Cuando Mariano Prado como Jefe de Estado de El Salvador introdujo el sistema de jurados y un nuevo impuesto que tenían que pagar todos los ciudadanos, se produjeron levantamientos en Izalco y San Miguel, produciéndose en 1833 la sublevación de los indígenas nonualcos, acaudillados por Anastasio Aquino, en la población de Santiago Nonualco en el actual departamento de La Paz.

El 2 de febrero de 1841, una Asamblea Constituyente proclamó la separación de El Salvador de la Federación Centroamericana; y los días 16 y 18 del mismo mes y año, respectivamente, aprobó el Decreto Legislativo de Fundación de la Universidad de El Salvador y emitió la primera Constitución de El Salvador como Estado soberano e independiente de la República Federal, la cual contemplaba la posibilidad de efectuar la reorganización de la desaparecida Federación Centroamericana. Sin embargo, en vista de la dificultad insuperable de conseguir ese objetivo, el parlamento salvadoreño, actuando de conformidad a lo prescrito por el Art. 95 de la Constitución de 1841, expidió el Decreto Legislativo del 25 de enero de 1859, publicado en la Gaceta del ("Sic") Salvador No. 88, Tomo No. 7, del 19 de marzo de 1859, en el que reafirmaba la soberanía externa de El Salvador, erigiendo al Estado en República independiente.

Durante las tres décadas siguientes a la desintegración de la República Federal, El Salvador vivió un período de gran inestabilidad política, debido a la rivalidad entre liberales y conservadores, a los conflictos con los Estados vecinos, y a la falta de consolidación de la identidad nacional. La lucha por el gobierno entre las dos facciones, llegó al extremo que estando uno de los dos grupos en el poder, el otro partido no dudaba en pedir ayuda a los países vecinos para derrocar al gobierno contrario, por lo que en este período hubo frecuentes insurrecciones y revueltas, manteniéndose un clima constante de guerra civil.

En Centroamérica, los liberales apoyaban el reconocimiento legal de las libertades individuales, la liberalización del comercio, la separación entre Iglesia y Estado, además de defender el unionismo centroamericano; mientras, los conservadores, por el contrario apoyaban mantener muchas de las instituciones coloniales, la colaboración entre autoridades civiles y eclesiásticas, y preferían la independencia de cada país de la antigua Federación Centroamericana.

Hay que considerar que tanto la facción liberal como la facción conservadora estaban organizadas en torno a liderazgos personalistas (caudillistas). Este fenómeno hacía que no hubiera ejércitos institucionales y que cada caudillo reclutara su propia milicia. En Centroamérica, el máximo caudillo liberal fue el hondureño Francisco Morazán y el principal caudillo conservador fue el guatemalteco Rafael Carrera y Turcios; ambos tenían seguidores en El Salvador. Los caudillos salvadoreños como Gerardo Barrios (liberal) y Francisco Malespín y Francisco Dueñas (conservadores) representaron estas posiciones antagónicas.

El primero de los caudillos locales de El Salvador fue Francisco Malespín quien gobernó desde 1840 hasta 1845. Primero indirectamente, a través de los presidentes Norberto Ramírez, Juan Lindo y Juan José Guzmán, y a partir de 1844 directamente como presidente. A los pocos días de asumir el poder, Malespín decidió invadir Nicaragua y dejó al mando al general Joaquín Eufrasio Guzmán.

Gerardo Barrios, seguidor de Morazán, que había intentado derrocar a Malespín anteriormente, aprovechó su ausencia y convenció a Guzmán para que asumiera el cargo de presidente (1845-46); le sucedieron Eugenio Aguilar (1846-48) y Doroteo Vasconcelos (1848-51). Francisco Malespín, ayudado por Rafael Carrera, intentó inútilmente recuperar el poder hasta que fue asesinado en 1846. El presidente Doroteo Vasconcelos cometió el error de enemistarse con Rafael Carrera, desconociendo a su gobierno, apoyando a los liberales guatemaltecos y repatriando desde Costa Rica, con honores, los restos de Morazán. Vasconcelos invadió Guatemala y fue derrotado en la batalla de la Arada en febrero de 1851, concluyendo así, el primer período de gobierno de los liberales.

Los conservadores salvadoreños eligieron presidente a Francisco Dueñas, quien gobernó entre 1851 y 1854; bajo su influencia se sucedieron José María San Martín (1854-56), Rafael Campo (1856-58) y Miguel Santín del Castillo (1858). Durante este período se produjo el decaimiento de la producción añilera a causa por la invención de los colorantes sintéticos en Europa. El cultivo de la planta de jiquilite de la que se extrae el colorante azul índigo o añil había sido la base de la economía del país desde el período colonial.

En 1856 los países centroamericanos se unieron para atacar a William Walker, que se había apoderado del gobierno de Nicaragua. El presidente Rafael Campo nombró a Gerardo Barrios jefe de las fuerzas salvadoreñas destinadas a Nicaragua. A su regreso, victorioso, Barrios derrocó a Miguel Santín y en 1859 se proclamó presidente. Durante su gobierno, el presidente Barrios introdujo masivamente el cultivo del café en el país y fomentó la instrucción pública. A pesar de que Barrios trató de no enemistarse con Rafael Carrera, finalmente llegaron al enfrentamiento bélico y las fuerzas salvadoreñas fueron nuevamente derrotadas. De nuevo fue Francisco Dueñas nombrado presidente en octubre de 1863, puesto que mantuvo hasta 1871 con el apoyo de Guatemala.

En abril de 1871, el liberal Santiago González derrocó a Dueñas, lo que marca el triunfo de los liberales. En su gobierno que se prolongó hasta 1876, se proclamó la libertad de cultos, se secularizaron los cementerios, se legalizó el matrimonio civil, se introdujo la educación laica y se suprimieron las órdenes religiosas.

El presidente Rafael Zaldívar, que había sustituido a González en 1876, decretó en 1881 y 1882, varias leyes que anularon el sistema de tierras comunales y ejidos, prevalente en el país, desde la época colonial. Esta legislación virtualmente permitió que unas pocas familias se adueñaran de grandes extensiones de tierras. Zaldívar fue derrocado en 1885, sucediéndolo el general Francisco Menéndez, quién promulgó la Constitución de 1886, de principios liberales. Durante este período, familias europeas llegaron al país y rápidamente se colocaron en una situación económica poderosa debido a su conocimiento del mercado internacional. Estas familias se desarrollaron en el área del comercio y en la producción e industrialización del café.

A partir de 1898, con la llegada al poder del general Tomás Regalado y hasta 1931, se sucedieron una serie de gobiernos estables. La presidencia quedó en manos de los grandes terratenientes cafetaleros. La élite económica gobernó el país pasándose la presidencia en forma directa. A este período histórico se le conoce como la "República Cafetalera".
Manuel Enrique Araujo, presidente entre 1911 y 1913, creó la Guardia Nacional y tomó una serie de medidas para aumentar la presencia del Estado en el interior del país. La bandera y el escudo actuales del país fueron adoptados en 1912 durante la presidencia de Araujo, quién fue asesinado en febrero de 1913. Después del asesinato de Araujo, la poderosa familia de los Meléndez-Quiñonez gobernó el país hasta 1927; Ellos eran miembros de la élite económica conocida como "las 14 Familias" (número que es evidentemente simbólico, por los catorce departamentos) u "Oligarquía Criolla", por ser descendientes directos de españoles nacidos en el país. Además de estas familias estaban también los Dueñas, los Araujo, los Orellana, los Álvarez, Meza-Ayau, los Quiñones, los Molina, los Regalado y los Menéndez Castro. Al final del período, asignaron a Pío Romero Bosque a la presidencia, pero éste organizó elecciones consideradas libres, que fueron ganadas por el Partido Laborista de Arturo Araujo. El Partido Laborista recibió el apoyo de estudiantes, obreros y del Partido Comunista Salvadoreño (PCS), que había sido fundado en 1930 por un grupo de militantes entre los que se encontraba Agustín Farabundo Martí. Araujo instauró un régimen de libertades civiles y permitió la inscripción del PCS como partido político legal.

Ante la grave situación económica que vivía el país por la caída de los precios del café, el gobierno de Araujo entró en crisis y fue derrocado por un grupo de militares, el 2 de diciembre de 1931. Estos entregaron el poder al vicepresidente de Araujo, general Maximiliano Hernández Martínez, dando inicio a un período de gobiernos autoritarios controlados por la Fuerza Armada y apoyados por los terratenientes cafetaleros.

Desde 1931 hasta 1979, los gobiernos autoritarios de este régimen militar-oligárquico emplearon una política que combinaba la represión política y las reformas limitadas para mantenerse en el poder.

Apenas había asumido el poder el general Maximiliano Hernández Martínez, cuando en enero de 1932, el PCS participó en una insurrección popular junto a grupos indígenas y campesinos del occidente del país. Los planes de dicha insurrección fueron conocidos por el gobierno, y Farabundo Martí y otros líderes del PCS fueron arrestados antes de la misma. Los alzados lograron apoderarse de las ciudades de Juayúa, Nahuizalco, Izalco, Sonzacate, Tacuba y Salcoatitan, en donde atacaron a las familias terratenientes. Posteriormente, la insurrección, fue aplastada sangrientamente por la dictadura de Martínez. El número de víctimas civiles de la represión militar ha sido debatido por los historiadores; algunos hablan de 10,000 muertos; otros elevan la cifra a entre 20,000 y 30,000 muertos. Farabundo Martí y los otros líderes del PCS fueron fusilados el 1 de febrero. También fue ejecutado Feliciano Ama, cacique de los indígenas Izalcos y Francisco Sánchez, líder campesino de Juayúa.

Aunque el PCS se inspiró en el triunfo de la Revolución Bolchevique en 1917 para organizar la insurrección de 1932, en realidad el Partido estaba conformado por un núcleo pequeño de intelectuales y estudiantes universitarios y tuvo un rol muy limitado en la insurrección. Las masas que participaron en la insurrección fueron mayoritariamente indígenas. Esto es muy importante indicarlo, ya que la insurrección de 1932 es reconocida por varios sociólogos e historiadores salvadoreños como la continuidad de la lucha de resistencia indígena iniciada por el indígena Anastasio Aquino, cacique de los Nonualcos. Entonces ocurrió que varios procesos históricos confluyeron y chocaron en El Salvador a partir de 1932: la dictadura oligarca de las grandes familias cafetaleras, la resistencia indígena salvadoreña, y la Segunda Guerra Mundial, en la que el país acabó alineándose con los Aliados principalmente por motivos económicos. Luego de la sangrienta represión considerada por muchos historiadores como un etnocidio, se produjo una progresiva desaparición de las costumbres indígenas.

Vencida la insurrección, el general Martínez consolidó su gobierno e inauguró lo que más tarde sería conocido como la Dictadura Militar de corte fascista. Martínez aprobó una serie de medidas económicas para afrontar la crisis que vivía el país ante la caída de los precios del café, entre ellas la condonación de las deudas a los hacendados cafetaleros y la creación del Banco Hipotecario, entidad financiera estatal que concedió créditos a los terratenientes. Martínez fue derrocado en 1944 luego de una paralización social en todo el país conocida como la "Huelga de Brazos Caídos", pero el Ejército y la oligarquía retomaron el poder.

Después del derrocamiento del dictador, ocupó el gobierno el general Andrés Ignacio Menéndez, el cual al intentar hacer elecciones libres, fue derrocado el 21 de octubre de 1944. Asumió la presidencia el coronel Osmín Aguirre y Salinas, que convocó elecciones presidenciales en 1945. La oposición afirmó la victoria de su candidato Miguel Tomás Molina, pero los militares proclamaron el triunfo del general Salvador Castaneda Castro.

Entre 1945 y 1948, el breve gobierno de Castaneda Castro, continuó muchas de las políticas del gobierno dictatorial de Martínez.

El 14 de diciembre de 1948, Castaneda Castro fue derrocado por un golpe de Estado promovido por sectores renovadores del Ejército que llevó al poder al llamado Consejo de Gobierno Revolucionario. En 1950 se redactó una nueva Constitución de carácter social-progresista y se creó un nuevo partido oficial, el Partido Revolucionario de Unificación Democrática (PRUD) que se proponía imitar muchos aspectos del PRI mexicano. El PRUD gobernó con el teniente coronel Óscar Osorio (1950-1956) y el teniente coronel José María Lemus (1956-1960) quienes impulsaron una serie de reformas de corte socialdemócrata como la creación del Seguro Social (ISSS) y el Instituto de Vivienda Urbana (IVU) además de impulsar un proceso limitado de industrialización, dentro del modelo de sustitución de importaciones que promovía en ese momento la CEPAL. También se impulsó un programa de construcción de mega proyectos de infraestructura como la Carretera del Litoral y la Presa Hidroeléctrica "5 de Noviembre"

Los gobiernos de Osorio y Lemus pudieron llevar a cabo sus planes sociales y obras de infraestructura gracias a un período de bonanza en los precios del café y a la introducción de un nuevo cultivo bastante rentable: el algodón. Cuando al final de la década de 1950 el precio del café decayó, el gobierno de Lemus entró en crisis y fue derrocado el 26 de octubre de 1960.

Luego del derrocamiento de Lemus, hubo dos breves gobiernos provisionales: la Junta de Gobierno (octubre de 1960-enero de 1961), controlada por oficiales militares próximos a Óscar Osorio, al que se incorporaron civiles progresistas. La Junta fue derrocada y sustituida por el Directorio Cívico Militar (enero de 1961-enero de 1962), formado por oficiales y civiles conservadores. En 1962 se redactó una nueva Constitución, que prohibía ""las doctrinas anárquicas y contrarias a la democracia"", prohibición que los gobiernos militares aplicaron en contra del Partido Comunista Salvadoreño y de los movimientos de izquierda. En abril de ese año, se convocaron elecciones presidenciales. Se fundó un nuevo partido oficial del régimen militar, el Partido de Conciliación Nacional (PCN) que llevó al gobierno al coronel Julio Adalberto Rivera (1962-1967). Bajo Rivera, El Salvador se adhirió al programa de la Alianza para el Progreso, impulsado por la administración de John F. Kennedy para contrarrestar la oleada de movimientos guerrilleros y fuerzas de izquierda inspiradas en la revolución cubana en 1959.

Mediante lo que se constituyó como una política de desarrollo, Estados Unidos aprobó préstamos para la construcción de infraestructuras económicas para modernizar la base atrasada del Estado salvadoreño. Durante este período se planificaron y construyeron obras de infraestructura: el muelle de Acajutla, el aeropuerto internacional de El Salvador, el Hospital Bloom, la autopista a Comalapa, nuevas instalaciones del Instituto Francisco Menéndez, etc. El tipo de cambio permaneció estable, así como los índices de precios; la emigración hacia el exterior (particularmente a los Estados Unidos) y las migraciones internas hacia los centros urbanos no fueron particularmente significativas.

El coronel Fidel Sánchez Hernández fue elegido presidente para el período 1967 -1972. En este período, Estados Unidos también envió un grupo de asesores militares para organizar lo que más tarde se conoció como la Organización Democrática Nacionalista (ORDEN), siglas bajo las cuales se organizaron a grupos paramilitares. La introducción de ORDEN intensificó la represión hacia la población civil, involucrando a miembros activos del PCN, los cuales fueron denominados "orejas" por la gente común, por su labor de informantes del régimen militar.

En este contexto, Estados Unidos enfocó su política a la neutralización de los posibles focos de comunismo. Así fue como Estados Unidos envió a un grupo de asesores técnicos del Instituto Americano del Desarrollo del Sindicalismo Libre, IADSL, para crear dos organizaciones populares que, según sus cálculos, se "encargarían" de hacer su trabajo: la Unión Comunal Salvadoreña, UCS, y la Asociación Nacional de Indígenas Salvadoreños, ANIS. A estos dos grupos, Estados Unidos les facilitó créditos para la compra de tierras e insumos para la producción agropecuaria, y luego bajo la presidencia del coronel Arturo Armando Molina los convirtieron en los principales beneficiarios de la Reforma Agraria. Pero la dimensión de este proyecto no fue significativa, ya que el número de cooperativas formadas fue insignificante, además de no haber tenido cobertura nacional, debido a que la naturaleza de proyecto respondía a la política de Estados Unidos en el área. Luego de establecidas, estas dos organizaciones fueron afiliadas a la AFL-CIO estadounidense.

En 1969 se produjo la guerra de las 100 horas con la invasión del sur de Honduras por el Ejército y la Aviación salvadoreña. Este conflicto tenía su origen en la década de 1920, cuando miles de salvadoreños emigraron a Honduras en busca de mejorar sus condiciones de vida. A finales de la década de 1960, el gobierno hondureño estaba bajo presión de organizaciones populares demandando una reforma agraria. A la comunidad salvadoreña, que sobrepasaba los 300,000, le fueron confiscados negocios y propiedades. Esto generó un clima de violencia contra los salvadoreños, con la aprobación del gobierno de turno de López Arellano. El Salvador tomó acción y el 14 de julio de 1969 invadió Honduras. Las Fuerzas Armadas de El Salvador, comandadas por el general José Alberto “El Chele” Medrano, capturaron 1650 km² de territorio hondureño, entre ellos Nueva Ocotepeque, territorio que fue restituido en agosto de ese mismo año. Fuentes estiman que en esta guerra murieron más de 2.000 personas. La guerra fue etiquetada erróneamente por periodistas extranjeros como la «guerra del Fútbol», pues su inicio coincidió con una escaramuza generada entre los hinchas de las selecciones de ambos países después del tercer encuentro del campeonato por la eliminación hacia la Copa del Mundo 1970.

Durante la década de los 1970, la situación política que desembocó en la guerra civil comenzó a configurarse. En abril de 1970, una corriente interna del Partido Comunista Salvadoreño se separó para formar las Fuerzas Populares de Liberación "Farabundo Martí" (FPL). En 1971, "el Grupo" una organización de jóvenes universitarios, antecedente del Ejército Revolucionario del Pueblo, secuestraron y asesinaron al empresario Ernesto Regalado Dueñas, miembro de una de las más poderosas familias terratenientes del país.

En la elección presidencial de 1972, los opositores a la dictadura militar, principalmente el Dr. Guillermo Manuel Ungo, dirigente del Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR), y Francisco Lima del partido Unión Democrática Nacionalista (UDN), se unieron José Napoleón Duarte, líder del Partido Demócrata Cristiano (PDC), en la alianza conocida como Unión Nacional Opositora (UNO). Muchos historiadores consideran que el movimiento reformista de Duarte ganó las elecciones, pero los militares proclamaron el triunfo del coronel Arturo Armando Molina, del Partido Conciliación Nacional (PCN). Las protestas subsecuentes y un intento de golpe de estado fueron aplastados y Duarte obligado a exiliarse en Venezuela.

La UNO se mantuvo unida y procedió a participar en las próximas elecciones de 1977. Esta vez llevó al Coronel Ernesto Claramount como candidato presidencial. Muchos historiadores consideran que nuevamente, la UNO ganó las elecciones, pero los militares volvieron a colocar al candidato pecenista, esta vez, el general Carlos Humberto Romero. Cuando los acontecimientos electorales terminaron con la esperanza de la reforma por medios democráticos, la situación persuadió a algunos grupos opuestos al gobierno para armarse.

En esta época, surgieron más grupos armados como el ERP, y la Resistencia Nacional (FARN). Estas organizaciones a su vez crearon organizaciones populares (BPR, FAPU, LP-28, MERS, UR-19, FUR-30, ARDES, MLP, entre otros) con participación activa en organizaciones de la sociedad civil como sindicatos, asociaciones profesionales, grupos campesinos, congregaciones religiosas y centros educativos de nivel medio y superior.

La crisis política durante el período del general Romero se incrementó. Los grupos armados de izquierda realizaron actos de violencia en contra de funcionarios del gobierno y civiles terratenientes, mientras la Fuerza Armada y los cuerpos de seguridad, recrudecieron la represión, la cual fue desencadenada mediante la organización de grupos paramilitares (Escuadrones de la Muerte) con conexiones directas con los militares como la Unión Guerrera Blanca (UGB), el Ejército Secreto Anticomunista (ESA), las Fuerzas Armadas de Liberación Anticomunista – Guerra de Eliminación – (FALANGE), y la Organización para la Liberación del Comunismo (OLC).

El 15 de octubre de 1979, un grupo de militares liderados por el coronel Adolfo Majano expulsó al general Carlos Humberto Romero y formó una Junta Revolucionaria de Gobierno tras anunciar la Proclama de la Fuerza Armada. La Junta cayó tres meses después que el coronel Jaime Abdul Gutiérrez y el coronel Guillermo García, Ministro de Defensa, controlarán la transición política.

El año 1980 fue muy determinante para el inicio de la guerra civil en El Salvador, dada la serie de eventos represivos por parte del Estado y organizaciones paramilitares, replicados por acciones violentas de las organizaciones guerrilleras.

En febrero, el mayor Roberto d'Aubuisson, exjefe de la sección política del Departamento de Inteligencia (G-2) de la Guardia Nacional y director de la ANSESAL, una agencia de inteligencia del Ejército, apareció en la televisión vinculando a un grupo de demócratacristianos con las organizaciones revolucionarias. Como resultado de esta acción, según fuentes del PDC, fue asesinado el procurador general de la República, Mario Zamora Rivas. En marzo el Partido Comunista Salvadoreño funda las Fuerzas Armadas de Liberación, FAL. Se recomponen dos juntas más y a la tercera se integra Napoleón Duarte en marzo de 1980. Inmediatamente, Duarte puso en práctica un programa de gobierno diseñado por asesores de Estados Unidos con las siguientes reformas políticas: se implementó una reforma agraria, la nacionalización de la banca, del comercio exterior, y del procesamiento del café y el azúcar. Asimismo, Duarte decretó el estado de sitio y la suspensión de las garantías constitucionales, que sería prorrogada sucesivamente hasta la firma de los acuerdos de paz.

El 24 de marzo fue asesinado el Arzobispo de San Salvador, Monseñor Óscar Arnulfo Romero, después de haberle exigido a Estados Unidos retirar su apoyo militar al régimen salvadoreño y ordenar a la misma Junta el cese de la represión. El mayor Roberto D’Aubuisson fue posteriormente imputado como organizador del crimen, pese a que nunca se le llevó a juicio.

Las fuerzas de las FPL, el Partido Comunista Salvadoreño y la FARN se unificaron en la Dirección Revolucionaria Unificada, DRU, formada en mayo. Las corrientes de izquierda conformaron la Coordinadora Revolucionaria de Masas (CRM), para luego formar el 18 de abril un abanico todavía más amplio de fuerzas sociales y políticas bajo el nombre de Frente Democrático Revolucionario (FDR), cuyo director fue secuestrado y posteriormente asesinado en noviembre por un "escuadrón de la muerte" vinculado a la Policía de Hacienda.

En mayo, el mundo fue estremecido por la violenta masacre de más de 600 personas en el río Sumpul ubicado en la frontera con Honduras. Este crimen fue llevado a cabo por fuerzas militares combinadas de El Salvador y Honduras. En el mismo mes de mayo, las fuerzas guerrilleras fundaron la Dirección Revolucionaria Unificada – Político Militar (DRU-PM), y el 10 de octubre, las mismas se organizaron bajo el nombre de Frente “Farabundo Martí” para la Liberación Nacional (FMLN); posteriormente en diciembre se une el Partido Revolucionario de los Trabajadores Centroamericanos (PRTC).

En el mes de diciembre, cuatro monjas estadounidenses fueron violadas y asesinadas por efectivos de la Guardia Nacional. Duarte es elegido presidente de la junta y el coronel Gutiérrez su vicepresidente. Al final de 1980, la iglesia contabilizó 28 miembros asesinados (incluyendo al Arzobispo) y 21 detenidos, además de acciones terroristas como 14 bombas, 41 ataques con ráfagas de ametralladora, 15 robos, y 33 tomas de iglesias.

El 10 de enero de 1981, el FMLN lanzó una ofensiva general y llamó a una insurrección a nivel nacional, la cual no tuvo éxito en la toma del poder, pero fue la acción de la guerra civil propiamente dicha. En mayo el mayor D’Aubuisson es capturado (y luego liberado) por intentar organizar un golpe de Estado contra Duarte.

En septiembre de 1981, la Comisión de Derechos Humanos de El Salvador (CDHES), informó que un total de 32,000 civiles fueron asesinados por fuerzas gubernamentales o por escuadrones de la muerte vinculados al Ejército, desde que la primera junta asumió el poder en el país. Ese mismo mes, D’Aubuisson anuncia la fundación del partido Alianza Republicana Nacionalista, ARENA, y posteriormente, su postulación como candidato presidencial.

Las Fuerzas Armadas salvadoreñas también se involucraron directamente en la represión indiscriminada, siendo el más notorio de estos incidentes la denominada Masacre de El Mozote entre el 10 y el 13 de diciembre de 1981. Durante una incursión del Batallón Atlacatl a esta localidad del departamento de Morazán fueron asesinados varios cientos de civiles, probablemente más de un millar, y muchos más huyeron a refugiarse a Honduras. Se calcula que la junta militar recibió 1.000 millones de dólares de Estados Unidos en concepto de ayuda militar para combatir la insurgencia.

Por otro lado, debe tomarse en cuenta que la guerrilla iniciaría hostilidades tales como secuestro y asesinato de empresarios y alcaldes, destrucción de infraestructura pública, enfrentamientos armados y destrucción de objetivos militares, repartición de propaganda y extorsión a empresarios. Dichas acciones se darían repetidamente durante toda la guerra civil, dando paso a casos muy sonados tales como la masacre de la Zona Rosa y el secuestro y posterior asesinato en los Planes de Renderos, del empresario Roberto Poma. Dada la gravedad de la guerra civil, la guerrilla cometió diversos crímenes, que si bien no se equipararon en volumen con los cometidos por las Fuerzas Armadas, no pueden dejarse sin tomar en cuenta.

El FDR se alió al FMLN, esta vez liderado por Guillermo Manuel Ungo, y plantearon el diálogo y la negociación para resolver el conflicto en forma pacífica. La alianza FMLN-FDR logró el reconocimiento como fuerza política representativa del país por parte de la comunidad internacional con la "Declaración Franco-Mexicana" en julio de 1981.

El 28 de marzo de 1982 fue elegida una nueva Asamblea Constituyente. Durante los 20 meses siguientes, la asamblea constituyente desarrolló intensos debates en el proceso de redacción de la nueva Constitución de la República, que fue finalmente promulgada el 15 de diciembre de 1983, entrando en vigencia cinco días después. Posteriormente, Álvaro Magaña fue nombrado presidente provisional por la asamblea constituyente. Duarte ganó las elecciones presidenciales en 1984 ante D'Aubuisson de ARENA. Según el PDC y Duarte, D'Aubuisson y su partido de ARENA tenían lazos directos con los escuadrones de la muerte, el embajador estadounidense, Robert White, había descrito como “un asesino patológico” al fundador de ARENA

En 1984, Duarte realizó dos reuniones históricas de diálogo y negociación con la alianza FMLN-FDR, una en el pueblo de La Palma, Departamento de Chalatenango, y la segunda en Ayagualo, Departamento de La Libertad. Pero ninguna de estas reuniones dio solución al conflicto armado. En mayo de 1987, la alianza FMLN-FDR presentó su propuesta de paz de 18 puntos.

En 1989, el voto popular otorgó a Alfredo Cristiani de ARENA la elección presidencial. En abril de 1989, el FMLN presentó en Washington su plataforma para negociar el fin de la guerra civil. El gobierno de Cristiani se reúne por primera vez con el FMLN en México en septiembre. El 11 de noviembre, siguiendo un plan estratégico que según algunos medios de prensa Fidel Castro conocía de antemano, el FMLN lanza su ofensiva militar llamada “Hasta el Tope”. La madrugada del día 16, una unidad del Ejército invade la Universidad Centroamericana "José Simeón Cañas" y asesina a 6 sacerdotes jesuitas vinculados a la teología de la liberación: Ignacio Ellacuría, Ignacio Martín-Baró, Segundo Montes, Joaquín López y López, Amado López, Juan Ramón Moreno y a dos de sus colaboradoras Elba y Celina Ramos.

La ofensiva montada por el FMLN dejó claro que no había posibilidades de una victoria militar de alguno de los bandos. Las negociaciones con ARENA continuaron con la firma del protocolo en Ginebra, Suiza, en abril de 1990, luego las delegaciones de ambas partes en conflicto suscriben en mayo el "Acuerdo de Caracas" con la mediación del representante personal del Secretario General de la ONU, Álvaro de Soto.

En diciembre de 1990 el FMLN lanza lo que sería la última ofensiva militar de carácter nacional y en la que se derriban los primeros aviones con misiles tierra-aire. Al establecerse una especie de equilibrio de fuerza, el gobierno de ARENA accede a la firma del "Acuerdo de Nueva York" el 31 de diciembre, y el 16 de enero de 1992 las negociaciones terminaron con la firma de los Acuerdos de Paz en el Castillo de Chapultepec, en México, poniendo fin a 12 años de conflicto interno. Al final de la guerra civil se contabilizó la muerte de más de 75,000 civiles salvadoreños y de alrededor de 9,000 desaparecidos.
A consecuencia de la firma de los Acuerdos de Paz, la Asamblea Legislativa aprobó el 23 de enero de 1992 la “Ley de Reconciliación Nacional”, la cual “concede amnistía a favor de todas las personas que hayan participado como autores inmediatos, mediatos o cómplices en la comisión de delitos políticos comunes conexos con éstos y en delitos comunes cometidos por un número de personas que no baje de veinte, antes de el 1º de enero de 1992, exceptuándose, en todo caso, el delito común de secuestro” (art. 1); así como también excluye de sus beneficios a “las personas que, según el informe de la Comisión de la Verdad, hubieren participado en graves hechos de violencia ocurridos desde el 1º de enero de 1980, cuya huella sobre la sociedad, reclama con mayor urgencia el conocimiento público de la verdad, independientemente del sector a que pertenecieren en su caso” (art. 6).

La Comisión para la Verdad para El Salvador de las Naciones Unidas, organizada bajo el mandato de los Acuerdos de Paz, elaboró su informe titulado “De la Locura a la Esperanza: La guerra de 12 años en El Salvador” entre 1992-93 en el que publicó los resultados de la investigación de los hechos ocurridos entre 1980 y julio de 1991.

Como reacción adversa al informe de la Comisión de la Verdad, la Asamblea Legislativa, aprobó la “Ley de Amnistía General para la Consolidación de la Paz”, la cual “concede amnistía amplia, absoluta e incondicional a favor de todas las personas que en cualquier forma hayan participado en la comisión de delitos políticos, comunes conexos con éstos y en delitos comunes cometidos por un número de personas que no baje de veinte antes del primero de enero de mil novecientos noventa y dos, ya sea que contra dichas personas se hubiere dictado sentencia, se haya iniciado o no procedimiento por los mismos delitos, concediéndose esta gracia a todas las personas que hayan participado como autores inmediatos, mediatos o cómplices en los hechos delictivos antes referidos. La gracia de la amnistía se extiende a las personas a las que se refiere el artículo 6 de la Ley de Reconciliación Nacional” (art. 1); y al mismo tiempo establece la derogatoria de “todas las disposiciones que contraríen la presente ley, especialmente el Art. 6 y el último inciso del Art. 7, ambos de la Ley de Reconciliación Nacional, así como la interpretación auténtica de la primera de las disposiciones citadas” (art. 6). De esta manera, el proceso democrático en El Salvador descansa sobre un sistema de precario equilibrio desde que la Asamblea Legislativa decretara la Ley de Amnistía General para la Consolidación de la Paz el 20 de marzo de 1993. Como resultado de esta amnistía, ningún responsable de los crímenes efectuados antes, durante y después de la guerra civil ha sido juzgado.

Véase también: Víctimas de la Guerra Civil de El Salvador

En las elecciones a alcaldes, diputados y los comicios presidenciales de 1994 se destaca la participación del FMLN ahora como partido político; en los comicios a diputados el FMLN se representó con un 25 por ciento del total de los diputados; y en los comicios presidenciales se impuso el candidato presidencial de ARENA, Armando Calderón Sol. Durante su gobierno, Calderón Sol, aplicó un plan de privatizaciones de varias grandes empresas del Estado, y otras políticas de corte neoliberal. El FMLN salió fortalecido de los comicios legislativos y municipales de 1997, en los que ganó la alcaldía de San Salvador. Sin embargo, las divisiones internas en el proceso de elección del candidato presidencial dañaron la imagen del partido. En la elección presidencial del 7 de marzo de 1999, se produjo un nuevo triunfo electoral del partido ARENA con su candidato Francisco Flores.

En las elecciones presidenciales del 21 de marzo de 2004, nuevamente ARENA logró la victoria, esta vez con el candidato Elías Antonio Saca, afianzando un cuarto período consecutivo. En es misma elección, la economista Ana Vilma de Escobar se convierte en la primera mujer en ocupar el cargo de vicepresidenta de la República.

El resultado electoral también liquidó a todos los partidos menores (PCN, PDC, y CD), que no obtuvieron el 3 % requerido por la ley electoral para mantener su registro como partidos, de manera que, de no haber sido aprobadas unas disposiciones especiales de la Asamblea Legislativa, el sistema político sería actualmente bipartidista.

El fenómeno social que El Salvador empezó a afrontar en la posguerra es la existencia de las «maras» o pandillas, generado principalmente por la deportación de salvadoreños ilegales en Estados Unidos. El nivel de criminalidad ha llegado a retar al mismo sistema judicial y al mismo gobierno, y dos programas-Mano Dura y Mano Superdura-creados para luchar contra el crimen han fallado. Solo en los cuatro primeros meses del 2004, El Diario de Hoy reportó casi 10,000 salvadoreños deportados.

En la actualidad, el mayor ingreso de divisas que El Salvador tiene, es el originado por el total de las remesas —que se calcula en mucho más de dos mil millones de dólares— enviadas por salvadoreños que viven en el exterior. El Diario de Hoy informó en noviembre del 2004 que ese fue el mes que registró la mayor cantidad de dinero ingresada al país: más de dos mil trescientos millones de dólares. Existen más de dos millones de salvadoreños viviendo en el exterior en países como Estados Unidos, Canadá, México, Guatemala, Costa Rica, Australia, Suecia y otros.

Como suceso político relevante, el partido político FMLN alcanzó la victoria en las elecciones presidenciales del 15 de marzo de 2009 por medio de su candidato, el experiodista Mauricio Funes. Este constituye el primer triunfo de un partido de izquierda en la historia de este país; venció a su único rival, el exdirector de la PNC Rodrigo Ávila del partido ARENA.Mauricio Funes asumió el cargo de residente de la República el 1 de junio de 2009 junto con Salvador Sánchez Cerén como vicepresidente de la República.

Posteriormente, en los comicios del 9 de marzo de 2014 es electo presidente de la República Salvador Sánchez Cerén, un excomandante de las Fuerzas Populares de Liberación Farabundo Martí (FPL), organización integrante de ahora partido político FMLN, junto con Óscar Ortiz como vicepresidente de la República.

En las elecciones presidenciales del 3 de febrero de 2019, tanto el partido de derecha, ARENA, como el partido de izquierda, FMLN, sufrieron el rechazo de la mayor parte de la población, rompiendo con el bipartidismo que gobernaron en los últimos treinta años y dieron entrada al poder a un nuevo partido, GANA en alianza también con el partido político Nuevas Ideas que ganarían en estas elecciones presidenciales con el candidato Nayib Bukele (exedil capitalino y exalcalde de Nuevo Cuscatlán, que fue de donde incursionó en la política nacional).


Para las secciones "Independencia y Federación (1821-1841)", "Pugnas entre liberales y conservadores (1841-1876)", "La República Cafetalera (1876-1931)":


Para las secciones "El autoritarismo militar (1931-1979)", "La guerra civil (1980-1992)", y "Período de la posguerra: la integración de la izquierda a la democracia".




</doc>
<doc id="8028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8028" title="Pipil">
Pipil

Los pipiles son un pueblo con idioma nahuat y pipil indígena que habita la zona occidental y central de El Salvador. Su idioma es el Pipil o Nahuat. Los antepasados toltecas de los pipiles emigraron de México y se asentaron en lo que hoy es El Salvador en el siglo X d.C.

La palabra "Pipil" es un término náhuat que proviene de "Pipiltzin" que significa noble, señor o príncipe, aunque también se deriva de "Pipiltoton", que significa niño, muchacho u hombrecito. El nombre fue dado a las tribus nahuas, que había en El Salvador y otros países de Centroamérica, por los tlaxcaltecas y otros pueblos del mismo tronco lingüístico de México que estaban aliados con Pedro de Alvarado en la conquista de la región, al parecer porque al escuchar el idioma pipil les parecía un náhuatl mal pronunciado, con acento de niño.

 Las Evidencias arqueológicas, lingüísticas y glotocronológicas sugieren que algunas poblaciones ubicadas en lo que ahora son los estados mexicanos de Durango, Zacatecas y San Luis Potosí emigraron a Veracruz alrededor del 500 o 600 d.C. Hacia 800 d.C. algunas poblaciones emigraron hacia el Soconusco, en el sur de México, dando origen a los pipiles, mientras que las poblaciones que se quedaron dieron origen a los nonoalcas; a la vez ambos grupos estuvieron influenciados por los toltecas. En 900 d.C. los pipiles emigraron hacia varias regiones de Guatemala, El Salvador y Honduras. Algunas poblaciones pipiles de Honduras emigraron a varias regiones de Nicaragua, donde dieron origen a los nicaraos (pueblo de habla náhuat que habitó alrededor del Lago Cocibolca).

En la actual Guatemala los pipiles fundaron Isquintepeque (actual Escuintla) y se vieron influenciados por las poblaciones mayas (cakchiqueles, quichés y zutujiles). En lo que hoy es Honduras, los pipiles habitaron en los valles de Comayagua, Olancho y Aguán y en Choluteca, y se vieron influenciados por las poblaciones mayas chortís. En el actual El Salvador los pipiles fundaron alrededor de 1200 el Señorío de Cuzcatlán, nación que se extendía desde el río Paz hasta el río Lempa, es decir, cubría gran parte del occidente y centro de El Salvador.

En 1524 fueron vilmente asesinados y saqueados los pipiles de Isquintepeque por Pedro de Alvarado y en 1528 fueron saqueados el Señorío de Cuzcatlán. Para 1530 habían sido saqueados las poblaciones pipiles en Honduras y en Nicaragua. Por la colonización y asimilación española se extinguieron las poblaciones pipiles en Guatemala, Honduras y Nicaragua, sobreviviendo la lengua y cultura pipil en El Salvador hasta el siglo XX.

En 1932 se produjo el Levantamiento campesino que fue reprimido militarmente por el gobierno del General Maximiliano Hernández Martínez, provocando la muerte, según estimaciones, de 25.000 a 32.000 indígenas pipiles. Este genocidio indígena provocó que muchos pipiles abandonaran su lengua y tradiciones, ya que la represión posterior llevó a muchos a ocultar su lengua e identidad cultural.




</doc>
<doc id="8029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8029" title="Agnosticismo">
Agnosticismo

El agnosticismo (del griego α- ["a-"], ‘sin’; y γνώσις ["gnōsis"], ‘conocimiento’) es la postura que considera que la veracidad de ciertas afirmaciones —especialmente las referidas a la existencia o inexistencia de Dios, además de otras afirmaciones religiosas y metafísicas— son desconocidos o inherentemente incognoscibles.

El biólogo británico Thomas Henry Huxley acuñó la palabra "agnóstico" en 1869. Sin embargo, algunos pensadores y obras de la antigüedad ya habían promovido puntos de vista agnósticos, incluido el agnosticismo de Sanyaia Belatthaputta (filósofo indio del siglo V a. C.) respecto de la existencia de cualquier forma de vida más allá de la muerte, el de Protágoras (filósofo griego del siglo V a. C.) sobre los dioses y el del «Himno de la creación», parte del texto sagrado indio "Rig-veda" (uno de los textos conocidos más antiguos, compuesto probablemente entre 1500 a. C.-1200 a. C.), acerca del origen del universo.

Desde que Huxley creó el término, muchos pensadores han escrito extensamente sobre el tema.
De acuerdo con el filósofo William L. Rowe, en sentido estricto, el agnosticismo es la postura filosófica que afirma que la humanidad carece de los fundamentos racionales necesarios para justificar cualquier creencia: «Dios existe» o «Dios no existe». Asimismo, según Rowe, en el sentido popular, un agnóstico es aquel que ni cree ni descree en la existencia de Dios, mientras que un teísta y un ateo cree y descree, respectivamente.

George H. Smith rechaza que el agnosticismo sea una tercera alternativa al teísmo y el ateísmo y propone términos como Ateísmo agnóstico (la posición de los que no creen en la existencia de deidades pero no afirman saber si un supuesto dios existe o no) y Teísmo agnóstico (la posición de los que no afirman saber si existe algún dios o no pero igual creen que hay algún dios-deidad) 

El término "agnóstico" fue usado en 1869 por Thomas Henry Huxley en un discurso ante la Sociedad Metafísica para describir su filosofía, la cual rechaza todas las declaraciones de conocimiento espiritual o místico. Los líderes de la iglesia cristiana temprana usaron la palabra griega "gnosis" (conocimiento) para describir el «conocimiento espiritual». No se debe confundir el agnosticismo con doctrinas religiosas opuestas al movimiento antiguo del gnosticismo: Huxley usó el término en un sentido más amplio y abstracto. Identificó el agnosticismo no como un credo, sino un método de investigación escéptico basado en evidencias.

En años recientes, la literatura científica relacionada con la neurociencia y la psicología han usado la palabra para significar «no cognoscible». En la literatura técnica y de mercadotecnia, «agnóstico» puede significar independencia de algunos parámetros, por ejemplo, «"software" agnóstico» o «"hardware" agnóstico».

David Hume, filósofo de la Ilustración escocesa, sostuvo que las afirmaciones con sentido sobre el mundo siempre están condicionadas por algún grado de duda. Afirmó que la falibilidad de los seres humanos implicaba que no podían obtener certezas absolutas salvo casos triviales donde una afirmación es cierta por definición (tautologías como «ningún soltero está casado» o «todos los triángulos tienen tres vértices»).

Una persona que se considera «agnóstica» afirma que no tiene una opinión sobre la existencia de Dios, ya que cree que no hay evidencia definitiva a favor o en contra. El agnosticismo, no obstante, se ha dividido recientemente en varias categorías. Estas incluyen:






A lo largo de la historia del hinduismo ha existido una fuerte tradición de especulación filosófica y escepticismo. El "Rig-veda" toma una postura agnóstica respecto a las preguntas fundamentales «¿Quién o qué creó el universo? ¿Quién o qué creó a los dioses?». El «Nasadiya-sukta» (también conocido como el «Himno de la creación») en el décimo libro del "Rig-veda" dice:

El pensamiento agnóstico, en la forma del escepticismo, surgió como una postura filosófica formal en la Antigua Grecia. Sus representantes incluyen a Protágoras, Pirrón, Carnéades, Sexto Empírico y, en algún grado, a Sócrates, quien fue un firme defensor de estudiar la epistemología desde un enfoque escéptico. Pirrón sostuvo que debiésemos abstenernos de realizar juicios debido a que nunca podemos estar seguros de la realidad verdadera. Tener una opinión es posible, pero no poseer certidumbre o conocimiento. Carnéades también fue escéptico respecto a todas las afirmaciones de conocimiento. Propuso una teoría de la probabilidad; no obstante, la certeza es por siempre inalcanzable.

Protágoras rechazó las descripciones convencionales de los dioses:
Aristóteles,
Anselmo de Canterbury,
Tomás de Aquino
y Descartes
postularon argumentos en un intento de probar racionalmente la existencia de Dios. El empirismo escéptico de David Hume, la antinomia de Immanuel Kant y la filosofía existencialista de Søren Kierkegaard convencieron a muchos filósofos posteriores a abandonar este propósito, ya que consideran imposible la construcción de cualquier prueba irrefutable de la existencia o inexistencia de un dios.

En su libro "Migajas filosóficas" (1844), Kierkegaard escribió:

Las opiniones agnósticas son tan antiguas como el escepticismo filosófico, pero los términos "agnóstico" ("agnostic") y "agnosticismo" ("agnosticism") fueron creados por Thomas Henry Huxley para resumir sus pensamientos respecto a los desarrollos contemporáneos de la metafísica respecto a lo "incondicionado" (William Hamilton) y lo "incognoscible" (Herbert Spencer). Aunque Huxley empezó a usar el término "agnóstico" en 1869, sus opiniones habían tomado forma hace algún tiempo. En una carta escrita el 23 de septiembre de 1860 a Charles Kingsley, analizó sus opiniones extensamente:

Y de nuevo, al mismo destinatario, el 6 de mayo de 1863:

Sobre el origen del nombre "agnóstico" para describir su actitud, Huxley dio la siguiente explicación:

William Stewart Ross escribió bajo el seudónimo de Saladin. Abogó por el agnosticismo en oposición al ateísmo de Charles Bradlaugh como una exploración espiritual no concluyente. En "Why I am an Agnostic" (c. 1889) afirmó que el agnosticismo es el «opuesto mismo del ateísmo».

Robert G. Ingersoll, un abogado y político de Illinois que se convirtió en un famoso orador de Estados Unidos del siglo XIX, fue conocido como «el Gran agnóstico» (the Great Agnostic).

En un discurso de 1896 titulado "Why I Am An Agnostic", Ingersoll relató por qué era agnóstico:

Para concluir resumió la posición del agnosticismo como:

El ensayo "Why I Am Not a Christian" ("Por qué no soy cristiano") de Bertrand Russell, basado en uno de sus discursos de 1927 y posteriormente incluido en un libro homónimo, es considerado una exposición clásica del agnosticismo. Russell les pidió a sus lectores que «se paren en sus propios pies y miren imparcialmente y directo al mundo con una actitud intrépida y una inteligencia libre».

En "The existence and nature of God" ("La existencia y naturaleza de Dios", 1939) se identificó a sí mismo como ateo:
No obstante, luego en el mismo discurso, al analizar los conceptos modernos y no antropomórficos de Dios, afirmó:

En el ensayo "Am I An Atheist or an Agnostic? A Plea For Tolerance In The Face Of New Dogmas" ("¿Soy ateo o agnóstico? Un llamado a la tolerancia cara a cara con nuevos dogmas", 1947), reflexionó sobre el problema de cómo llamarse a sí mismo:

En su ensayo "What Is An Agnostic?" ("¿Qué es un agnóstico?", 1953) escribió:

En 1965 el teólogo cristiano Leslie Weatherhead publicó "The Christian Agnostic" ("El cristiano agnóstico"), en el que argumenta:

Aunque radical y rechazado por los teólogos convencionales, el «agnosticismo» de Weatherhead está lejos del de Huxley, incluso del agnosticismo débil:

Criado en un ambiente religioso, Charles Darwin estudió para convertirse en pastor anglicano. Pese a que con el tiempo dudaba en partes de su fe, Darwin continuó ayudando en los asuntos de la iglesia, aunque eludía ir a misa. Darwin afirmó que sería «absurdo dudar de que un hombre pueda ser un teísta apasionado y un evolucionista». Aunque reticente respecto a sus opiniones religiosas, en 1879 escribió: «Nunca he sido un ateo en el sentido de negar la existencia de un Dios. Pienso que mayormente […] agnóstico sería la descripción más correcta de mi mentalidad».

Los servicios demográficos normalmente no diferencian los varios tipos de participantes no religiosos, por lo que a menudo se clasifica a los agnósticos en la misma categoría que a los ateos y otras personas sin religión.

Una encuesta de WIN/GIA de 2012 preguntó «¿Independientemente de si asistes a un lugar de culto o no, dirías que eres una persona religiosa, no religiosa o un ateo convencido?». El 59 % de la población mundial se identificó como religiosa, un 23 % no religiosa y un 13 % se declaró atea convencida. Una encuesta de 2010 publicada en la "Encyclopædia Britannica" reveló que las personas no religiosas o agnósticos constituían el 9,6 % de la población mundial. Una encuesta de finales de 2006 publicada en el "Financial Times" abarcó a los Estados Unidos y cinco naciones europeas. Las tasas de agnosticismo en el país americano fueron de 14 %, mientras que las europeas fueron considerablemente mayores: Italia (20 %), España (30 %), Gran Bretaña (35 %), Alemania (25 %) y Francia (32 %).

Un estudio dirigido por Pew Research Center en 2010 encontró que alrededor del 16 % de la población mundial no tenía afiliación religiosa, el tercer grupo más grande, después del cristianismo y el islam.
De acuerdo con un estudio de 2012 por Pew Research Center, los agnósticos representaban el 3,3 % de los adultos estadounidenses. En el "U.S. Religious Landscape Survey", a cargo de Pew Research Center, el 55 % de quienes respondieron «agnósticos» expresaron «una creencia en Dios o un espíritu universal», mientras que un 41 % declararon sentir una tensión en «ser no religioso en una sociedad donde la mayoría de las personas son religiosas».

Otros estudios han ubicado el porcentaje estimado de ateos, agnósticos y otros no creyentes en un Dios personal en tasas tan bajas como aquellas de un solo dígito en Polonia, Rumania, Chipre y otras naciones europeas, y hasta un 60 % en Finlandia, 72 % en Noruega, 80 % en Dinamarca y un 85 % en Suecia. De acuerdo con el Eurobarómetro de 2010, el 51 % de la Unión Europea cree en un Dios, un 26 % cree que existe una clase de espíritu o fuerza suprema, el 20 % no cree en ninguna de las anteriores y un 3 % restante no está seguro. De acuerdo con el Australian Bureau of Statistics en 2011 el 22 % de los australianos no tiene religión, categoría que incluye a los agnósticos. Entre el 64 y el 65 % de los japoneses y el 81 % de los vietnamitas son ateos, agnósticos o no creen en dios alguno.

El agnosticismo es criticado desde una variedad de puntos de vista. Algunos pensadores religiosos consideran que limita la capacidad de la mente para conocer la realidad al materialismo. Algunos ateos critican el uso del término "agnosticismo" como funcionalmente indistinguible del "ateísmo", esto resulta en frecuentes críticas a aquellos que adoptan el término para evadir la «etiqueta atea». Por ejemplo, Mario Bunge escribió «Es probable que un agnóstico sea un ateo avergonzado, temeroso de estar equivocado, de ser acusado de dogmatismo o discriminado».

Algunos pensadores y filósofos rechazan la validez del agnosticismo, pues consideran que limita la capacidad humana de conocer la realidad, ser cuya inteligencia tendría además un elemento no material, espiritual. Afirman que «no poder ver o tomar ciertas cosas no significa necesariamente negar su existencia» y utilizan la gravedad, entropía, razón o el pensamiento como ejemplos.

Los críticos teístas afirman que el agnosticismo es imposible en la práctica, debido a que solo se puede vivir como si Dios no existiera ("etsi deus non daretur") o como si Dios existiera ("etsi deus daretur"). Académicos religiosos como Laurence B. Brown critican un mal uso del término, afirmando que se ha convertido en uno de los conceptos peor usados en metafísica. Brown pregunta, «Afirmas que nada puede conocerse con certeza […], ¿cómo, entonces, puedes estar tan seguro?».

De acuerdo con Joseph Ratzinger, el "agnosticismo fuerte" se contradice a sí mismo al afirmar el poder de la razón para conocer la verdad científicamente. Culpa a la exclusión del raciocinio de la religión y la ética de patologías peligrosas como crímenes contra la humanidad y desastres ecológicos. «El agnosticismo», dijo Ratzinger, «es siempre el fruto de un rechazo del conocimiento que es de hecho ofrecido a la humanidad. […] El conocimiento de Dios siempre ha existido». Aseveró que el agnosticismo es una elección de comodidad, orgullo, dominio y utilidad sobre la verdad, y que se opone a las siguientes actitudes: la autocrítica más aguda, escucha humilde a la totalidad de la existencia, la paciencia persistente y autocorreción del método científico, la disposición de ser purificado por la verdad.

La Iglesia católica considera que vale la pena examinar lo que llama «agnosticismo parcial», especialmente aquellos sistemas que «no apuntan a construir una completa filosofía de lo incognoscible, sino en excluir tipos especiales de verdad, especialmente religiosas, del dominio del conocimiento». Sin embargo, la Iglesia históricamente se ha opuesto al rechazo total de la capacidad de la razón humana para conocer a Dios. El Concilio Vaticano I decretó «Dios, el principio y fin de todo, puede, por la luz natural de la razón humana, conocerse con certeza a partir de las obras de creación». De acuerdo con la Catholic Encyclopedia, este no se basó en un sistema filosófico histórico, sino en las Escrituras.

El filósofo cristiano Blaise Pascal argumentó que incluso cuando no hubiese ninguna evidencia valedera de la existencia de Dios, los agnósticos deberían considerar lo que se conoce como la apuesta de Pascal: el valor infinito esperado de aceptar a Dios es siempre mayor que el valor finito recibido de no hacerlo, por lo que es una «apuesta» más segura elegir creer.

Peter Kreeft y Ronald Tacelli citaron veinte argumentos para la existencia de Dios, y afirmaron que cualquier «demanda» de evidencia en un laboratorio es pedirle a Dios, el ser supremo, que se convierta en un sirviente del hombre.

Richard Dawkins mientras que elogia el «agnosticismo temporal en la práctica» (ATP) en materias que tienen una respuesta pero se carece de evidencias para dar una respuesta definitiva, critica al «agnosticismo permanente por principio» (APP, agnosticismo fuerte) en asuntos de religión pues «la existencia o inexistencia de Dios es un hecho científico sobre el Universo, descubrible por principio si no por la práctica». En su libro "El espejismo de Dios" cuestiona al agnosticismo con bases científicas y filosóficas por mantener una posición neutral con respecto a la existencia o no existencia de deidades.

Critica además el salto lógico de afirmar la irrefutabilidad de algo a sostener que la verdad y falsedad de su existencia son por tanto equiprobables; al igual que para la tetera de Russell o el Monstruo del Espagueti volador, puede evaluarse la "probabilidad" de la verdad de la hipótesis de Dios. Ya que en la práctica todos nos movemos del tetera-agnosticismo al tetera-ateísmo, propone un espectro de probabilidad teísta para distinguir ambas posturas: qué tan cerca del cero se está dispuesto a estimar la probabilidad de la existencia de Dios. Argumenta que la evidencia y el razonamiento están lejos de situarnos en el punto medio de 50 %, por lo que se declara «agnóstico en la misma medida en que lo soy respecto de las hadas en el fondo del jardín».

Un concepto relacionado es el ignosticismo, la postura que una definición coherente de una deidad debe proponerse antes de que pueda discutirse con sentido la pregunta sobre su existencia. Si la definición elegida no es coherente, el ignóstico defenderá la perspectiva del no cognitivismo teológico de que tal frase no posee significado o es imposible de probar. Alfred J. Ayer, Theodore Drange y otros filósofos consideran al ateísmo y al agnosticismo incompatibles con el ignosticismo, aduciendo que los primeros aceptan que «una deidad existe» es una proposición con significado que puede argumentarse a favor o en contra.




</doc>
<doc id="8036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8036" title="Servicio de mensajería multimedia">
Servicio de mensajería multimedia

El servicio de mensajería multimedia o MMS (siglas del término en inglés "Multimedia Messaging Service") es un estándar de mensajería que le permite a los teléfonos móviles enviar y recibir contenidos multimedia, incorporando sonido, video o fotos. La mensajería multimedia permite el envío de estos contenidos además a cuentas de correo electrónico, ampliando las posibilidades de la comunicación móvil, pudiendo publicar fotografías digitales o actuar en weblogs sin la mediación de una computadora. El límite de cada mensaje multimedia suele ser de 100 o 300 KB, dependiendo de cada móvil, si bien ese límite lo definen el operador o las características del terminal y no el protocolo.

Originalmente los estándares de MMS han sido desarrollados y promovidos por el Foro WAP y el Proyecto de colaboración en tercera generación (3GP). Actualmente dichos estándares son mantenidos por la Open Mobile Alliance.

Los mensajes MMS constituyen una nueva extensión de la mensajería móvil para incluir, en un principio, imágenes y sonidos reales, posteriormente vídeos y en el futuro virtualmente cualquier tipo de contenido que pueda mostrarse en un teléfono móvil. En el estándar no se define, además, una limitación de tamaño, gran diferencia con respecto a los mensajes SMS (que admiten un máximo de 160 caracteres de 7 bits por mensaje), si bien muchos operadores limitan su tamaño máximo por cuestiones prácticas.
En principio, el estándar MMS es independiente del tipo de transporte y red móvil empleada y solo define un sistema de sincronización del contenido (SMIL) y un modo de encapsulado de los mensajes. Dependiendo del tipo de red, se emplea un método de aviso al terminal de usuario cuando hay mensajes nuevos y un camino de transporte sobre la red radio, que no tienen por qué ser el mismo en todas las redes. Así se permite que usuarios móviles de distintos tipos de redes puedan enviarse mensajes multimedia sin problemas, ya que el estándar final empleado para el transporte da igual.

En las redes GSM, normalmente se emplea GPRS para su transporte en la interfaz radio, y se advierte al terminal de usuario de los mensajes entrantes mediante un SMS especial con un enlace a una dirección de Internet donde se encuentra el mensaje multimedia. Muchos terminales clasifican automáticamente este SMS entrante como un mensaje multimedia, y descargan el contenido de forma automática y transparente para el usuario.

Además, para la correcta gestión de los mensajes se hace necesario adjuntar a la arquitectura de red GSM un nuevo centro de mensajes: es el centro de gestión de mensajes multimedia o MMSC ("Multimedia Message Service Center", análogo al SMSC de los mensajes de texto SMS).

En las redes UMTS/3GSM, es de esperar que el tipo de transporte elegido sea otro que aproveche la mayor capacidad de la nueva red. Las redes de otros estándares (CDMA2000, FOMA, etcétera) hacen uso de otros protocolos de transporte, aunque todas precisan un centro de mensajes MMSC.

Los mensajes multimedia se conciben como una presentación multimedia con texto, imágenes, sonidos y vídeos mostrados en un cierto orden. Para este fin, hacen uso del lenguaje sincronizado multimedia o SMIL ("Synchronized Multimedia Integration Language"). SMIL es un estándar propuesto por el Consorcio WWW (W3C Consortium), similar al lenguaje de formato de las páginas web (HTML), y que se encarga de organizar y sincronizar los momentos en que deben reproducirse los distintos tipos de contenido en la pantalla del terminal del usuario. Es importante tener en cuenta que MMS hace uso de las especificaciones de SMIL versión 1 y 2. Las versiones más actuales de SMIL no se aplican en MMS. Algunas aplicaciones de MMS en teléfonos móviles soportan contenido HTML.

Así, un mensaje multimedia se presenta en la pantalla del terminal como un grupo de una o varias diapositivas con texto, imágenes, sonidos y vídeos presentados en un cierto orden.

Los mensajes multimedia guardan gran similitud con el correo electrónico en cuanto a que pueden incluir varios tipos de contenido, e incluyen información del asunto del mensaje y opción para enviar a varios destinatarios. Sin embargo, un mensaje de correo electrónico consta de un texto principal y un grupo opcional de archivos adjuntos, que pueden descargarse independientemente como desee el usuario; en cambio, un mensaje multimedia consta de un “guión” SMIL principal y un grupo de archivos de varios tipos asociados, que se transportan como una sola unidad. No es posible por tanto separar los distintos tipos de contenido del mensaje; en el transporte, el mensaje multimedia viaja completo, y el usuario debe recibirlo completo. Tampoco es posible, en principio, separar el tipo de contenido que se presenta en un MMS, sino que debe visualizarse en el orden previsto por el redactor del mensaje; sin embargo, los terminales suelen incorporar la capacidad de separar el contenido y almacenar lo que interese en su memoria interna para reutilizarlo, reenviarlo o volver a visualizarlo cuando el usuario lo desee.

A continuación un ejemplo de "guión" SMIL para MMS, el cual contiene una imagen GIF y un texto:

<smil>
</smil>
Los mensajes multimedia pueden incluir actualmente los siguientes formatos de contenido:


Es necesario tener en cuenta que el operador de red, al configurar su MMSC, decide qué tipos de contenido pueden enviarse al terminal del usuario y cuáles no. En principio, el estándar puede admitir cualquier tipo de archivo que pueda mostrarse en un teléfono móvil, lo que abre la puerta a que en el futuro puedan enviarse también cualquier tipo de contenidos mediante MMS, como archivos comprimidos, documentos de Microsoft Office u otro tipo, aplicaciones móviles Java, animaciones en formato Adobe Flash u otro similar a medida que la capacidad de proceso y almacenamiento de los terminales vaya creciendo.

El MMSC o centro de mensajes multimedia ("Multimedia Message Service Center") es similar en función a un centro de mensajes cortos SMSC, si bien presenta mayor capacidad y funciones más avanzadas. 

El MMSC, en un sistema móvil GSM, debe comunicarse con la red núcleo de GPRS para el transporte de los mensajes, con el subsistema de red (NSS – VLR – HLR) para la tarificación y gestión de permisos del usuario, con un SMSC para remitir los avisos de mensajes entrantes y con Internet para poder enviar mensajes de correo electrónico. Además, se contempla la posibilidad de que el MMSC reconozca las características del terminal del usuario (tipo y tamaño de pantalla, capacidad de visualización de ciertos tipos de archivo y no de otros, etc.) y adapte automáticamente el contenido recibido al terminal para que se vea correctamente.

En otro tipo de redes, el método de transporte será distinto, pero el MMSC conservará la capacidad de adaptación del contenido, si está habilitada esta capacidad.

Este es un resumen de sus funciones:

Cuando un usuario recibe un nuevo mensaje multimedia, el MMSC se pone en contacto con el HLR para averiguar si su terminal admite o no mensajes multimedia y qué formato de archivos puede admitir. A continuación, si el usuario no dispone de un terminal con capacidad para MMS, produce un SMS con una clave para que el usuario se dirija a Internet y consulte allí el contenido del mensaje.

Si el terminal del usuario admite MMS, el MMSC decide si es necesario adaptar el contenido (convertir los distintos formatos posibles de imagen, sonido y audio, reescalar las imágenes y vídeos, etc.) y, a continuación, remite al SMSC un mensaje WAP Push para enviar al terminal del usuario. El mensaje WAP Push se recibe, a ojos del terminal y a efectos técnicos, como un SMS normal, y contiene información sobre el asunto, remitente y dirección de descarga del mensaje, si bien es detectado automáticamente por el terminal como aviso de MMS.

Normalmente, la descarga del contenido del MMS es automática, pero es el usuario quien decide cómo quiere configurar su terminal, para descargar automáticamente o no los nuevos MMS recibidos, puesto que la recepción de MMS en itinerancia puede tener costes adicionales asociados. La recepción de MMS en red propia suele ser gratuita, y se suele habilitar a través de un perfil WAP/GPRS especial para este propósito.

El transporte de los MMS entre el usuario y el MMSC se realiza mediante una conexión WAP GPRS; para este fin, los terminales de usuario aceptan distintas definiciones de perfil de servicio WAP según lo que interese. Así, normalmente los operadores especifican un perfil WAP gratuito para transportar los MMS; la tarificación la realiza el MMSC y no se hace en la red núcleo de GPRS.

Tengamos en cuenta que, normalmente, el tráfico GPRS tiene coste, puesto que se emplea para conectarse a Internet o a la red WAP móvil. En cambio, el tráfico GPRS que generan los mensajes multimedia normalmente no se cobra, ni al enviarlos ni al recibirlos, puesto que resulta más sencillo para los usuarios y los operadores su tarificación en bloque como mensajes, a cargo del MMSC. Sin embargo, si el usuario se encuentra fuera de la cobertura de su operador (en itinerancia) y recibe o envía un MMS, es probable que sí tenga que abonar una cantidad por el tráfico de datos, al conectarse a una red ajena que deseará percibir un importe por el tráfico de datos realizado.

Por este motivo, es recomendable desactivar la recepción automática de los mensajes multimedia al salir al extranjero o de la zona de cobertura propia de nuestro operador para evitar costes elevados. Esta configuración se encontrará en el menú del teléfono, sin que sea necesario consultar al operador para realizarla.

Cuando un usuario decide enviar un mensaje MMS, el proceso de envío es el siguiente:

Una vez el MMSC del operador de destino ha recibido un mensaje MMS, el proceso hasta el terminal del usuario es el que sigue:



</doc>
<doc id="8037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8037" title="Protocolo de aplicaciones inalámbricas">
Protocolo de aplicaciones inalámbricas

El protocolo de aplicaciones inalámbricas, en inglés: Wireless Application Protocol (WAP), es un estándar abierto internacional para aplicaciones que utilizan las comunicaciones inalámbricas, por ejemplo: acceso a servicios de Internet desde un teléfono móvil.

Se trata de la especificación de un entorno de aplicación y de un conjunto de protocolos de comunicaciones para normalizar el modo en que los dispositivos inalámbricos, se pueden utilizar para acceder al correo electrónico, grupo de noticias y otros.

El organismo que se encarga de desarrollar el estándar WAP fue originalmente el WAP Forum, fundado por cuatro empresas del sector de las comunicaciones móviles: "Sony Mobile Communications" (anteriormente llamada "Sony Ericsson Communications AB"), Nokia, Motorola y "Openwave" (originalmente "Unwired Planet"). Desde 2002 el "WAP Forum" es parte de la "Open Mobile Alliance" (OMA), consorcio que se ocupa de la definición de diversas normas relacionadas con las comunicaciones móviles, entre ellas las normas WAP.

El estándar WAP define una pila de protocolos para aplicaciones y servicios accesibles a través de terminales móviles que permiten la interoperabilidad de los dispositivos y software WAP con distintas tecnologías de red, como GSM e IS-95 (también conocida como CDMA). Las especificaciones, definidas por la Open Mobile Alliance/WAP Forum, permiten que los desarrolladores diseñen aplicaciones de interconexión para terminales móviles, entre los que destacan los teléfonos.


WAP Push fue incorporado a la especificación para permitir que se "empujase" el contenido WAP al dispositivo móvil con intervención mínima por parte del usuario. Un mensaje WAP Push es básicamente un mensaje especialmente codificado que incluye un enlace a una dirección WAP.

WAP Push fue definido encima de WDP. Como tal, se puede transmitir sobre cualquier red compatible con WDP, como GPRS y SMS. Esta segunda fue la más utilizada.

Mediante esta tecnología, el usuario podía acceder mediante uno o varios SMS a la descarga de contenido alojado en un servidor WAP: aplicaciones Java, imágenes, melodías polifónicas, videos, etc.
El funcionamiento se basa en una estructura XML que contiene la dirección o URL del contenido, la cual es compilada y enviada como un SMS binario. Este mensaje es interpretado como una página WAP que es abierta por el navegador del teléfono móvil, permitiendo descargar el contenido enlazado.

En la versión 1 de WAP, el lenguaje de presentación de contenidos es el WML ("Wireless Markup Language"). 
La pila de protocolos de WAP 1 no es compatible directamente con la de Internet: WSP ("Wireless Session Protocol"), WTP ("Wireless Transaction Protocol"), WTLS ("Wireless Transport Layer Security"), y WDP ("Wireless Datagram Protocol"). 
WDP corresponde a la capa de transporte, con funcionalidad equivalente al protocolo "User Datagram Protocol" (UDP) de Internet, y se apoya en los servicios de la "portadora" WAP, que depende de la red móvil que esté usando el terminal. WAP 1 además define la interfaz de acceso de las aplicaciones a las funciones de telefonía del terminal con WTAI ("Wireless Telephony Application Interface"), y también un sencillo lenguaje de ""scripting"", WMLScript, basado en ECMAscript/JavaScript.

La incompatibilidad de la pila de protocolos WAP 1 con la de Internet exige la presencia de un nodo pasarela para hacer de intermediario en la comunicación entre un terminal WAP y un servidor de contenidos WAP residente en Internet. WAP 1 ha sido objeto de fuertes críticas por diversos motivos, que incluyen la pobreza del soporte gráfico (gráficos monocromos WBMP, "Wireless Bitmap"), las diferencias en las implantaciones de WAP en los terminales de distintos fabricantes, y un potencial problema de seguridad debido a que WTLS no es muy robusto y además, por no ser compatible con las capas de seguridad usadas en Internet, en la pasarela WAP los contenidos deben estar en claro.

Una versión rediseñada 2.0 salió en 2002. Utiliza XHTML-MP (XHTML Mobile Profile), un subconjunto de XHTML que incluye el XHTML básico, y WCSS (WAP CSS), un subconjunto de CSS2 más ciertas extensiones específicas para móviles, como lenguajes para la presentación de contenidos mejorando por ejemplo el soporte de los gráficos (incluye color). De esta forma se consigue que el diseño de contenidos con WAP 2.0 sea muy similar a diseño de contenidos para la WWW para navegadores en dispositivos no móviles. En cuanto a los protocolos usados, en la capa de transporte se usa "Transmission Control Protocol" (TCP) y en la de aplicación, HTTP. Así pues, WAP 2.0 ha adoptado los protocolos de Internet. WAP 2.0 además especifica opciones tanto en TCP como en HTTP para mejorar las prestaciones de dichos protocolos sobre redes de comunicaciones móviles. Los mecanismos de seguridad usados ya son compatibles con los de Internet por lo que los problemas de seguridad de WAP 1 se resuelven. La pasarela WAP no es estrictamente necesaria en WAP 2.0, pero su presencia puede tener funciones útiles, como caché web y para dar soporte a las opciones de TCP y HTTP antes mencionadas.

La tecnología WAP permite que los usuarios de estos dispositivos puedan acceder a servicios disponibles en Internet. Sin embargo, existen algunas consideraciones a tener en cuenta al diseñar estos servicios para usuarios móviles, fundamentalmente debidas a las características de los terminales: pantalla significativamente más pequeña que la de un ordenador personal, teclados más limitados que los de un ordenador, limitaciones en la memoria disponible, tanto memoria RAM como memoria para almacenamiento persistente, y limitaciones en la capacidad del procesador, en comparación con la memoria y procesador de un ordenador personal típico. Las redes de telefonía móvil ofrecen también unas prestaciones por lo general menores que los accesos a Internet, si bien mejoran con las redes de tercera generación como UMTS.

La Navegación WAP generalmente en muchos terminales o celulares es activado por el proveedor del servicio de telefonía móvil de cada país, el costo por navegación varia algunos por volumen de datos usado y otros casos por hora aire (el tiempo de navegación), la oferta de información vía WAP es preparada y exclusivamente para aquellos que deseen navegar por medio del celular, son versiones especiales de sitios en algunos casos que ya existen y en otros casos solo son creados para navegantes wap.

I-mode es un entorno de aplicaciones con objetivos similares a WAP, y que ha tenido un gran éxito en su país de origen, Japón.

Una tecnología complementaria es J2ME (Java2 MicroEdition). J2ME es una plataforma Java especialmente orientada a dispositivos con capacidades más reducidas que las de un ordenador personal. Dispone de varios perfiles; uno de ellos, el perfil MIDP ("Mobile Information Device Profile"), es especialmente adecuado para teléfonos móviles. J2ME es una plataforma orientada a la ejecución de aplicaciones en el terminal móvil (aunque pueden trabajar en modo cliente-servidor interactuando con servidores en red), mientras que WAP está orientada fundamentalmente a la presentación de contenidos en el terminal (las aplicaciones se ejecutan en el servidor, y en el terminal se presenta la información y se introducen datos por parte del usuario, dado el caso).




</doc>
<doc id="8038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8038" title="Teléfono móvil">
Teléfono móvil

Un teléfono móvil o teléfono celular, es un teléfono portátil que puede hacer o recibir llamadas a través de una portadora de radiofrecuencia, mientras el usuario se está moviendo dentro de un área de servicio telefónico. El enlace de radiofrecuencia establece una conexión con los sistemas de conmutación de un operador de telefonía móvil, que proporciona acceso a la red telefónica pública conmutada (PSTN). La mayoría de los servicios de telefonía móvil modernos utilizan una arquitectura de red celular, y por lo tanto los teléfonos móviles son, con frecuencia, llamados "celulares" especialmente en Hispanoamérica. En España, se utiliza más el término "móvil".

Durante los inicios de la telefonía móvil, estos dispositivos tenían funciones tan limitadas como solamente realizar llamadas, además de ser considerablemente grandes de tamaño, por lo que estos teléfonos eran conocidos como "ladrillos" en su época. Con la evolución de la tecnología celular analógica a la digital, fueron incluyéndose otras funciones como: mensajes de texto (SMS), MMS, comunicaciones inalámbricas de corto alcance (infrarrojos, bluetooth), videojuegos, cámara digital, acceso a Internet, entre otros. Además, con el tiempo, fue cambiado el factor de forma de los teléfonos móviles, pasando de los antiguos "ladrillos", a los "barras" y "plegables" de los años 1990 y 2000 (con teclado físico), hasta los actuales "Slates" (de pantalla táctil y teclado virtual). 

Estos dispositivos fueron popularizándose en el mundo desarrollado durante el transcurso de los años 1990 y 2000 a nivel global. Recientemente, en la década de 2010 se popularizan los hoy día conocidos como "smartphones" (en inglés, teléfono inteligente), que son teléfonos portátiles que pueden cumplir funciones de una computadora, aparte de las funciones mencionadas anteriormente.

En las primeras etapas de la ingeniería de radio, se concibió un servicio de radio móvil de mano. En 1917, el inventor finlandés Eric Tigerstedt presentó una patente para un "Teléfono plegable de bolsillo con un micrófono de carbono muy delgado". Los primeros predecesores de los teléfonos celulares incluyen las comunicaciones de radio analógicas de barcos y trenes. La carrera para crear dispositivos telefónicos portátiles realmente comenzó después de la Segunda Guerra Mundial, con la evolución que tiene lugar en muchos países avanzados. 

En la URSS en los años 50, el inventor Leonid Kupriánovich desarrolló un dispositivo móvil con un alcance de un kilómetro y medio, su invento fue publicado en la revista soviética "Radio", pero no tuvo el éxito comercial del que gozó, el que muchos consideran erróneamente el primer dispositivo de mano móvil que fue presentado por John F. Mitchell y Martin Cooper de Motorola en 1973, usando un pesado teléfono de 4,4 libras (2 kg). En 1973, el DynaTAC 8000x fue el primer teléfono móvil de mano disponible comercialmente. 

Los avances de la telefonía móvil se han trazado en "generaciones" sucesivas, empezando por los servicios "0G" (generación cero), tales como Servicio de Telefonía Móvil de Sistemas de Bell y su sucesor, el Servicio de Telefonía Móvil Mejorada. Estos sistemas "0G" no eran celular, soportaban algunas llamadas simultáneas, y eran muy caros.

El primer teléfono celular de mano fue presentado por Motorola en 1973, aunque el primer teléfono móvil de mano estuvo disponible comercialmente en los años 80. La primera red celular automatizada comercial fue lanzada en Japón por Nippon Telegraph and Telephone en 1979. Esto fue seguido en 1981 por el lanzamiento simultáneo del sistema de Telefonía Móvil Nórdica (NMT) en Dinamarca, Finlandia, Noruega y Suecia. Muchos otros países siguieron lanzando la red celular analógica (1G) en la década de 1980 y principios de la década de 1990. Estos sistemas de primera generación (1G) podían hacer llamadas simultáneas más lejos, pero todavía se utilizaba la tecnología analógica.

En 1991, la segunda generación (2G) de tecnología celular digital fue lanzada en Finlandia por Radiolinja, en el estándar GSM. Esto provocó la competencia en el sector, ya que los nuevos operadores desafiaron a los operadores de red 1G existentes. Esta tecnología fue popularizándose en la segunda mitad de la década.

Diez años más tarde, en el 2001, la tercera generación (3G) fue lanzada en Japón por NTT DoCoMo en el estándar WCDMA. Esto fue seguido de 3.5G (H o 3G+) y luego el HSPAP (H+), que son mejoras basadas en el acceso de paquetes de alta velocidad (HSPA) de la familia, lo que permite a las redes UMTS tienen mayores velocidades de transferencia de datos y la capacidad. 

Para el año 2009, se hizo evidente que, en algún momento, las redes 3G se verían abrumadas por el crecimiento de las aplicaciones de banda ancha, tales como transmisión multimedia. En consecuencia, la industria comenzó a buscar a las tecnologías de datos de cuarta generación optimizadas, con la promesa de mejorar la velocidad hasta diez veces sobre tecnologías 3G existentes. Las dos primeras tecnologías disponibles en el mercado facturadas como 4G eran el estándar WiMAX, ofrecido en Norteamérica por Sprint, y el estándar LTE, quien se ofreció por primera vez en Escandinavia por TeliaSonera. Posteriormente apareció el 4.5 G (LTE-A).

Para el año 2019 se lanzaron las primeras redes comerciales 5G en algunas partes del mundo, aunque más bien sigue siendo una tecnología experimental actualmente, con proyecciones a expandirse en el transcurso de la década de 2020. 

Desde 1973 a 2005, las suscripciones de teléfonos móviles en todo el mundo crecieron a más de siete mil millones, habiendo más teléfonos móviles que personas en el planeta y llegando hasta el fondo de la pirámide económica. Durante los años 1990 y 2000, los principales fabricantes de celulares eran Nokia, Motorola, entre otros. Actualmente, los principales fabricantes de teléfonos móviles son: Samsung, Apple y Huawei.

Todos los teléfonos celulares tienen una variedad de características en común, pero los fabricantes buscan diferenciación de producto por añadir funciones para atraer consumidores. Esta competición ha dirigido a una gran innovación en el desarrollo del teléfono celular en los últimos 20 años.

Los componentes comunes encontrados en todos los teléfonos son:
Los teléfonos móviles de gama baja se refieren generalmente como teléfonos con funciones, y ofrecen servicios de telefonía básica. Los terminales con capacidad de computación más avanzada mediante el uso de aplicaciones de software nativas son conocidos como teléfonos inteligentes.

Se han introducido varias series de teléfonos para hacer frente a segmentos de mercado específicos, tales como el RIMBlackBerry centrándose en las necesidades de correo electrónico de clientes corporativos/empresariales, la serie Sony-Ericsson 'Walkman' de música/móvil y serie 'Cyber-shot' de cámara/teléfono, el Nokia Nseries de teléfonos multimedia, el Palm Pre, el HTC Dream y el iPhone de Apple.

En Argentina cuando se compra un equipo con abono, la empresa de telefonía exige un período mínimo de permanencia, que figura en el contrato. Cuando termina ese plazo, la empresa tiene la obligación de dar el código de desbloqueo del equipo. Si un cliente quiere cambiar de compañía, sin respetar ese período de permanencia, puede hacerlo pagando una suma por esa rescisión anticipada.

En calidad de sonido, los teléfonos inteligentes y los teléfonos con funciones varían muy poco. Han aparecido nuevos teléfonos inteligentes con algunas características que mejora la calidad de audio, tales como Voz sobre LTE y Voz HD. La calidad del sonido aún continúa siendo un problema ya que esto depende no tanto del propio teléfono, sino de la calidad de la red y, en llamadas de larga distancia, los cuellos de botella encontrados en el camino. Como tal, para llamadas de larga distancia, incluso las características Voz sobre LTE y voz HD puede no mejorar las cosas. En algunos casos, los teléfonos inteligentes pueden mejorar la calidad de audio incluso en llamadas de larga distancia, usando el servicio de telefonía VoIP, con la conexión Wifi/Internet de otra persona. Algunos teléfonos celulares tienen pequeños altavoces de modo que el usuario puede utilizar una función de altavoz y hablar con una persona en el teléfono sin sujetarlo a su oído. También se pueden utilizar pequeños altavoces para escuchar archivos de audio digitales de música o de voz, o ver vídeos con un componente de audio, sin sostener el teléfono cerca de la oreja.

La aplicación de datos más utilizada en los teléfonos móviles es el Servicio de Mensajes de texto cortos (SMS). El primer mensaje SMS fue enviado desde un ordenador a un teléfono móvil en 1992 en el Reino Unido, mientras que el primer SMS de persona a persona de un teléfono a otro fue enviado en Finlandia en 1993. El primer servicio móvil de noticias, emitido a través de SMS, fue lanzado en Finlandia en 2000, y posteriormente, muchas organizaciones proporcionan los servicios de noticias a través de SMS "bajo demanda" e "instantánea". El Servicio de Mensajería Multimedia (MMS) fue introducido en el 2001.

Los teléfonos con funciones GSM requieren de pequeños microchips llamados "Módulo de Identidad de Abonado" o tarjeta SIM, para poder funcionar en la red. La "tarjeta SIM" es aproximadamente del tamaño de un sello de correos pequeño y por lo general se coloca debajo de la batería en la parte trasera del dispositivo. La SIM almacena de forma segura la clave de servicio del abonado (IMSI) y la K¡ usada para identificar y autenticar al usuario del teléfono móvil. La tarjeta SIM permite a los usuarios cambiar de teléfono simplemente retirando la tarjeta SIM de un teléfono móvil e insertándola en otro teléfono móvil o dispositivo de telefonía de banda ancha, siempre que no esté impedido por un bloqueo de SIM.

La primera "tarjeta SIM" fue fabricada en 1991 por el fabricante de tarjetas inteligentes Múnich Giesecke & Devrient para el operador de red inalámbrico finlandés Radiolinja.

Existen teléfonos móviles que pueden contener hasta cuatro tarjetas SIM, llamados teléfonos híbridos. Las tarjetas SIM y R-UIM se pueden sincronizar para permitir acceso a las redes GSM y CDMA disponibles.

A partir de 2010 este tipo de teléfonos se hizo popular en la India e Indonesia y otros mercados emergentes, esto se atribuyó al deseo de obtener la tasa más baja de llamadas on-net. En el 3T de 2011, Nokia envió 18 millones de teléfonos de doble SIM de su gama de bajo costo en un intento de recuperar el terreno perdido en el mercado de teléfonos inteligentes de alta gama.

Un teléfono inteligente (del inglés "smartphone"), es un término que se utiliza más bien con fines comerciales para distinguir de los teléfonos celulares básicos. En gran parte del mundo, los teléfonos inteligentes han superado el uso de los teléfonos convencionales básicos en la última década. Estos dispositivos funcionan sobre una plataforma informática móvil, con mayor capacidad de almacenar datos y capaz de realizar tareas simultáneamente, tareas que realiza una computadora, y con una mayor conectividad que un teléfono convencional. La mayoría de estos dispositivos cuentan con una pantalla capacitiva (táctil) de alta resolución para poder interactuar por medio de la entrada (teclado) virtual, y visualizar el contenido multimedia en mejor calidad. 

Un teléfono básico (del inglés "feature phone") o teléfono convencional, es un término retrónimo aplicado a ciertos teléfonos móviles de baja gama o de características límitadas frente a la introducción de los teléfonos inteligentes. Los teléfonos básicos dominaron el mercado de la telefonía celular desde sus inicios, hasta finales de la década de 2000 con el avance de los teléfonos inteligentes. Poseen funciones esenciales como la posibilidad de llamar o enviar mensajes de texto, y en algunos dispositivos el emplear archivos multimedia o navegar por internet usando conexiones GSM o WiFi. La mayoría de estos dispositivos cuentan con teclado físico y pantalla pequeña no capacitiva.

Hay restricciones religiosas del judaísmo ortodoxo, que, según algunas interpretaciones, los teléfonos móviles estándares puedan sobrepasar. Para hacer frente a este problema, algunas organizaciones rabínicas han recomendado que los móviles con capacidad de mensajería de texto no puedan ser utilizados por niños. Es así que, a los teléfonos con funciones limitadas son conocidos como teléfonos kosher y tienen la aprobación para su uso rabínico en Israel y en otros lugares por los judíos ortodoxos practicantes. A pesar de que estos teléfonos estén destinados a prevenir la falta de modestia, algunos vendedores reportan buenas ventas en adultos que prefieren la simplicidad de los dispositivos. Algunos teléfonos están aprobados para su uso por los trabajadores esenciales (como trabajadores de salud, de seguridad y de servicios públicos) el Sabbat, a pesar de que en general el uso de cualquier dispositivo eléctrico esté prohibido durante este tiempo.

Son las compañías de teléfono que proporcionan la red telefónica pública conmutada (PSTN), para que los usuarios de teléfonos móviles puedan acceder al servicio celular, ya sea por medio de un contrato (pospago) o por medio de recargas (prepago). El mayor operador móvil del mundo por número de suscriptores es China Mobile, el cual tiene más de 500 millones de suscriptores de telefonía móvil. Más de 50 operadores móviles tienen más de diez millones de suscriptores cada uno, y más de 150 operadores móviles han tenido por lo menos un millón de abonados a finales de 2009. En 2014, había más de siete mil millones de abonados de teléfonos móviles en todo el mundo, un número que se espera que siga creciendo.

Antes de 2010, Nokia era el líder del mercado. Sin embargo, desde entonces ha emergido la competencia en la región de Asia y el Pacífico, de marcas como Micromax, Nexian e i-Mobile, que han disminuido la cuota de mercado de Nokia. Los teléfonos inteligentes con Android también ganaron mucho terreno en toda la región gracias a Nokia. En la India, la cuota de mercado de Nokia se redujo significativamente desde 56 % hasta aproximadamente el 31 % en el mismo período. Su participación fue desplazada por proveedores de China e India de teléfonos móviles de gama baja.

En el primer trimestre de 2012, según "Strategy Analytics", Samsung superó a Nokia en ventas, de 93,5 millones unidades frente a 82,7 millones de unidades de Nokia. En 2012 Standard & Poor's degradó a Nokia a la condición de estatus "basura", en BB+/B, con perspectiva negativa debido a la alta pérdida y una mayor disminución esperada debido al insuficiente crecimiento en las ventas de teléfonos inteligentes Lumia para compensar una rápida disminución de los ingresos procedentes de los teléfonos inteligentes basados en Symbian que se pronostica para los próximos trimestres.

En el tercer trimestre de 2014, los diez principales fabricantes fueron Samsung (20,6 %), Nokia (9,5 %), Apple Inc. (8,4 %), LG (4,2 %), Huawei (3,6 %), TCL Communication (3.5 %), Xiaomi (3,5 %), Lenovo (3,3 %), ZTE (3,0 %) y Micromax (2,2 %).
Otros fabricantes fuera de los primeros cinco lugares incluyen TCL Comunicatión, Lenovo, Sony Mobile Comunications, Motorola y LG Electronics. Pequeños jugadores actuales y pasados incluyen Audiovox (ahora UTStarcom), BenQ-Siemens, BlackBerry, Casio, CECT, Coolpad, Fujitsu, HTC, Just5, Intex, Karbonn Mobiles, Kyocera, Lumigon, Micromax Mobile, Mitsubishi Electric, Modu, NEC, Neonode, Openmoko, Panasonic, Palm, Pantech Wireless Inc., Philips, Sagem, Sanyo, Sharp, Sierra Wireless, SK Teletech, Trium y Toshiba.

Los teléfonos móviles son usados para una variedad de propósitos, tales como mantener el contacto con miembros de la familia, conducir negocios, y con el fin de tener acceso a un teléfono en el caso de una emergencia. Algunas personas llevan más de un teléfono móvil para diferentes propósitos, tales como para uso comercial y personal. Se pueden usar múltiples tarjetas SIM para tomar ventaja de los beneficios de los diferentes planes de llamadas. Por ejemplo, un plan en particular podría prever llamadas más baratas locales, llamadas de larga distancia, llamadas internacionales, o itinerancia.El teléfono móvil se ha usado en una variedad de diversos contextos de la sociedad. Por ejemplo:

En 1998, uno de los primeros ejemplos de la distribución y venta de contenidos multimedia a través del teléfono móvil fue la venta de tonos de llamada por Radiolinja en Finlandia. Poco después, apareció otro contenido multimedia, tales como noticias, videojuegos, chistes, horóscopos, contenidos de televisión y publicidad. La mayoría del contenido inicial para los teléfonos móviles tienden a ser copias de medios heredados, tales como anuncios publicitarios o informativos de videoclips televisivos más destacados. Recientemente, un contenido único para los teléfonos móviles ha ido surgiendo, desde tonos de llamada y tonos de espera para movisodios, contenido de vídeo producido exclusivamente para teléfonos móviles.

En 2006, el valor total de los contenidos de los medios pagados de telefonía móvil superó al contenido multimedia de Internet pagado por 31 mil millones de dólares. El valor de la música en los teléfonos móviles superó los 9,3 mil millones de dólares en 2007, y de juegos fue más de 5 mil millones de dólares en el 2007.

El uso del teléfono móvil mientras se conduce, incluso hablar por teléfono, mensajes de texto u operar otras funciones del teléfono, es muy común pero controvertido. Es ampliamente considerado como peligroso debido a la distracción al manejar. Distraerse mientras se conduce un vehículo motorizado se ha demostrado que aumenta el riesgo de accidentes. En septiembre de 2010, la Administración Nacional de Seguridad del Tráfico de Carreteras (NHTSA) de Estados Unidos informó que 995 personas fueron asesinadas por conductores distraídos por los teléfonos celulares. En marzo de 2011 una compañía de seguros de Estados Unidos, State Farm Insurance, anunció los resultados de un estudio que mostró 19 % de los conductores encuestados accede a Internet en un teléfono inteligente, mientras conduce. Muchas jurisdicciones prohíben el uso de teléfonos móviles mientras conducen. En Egipto, Israel, Japón, Portugal y Singapur está prohibido el uso de ambos, tanto para el uso del dispositivo como del manos libres (que utiliza un altavoz) están prohibidos. En otros países, incluyendo el Reino Unido y Francia y en muchos estados de Estados Unidos, solo el uso de los teléfonos de mano está prohibido, pero se permite el uso de manos libres.

Un estudio de 2011 informó que más del 90 % de los estudiantes universitarios encuestados mensajean (iniciar, resporder o leer) mientras conducen. La literatura científica sobre los peligros de conducir mientras se envía un mensaje de texto desde un teléfono móvil, o enviar mensajes de texto mientras se conduce, es limitada. Un estudio de simulación en la Universidad de Utah encontró un aumento de seis veces en accidentes relacionados con la distracción en cuanto a los mensajes de texto.

Debido a la complejidad creciente de los teléfonos móviles, que a menudo son más como ordenadores móviles por sus usos disponibles. Esto ha introducido dificultades adicionales para las fuerzas del orden cuando se trata de distinguir una de otra en el uso de los conductores que utilizan sus dispositivos. Esto es más evidente en los países que prohíben el uso tanto del aparato de mano y manos libres, en lugar de aquellas que prohíben el uso del aparato telefónico, ya que las autoridades no pueden saber fácilmente qué función del teléfono móvil se utiliza simplemente mirando al conductor. Esto puede llevar a los conductores de ser detenidos por usar su dispositivo de forma ilegal para una llamada telefónica cuando, de hecho, estaban usando el dispositivo de forma legal, por ejemplo, cuando se utilizan controles incorporadas del teléfono para el estéreo del coche, el GPS o el satnav.

Un estudio de 2010 examinó la incidencia de uso del teléfono móvil durante el ciclismo y sus efectos sobre el comportamiento y la seguridad. En 2013 una encuesta nacional en los EE.UU. informó el número de conductores que reportó el uso de sus teléfonos móviles para acceder a Internet mientras conducían se había elevado a casi uno de cada cuatro. Un estudio realizado por la Universidad de Illinois examinó enfoques para reducir el uso inapropiado y problemático de los teléfonos móviles, tales como el uso de teléfonos móviles durante la conducción.

Los accidentes que involucran a un conductor distraído por hablar con un teléfono móvil han comenzado a ser perseguido como una negligencia similar al exceso de velocidad. En el Reino Unido, desde el 27 de febrero de 2007, los automovilistas que sean encontrados usando un teléfono móvil de mano mientras conduce ganarán tres puntos de penalización en su licencia, además de la multa de 60 libras. Esta medida se introdujo para intentar frenar el incremento de conductores que infringían la ley. En Japón se prohíbe el uso de teléfonos móviles mientras conduce, incluyendo el uso de dispositivos de manos libres. Nueva Zelanda ha prohibido el uso de celulares de mano desde el 1 de noviembre de 2009. Muchos estados en los Estados Unidos han prohibido los mensajes de texto en teléfonos celulares mientras se conduce. Illinois se convirtió en el estado americano número 17 en hacer cumplir esta ley. A partir de julio de 2010, 30 estados habían prohibido enviar mensajes de texto mientras se conduce, con Kentucky convirtiéndose en la más reciente adición el 15 de julio. En México desde 2015 también es considerado un delito que puede ser castigado hasta con MXN$2642.15 En España, conducir y usar el teléfono a la vez está penalizado hasta con 200 Euros y la pérdida de tres puntos.

"Public Health Law Research" mantiene una lista de las leyes de distracción al conducir en los Estados Unidos. Esta base de datos de leyes ofrece una visión completa
de las provisiones de leyes que restringen el uso de dispositivos de comunicación móvil mientras se conduce para los 50 estados y el Distrito de Columbia entre 1992 (cuando se aprobó la primera ley), hasta el 1 de diciembre de 2010. El conjunto de datos contiene información sobre 22 variables dicotómicas, continuas o categóricas que incluyen, por ejemplo, actividades reguladas (por ejemplo, mensajes de texto versus hablar, manos libres versus sostenerlo), poblaciones específicas y exenciones.

En muchos países, los teléfonos móviles se utilizan para proporcionar servicios de banca móvil, que pueden incluir la capacidad de transferir los pagos en efectivo por mensaje de texto SMS seguro. El servicio de banca móvil M-PESA de Kenia, por ejemplo, permite a los clientes del operador de telefonía móvil Safaricom retener saldos de efectivo que son registrados en sus tarjetas SIM. El efectivo puede ser depositado o retirado de las cuentas de M-PESA en los puntos de venta Safaricom de todo el país, y se puede transferir electrónicamente de persona a persona y utilizar para pagar las facturas de las empresas.

La banca sin sucursales también ha tenido éxito en Sudáfrica y Filipinas. Un proyecto piloto en Bali se puso en marcha en 2011 por la Corporación Financiera Internacional y un banco de Indonesia, Bank Mandiri.

Otra aplicación de la tecnología de la banca móvil es Zidisha, una plataforma de micro-préstamos sin fines de lucro con sede en Estados Unidos que permite a los residentes de los países en desarrollo aumentar los préstamos de pequeñas empresas de usuarios Web en todo el mundo. Zidisha utiliza la banca móvil para los desembolsos de préstamos y reembolsos, la transferencia de fondos de los prestamistas en los Estados Unidos a los prestatarios en zonas rurales de África que tienen teléfonos móviles y que pueden utilizar el Internet.

Los pagos móviles se pusieron a prueba por primera vez en Finlandia en 1998, cuando se habilitaron dos máquinas expendedoras de Coca-Cola en Espoo para trabajar con pagos SMS. Con el tiempo, la idea se extendió y en 1999, las Filipinas lanzó los primeros sistemas de pagos móviles comerciales del país con los operadores móviles Globe y Smart.

Algunos teléfonos móviles pueden realizar pagos móviles a través de programas de facturación móvil directa, o mediante los pagos sin contacto, si el teléfono y el punto de venta soportan Near Field Communication (NFC). La activación de los "pagos sin contacto "a través de los teléfonos móviles equipados con NFC requiere la cooperación de los fabricantes, operadores de redes y comerciantes al por menor.

Los teléfonos móviles se utilizan comúnmente para recopilar datos de localización. Mientras que el teléfono está encendido, la ubicación geográfica de un teléfono móvil se puede determinar con facilidad (si se utiliza o no) usando una técnica conocida como multilateración para calcular las diferencias en tiempo que una señal viaja desde el teléfono móvil a cada una de varias torres de telefonía móvil cercanas al propietario del teléfono.

Los movimientos de un usuario de teléfono móvil pueden ser rastreados por su proveedor de servicios y, si se desea, por las fuerzas del orden y sus gobiernos. Tanto la tarjeta SIM como el teléfono pueden ser rastreados.

China ha propuesto el uso de esta tecnología para realizar un seguimiento de las pautas de movilidad de los residentes de la ciudad de Beijing. En el Reino Unido y los Estados Unidos, la policía y los servicios de inteligencia utilizan teléfonos móviles para realizar operaciones de vigilancia. Poseen tecnología que les permite activar los micrófonos en los teléfonos móviles de forma remota con el fin de escuchar las conversaciones que tienen lugar cerca del teléfono.

Los hackers son capaces de rastrear la ubicación de un teléfono, leer los mensajes y grabar las llamadas, con solo saber el número de teléfono.

De acuerdo con la Comisión Federal de Comunicaciones, uno de cada tres robos involucran el robo de un teléfono móvil. Datos de la Policía en San Francisco muestran que la mitad de todos los robos en 2012 fueron robos de teléfonos móviles. Una petición en línea en Change.org, llamada "Asegurar nuestras smartphones (Secure our Smartphones)", instó a fabricantes de teléfonos inteligentes a que instalaran interruptores de apagado (kill switches) en sus dispositivos para que queden inutilizables en caso de robo. La petición es parte de un esfuerzo conjunto por el fiscal general de Nueva York, Eric Schneiderman y el Fiscal del Distrito de San Francisco, George Gascón, y fue dirigido a los directores generales de los principales fabricantes de teléfonos inteligentes y operadores de telecomunicaciones. En México el robo de celulares aumentó un 500% en el año 2017 convirtiéndolos en los objetos más robados, puesto que permite a los delincuentes ganar dinero con su reventa y las penas por ese delito son mínimas.

El lunes 10 de junio de 2013, Apple anunció que instalaría un "interruptor de apagado" en su próximo sistema operativo iPhone, debido a su debut en octubre de 2013. Por otro lado Android ofrece su aplicación Encontrar mi dispositivo para encontrar el teléfono perdido, bloquearlo o restablecerlo borrando toda su información a distancia. Asimismo, los proveedores ofrecen el bloqueo por IMEI para dejar inservibles los teléfonos robados. También existen formas de evitar este delito como evitar exponer el teléfono en lugares concurridos, contestar llamadas y mensajes sólo en lugares seguros, evitar resistirse al asalto, bloquear el teléfono y evitar usarlo en lugares peligrosos.

En Argentina, como medida para combatir los robos a los teléfonos celulares y dar más seguridad a los usuarios del servicio, los titulares de líneas de telefonía celular deben registrar sus datos en los registros de las compañías de telefonía celular.

El efecto de la radiación del teléfono móvil en la salud humana es el tema de reciente interés y estudio, como resultado del enorme aumento en el uso de teléfonos móviles en todo el mundo. Los teléfonos móviles utilizan radiación electromagnética en el rango de las microondas, que algunos creen que puede ser perjudicial para la salud humana. Existe una gran cantidad de investigaciones, tanto epidemiológica y experimental, en animales no humanos y en los seres humanos. La mayoría de estas investigaciones no muestran relación causal clara entre la exposición a los teléfonos móviles y los efectos biológicos nocivos en los seres humanos. Esto a menudo se parafraseó simplemente como el balance de evidencia que muestra ningún daño de los teléfonos móviles a los seres humanos, aunque un número significativo de estudios individuales sí sugieren una relación, o no son concluyentes. Otros sistemas inalámbricos digitales, tales como las redes de comunicación de datos, producen radiación similar.

El 31 de mayo de 2011, la Organización Mundial de la Salud declaró que el uso de teléfonos móviles, posiblemente, puede representar riesgo para la salud a largo plazo, clasificando la radiación de los teléfonos móviles como "Posiblemente cancerígeno para los seres humanos" después de que un equipo de científicos revisaran estudios en teléfono móvil seguros. El teléfono móvil está en la categoría 2B, lo que la ubica junto al café y otras posibles sustancias cancerígenas.

Algunos estudios recientes han encontrado una asociación entre el uso de teléfonos móviles y algunos tipos de tumores cerebrales y de la glándula salival. Lennart Hardell y otros autores de un meta-análisis del 2009 sobre 11 estudios de revistas revisadas por pares concluyeron que el uso del teléfono celular durante al menos diez años "duplica aproximadamente el riesgo de ser diagnosticado con un tumor cerebral en el mismo ('ipsilateral') lado de la cabeza que prefiera usar teléfonos celulares".

Un estudio anterior sobre el uso del teléfono móvil, muestra un informe del "40% de aumento en el riesgo de gliomas (cáncer cerebral) en la máxima categoría de grandes usuarios (media: 30 minutos por día durante un período de 10 años)". Esto es un revés al estudio previo con la posición de que el cáncer es poco probable que sea causado por los teléfonos móviles o sus estaciones base y los comentarios que no habían encontrado evidencia convincente para otros efectos en la salud. Sin embargo, un estudio publicado el 24 de marzo de 2012 en la "British Medical Journal" cuestionando estas estimaciones, debido a que el aumento en los cánceres de cerebro no ha sido paralelo al aumento del uso de teléfonos móviles. Ciertos países, como Francia, han advertido sobre el uso de teléfonos móviles por los menores de edad en particular, debido a la incertidumbre sobre el riesgo para la salud. La contaminación de móviles mediante la transmisión de ondas electromagnéticas puede disminuir hasta un 90 % adoptando el circuito tal como fue diseñado en el teléfono móvil (MS) y central móvil (BTS, MSC, etc.).

En mayo de 2016, los resultados preliminares de un estudio a largo plazo por el gobierno de los Estados Unidos sugirió que la radiación de la radio-frecuencia (RF), del tipo emitida por los teléfonos celulares pueden causar cáncer.

5G es una tecnología y un término utilizado en trabajos y proyectos de investigación para referirse a la siguiente fase importante en las normas de telecomunicaciones móviles más allá de los estándares 4G/IMT-Avanced. El término 5G no se utiliza oficialmente en cualquier especificación o documento aún hecha pública oficial por las empresas de telecomunicaciones o los organismos de normalización, tales como 3GPP, WiMAX Forum o UIT-R. Nuevos estándares más allá de 4G actualmente están siendo desarrolladas por los organismos de normalización, pero son en este momento visto como bajo el paraguas 4G, no para una nueva generación móvil. Deloitte predice un colapso en el rendimiento inalámbrico a venir tan pronto como 2016, a medida que más dispositivos que utilizan cada vez más servicios compiten por el ancho de banda limitado para su operación. En 2019 ya hay a la venta teléfonos con capacidad 5G, como el LG V50 ThinQ 5G, aunque apenas hay redes con cobertura 5G en el mundo. Es una tecnología que se impondrá progresivamente, a partir del año 2022

Los estudios han demostrado que alrededor del 40-50 % del impacto ambiental de los teléfonos móviles se produce durante la fabricación de sus placas de circuitos impresos y circuitos integrados.

El usuario promedio reemplaza su teléfono móvil cada 11 a 18 meses, y los celulares descartados luego contribuyen a la basura electrónica. Fabricantes de teléfonos móviles en Europa están sujetos a la directiva WEEE, y Australia ha introducido un sistema de reciclaje de teléfonos móviles.

Apple Inc. se ha dado cuenta de cómo sus productos cuando no se reciclan impactan al medio ambiente y los residuos son valiosos recursos. Liam de Apple se introdujo al mundo como un desensamblador robótico avanzado y clasificador diseñada por Ingenieros de Apple en California específicamente para el reciclaje de iPhones obsoletos o rotos. Reutiliza y recicla piezas de productos negociados.

La demanda de los metales usados en los teléfonos móviles y otros electrónicos alimentaron la Segunda Guerra del Congo, que cobró casi 5,5 millones de vidas. En una noticia de 2012, "The Guardian" informó: "Inseguridad en minas subterráneas profundas en el este del Congo, niños trabajan para extraer minerales esenciales para la industria de la electrónica. Los beneficios de los minerales financian el conflicto más sangriento desde la segunda guerra mundial; la guerra ha durado más de 20 años y recientemente ha estallado de nuevo... Durante los últimos 15 años, la República Democrática del Congo ha sido una importante fuente de recursos naturales para la industria de la telefonía móvil."

La compañía Fairphone ha intentado desarrollar un teléfono móvil que no contiene minerales conflictivos.



</doc>
<doc id="8039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8039" title="Multimedia">
Multimedia

El término multimedia hace referencia a cualquier objeto o sistema que utiliza múltiples medios de expresión físicos o digitales electrónicos para presentar o comunicar información. De allí la expresión multimedios. Los medios pueden ser variados, desde texto e imágenes, hasta animación, sonido, video, alto nivel de interactividad. También se puede calificar como "multimedia" a los medios electrónicos u otros medios que permiten almacenar y presentar contenido multimedia. Multimedia es similar al empleo tradicional de medios mixtos en las artes plásticas, pero con un alcance más amplio.

Se habla de multimedia interactiva, cuando el usuario tiene libre control sobre la presentación de los contenidos, acerca de qué es lo que desea ver y cuándo; a diferencia de una presentación directa, en la que es forzado a visualizar contenido en un orden predeterminado.

Hipermedia podría considerarse como una forma especial de multimedia interactiva que emplea estructuras de navegación más complejas que aumentan el control del usuario sobre el flujo de la información. El término "hiper" se refiere a "navegación", de allí los conceptos de "hipertexto" (navegación entre textos) e "hipermedia" (navegación entre medios).

Lev Manovich fue quién acuño el término metamedio, que se puede definir como un medio que contiene diversos medios y que a su vez adquieren tres distintas propiedades: con el software, datos y cuando se procesan. Los meta-medios una fuente productora de medios.

El concepto de multimedia es tan antiguo como la comunicación humana ya que al expresarnos en una charla normal hablamos (sonido), escribimos (texto), observamos a nuestro interlocutor (video) y accionamos con gestos y movimientos de las manos (animación). Con el auge de las aplicaciones multimedia para computador este vocablo entró a formar parte del lenguaje habitual.

Cuando un programa de computador, documento o una presentación combina adecuadamente los medios, se mejora notablemente la atención, comprensión y el aprendizaje; ya que se acercará algo más a la manera habitual en que los seres humanos nos comunicamos, cuando empleamos varios sentidos para comprender un mismo objeto e informarnos sobre él.

Las presentaciones multimedia pueden verse en un escenario, proyectarse, transmitirse, o reproducirse localmente en un dispositivo por medio de un reproductor multimedia. Una transmisión puede ser una presentación multimedia en vivo o grabada. Las transmisiones pueden usar tecnología tanto analógica como digital. Multimedia digital en línea puede descargarse o transmitirse en flujo (usando "streaming"). Multimedia en flujo puede estar disponible en vivo o por demanda.

Los juegos y simulaciones multimedia pueden usarse en ambientes físicos con efectos especiales, con varios usuarios conectados en red, o localmente con un computador sin acceso a una red, un sistema de videojuegos, o un simulador. En el mercado informático existen variadas aplicaciones de autoría y programación de software multimedia, entre las que destacan Adobe Director y Flash.

Los diferentes formatos de multimedia analógica o digital tienen la intención de mejorar la experiencia de los usuarios, por ejemplo para que la comunicación de la información sea más fácil y rápida. O, en el entretenimiento y el arte, para trascender la experiencia común.

Los niveles mejorados de interactividad son posibles gracias a la combinación de diferentes formas de contenido. Multimedia en línea se convierte cada vez más en una tecnología orientada a objetos e impulsada por datos, permitiendo la existencia de aplicaciones con innovaciones en el nivel de colaboración y la personalización de las distintas formas de contenido. Ejemplos de esto van desde las galerías de fotos que combinan tanto imágenes como texto actualizados por el usuario, hasta simulaciones cuyos coeficientes, eventos, ilustraciones, animaciones o videos se pueden modificar, permitiendo alterar la "experiencia" multimedia sin tener que programar.

Además de ver y escuchar, la tecnología háptica permite sentir objetos virtuales. Las tecnologías emergentes que involucran la ilusión de sabor y olor también puede mejorar la experiencia multimedia.

La multimedia encuentra su uso en varias áreas incluyendo pero no limitado : arte, educación, entretenimiento, ingeniera, medicina, matemáticas, negocio, y la investigación científica. En la educación, la multimedia se utiliza para producir los cursos de aprendizaje computarizado (popularmente llamados CBT) y los libros de consulta como enciclopedia y almanaques. Un CBT deja al usuario pasar con una serie de presentaciones, de texto sobre un asunto particular, y de ilustraciones asociadas en varios formatos de información. El sistema de la mensajería de la multimedia, o MMS, es un uso que permite que uno envíe y que reciba los mensajes que contienen la multimedia - contenido relacionado. MMS es una característica común de la mayoría de los teléfonos celulares. Una enciclopedia electrónica multimedia puede presentar la información de maneras mejores que la enciclopedia tradicional, así que el usuario tiene más diversión y aprende más rápidamente. Por ejemplo, un artículo sobre la segunda guerra mundial puede incluir "hyperlinks" (hiperligas o hiperenlaces) a los artículos sobre los países implicados en la guerra. Cuando los usuarios hayan encendido un "hyperlink", los vuelven a dirigir a un artículo detallado acerca de ese país. Además, puede incluir un vídeo de la campaña pacífica. Puede también presentar los mapas pertinentes a los "hyperlinks" de la Segunda Guerra Mundial. Esto puede acelerar la comprensión y mejorar la experiencia del usuario, cuando está agregada a los elementos múltiples tales como cuadros, fotografías, audio y vídeo.

La multimedia es muy usada en la industria del entretenimiento, para desarrollar especialmente efectos especiales en películas y la animación para los personajes de caricaturas. Los juegos de la multimedia son un pasatiempo popular y son programas del software como CD-ROMs o disponibles en línea. Algunos juegos de vídeo también utilizan características de la multimedia. Los usos de la multimedia permiten que los usuarios participen activamente en vez de estar sentados llamados recipientes pasivos de la información, la multimedia es interactiva.
Tipos de información multimedia:

El trabajo multimedia está actualmente a la orden del día y un buen profesional debe seguir unos determinados pasos para elaborar el producto.
Ahora ya se está trabajando con digital, un desarrollo que permite la interactividad. Es en este momento cuando el cliente, si está conforme, da a la empresa el dinero para continuar con el proyecto. En relación al funcionamiento de la propia empresa, está puede presuponer el presupuesto que va a ser necesario, la gente que va a trabajar en el proyecto (lista de colaboradores). En definitiva, estructura la empresa. El prototipo es un elemento muy importante en la creación y siempre va a ser testado (público objetivo y encargados de comprobar que todo funciona)

Un sitio web es un espacio virtual en Internet formado por un conjunto de páginas web dirigidas a un tema en específico. Para tener un sitio web es necesario tener un dominio, una dirección de Internet.

Por los general estos sitios incluyen una página inicial, que se denomina "home" en donde se ve una presentación del sitio en donde se encuentra, por lo general, un menú que cuenta con diversas opciones, enlazadas con hipervinculos, en donde el usuario puede elegir qué temas quiere ver.

El diseño multimedia está compuesto por la combinación de diversos medios, entre ellas se encuentran el texto, fotografías, vídeos, programación, sonido, animación, entre otras, con el fin de expresar y comunicar.

El diseño multimedia se puede decir que es herramienta muy efectiva para transmitir un mensaje, se apoya principalmente en la combinación de medios,con el uso del diseño se logra facilitar la visibilidad de los contenidos, además de ser un elemento estético, ayuda a que el mensaje sea más claro y conciso.

Los videojuegos son un software interactivo que generalmente enfocada al entretenimiento y al ocio de una o más personas. Los videojuegos cuentan una historia en la que es necesario que el usuario interactúe con el contenido y que a su vez se involucre con el mismo. Para que a través de ciertos mandos o controles, permite simular experiencias a través de la pantalla de un televisor, celular , etc.

Existen videojuegos que son sencillos y otros más complejos, algunos de ellos son capaces de narrar historias usando audio y video, imagen,texto, demostrando que el videojuego es parte de la multimedia. También, se pueden clasificar, teniendo en cuenta sus objetivos, en distintos géneros, los más populares son los de acción, estrategia, aventura, deportes o carreras, entre otros.

A su vez muchas veces los videojuegos son basados de libros o alguna película famosa, en los cuales se forma un universo, el objetivo del videojuego en este caso es contar una historia distinta a la que se ve en el libro o en la película. Se busca creear una Narrativa Transmedia en donde el videojuego forme parte de toda la historia, pero a su vez la cuenta de un punto de vista distinto.

Los diferentes tipos de multimedia se pueden clasificar de acuerdo a la finalidad de la información, o también, al medio en el cual serán publicadas.







</doc>
<doc id="8040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8040" title="Localización GSM">
Localización GSM

La localización GSM es un servicio ofrecido por las empresas operadoras de telefonía móvil que permite determinar, con una cierta precisión, donde se encuentra físicamente un terminal móvil determinado.

La "localización GSM" puede incluir servicios basados en la localización que dan las coordenadas reales de un teléfono móvil. Es una tecnología utilizada por las empresas de telecomunicaciones para aproximar la situación de un teléfono móvil, y por lo tanto también la de su usuario.
Para la localización GSM se pueden emplear distintos métodos:










</doc>
<doc id="8041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8041" title="Diafragma">
Diafragma

El término diafragma puede referirse, en esta enciclopedia:







</doc>
<doc id="8043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8043" title="Björk">
Björk

Björk Guðmundsdóttir (Reikiavik, Islandia; 21 de noviembre de 1965), conocida simplemente como Björk, es una cantante, compositora, multiinstrumentista, actriz, escritora, DJ y productora islandesa, la cual es conocida por hacer música experimental y vanguardista con la cual ha cosechado gran reconocimiento a nivel internacional, tanto de la crítica como del público. Varios de sus álbumes han alcanzado el top 10 en la lista Billboard 200, el más reciente es Utopía (2017). Björk ha logrado que 41 de sus sencillos lleguen a los primeros 30 en listas musicales de todo el mundo, también ha posicionado 22 éxitos en el top 20 en el Reino Unido, incluidos algunos de sus mayores éxitos como «It's Oh So Quiet», «Army of Me» e «Hyper-ballad». Björk ha vendido cerca de 90 millones de discos en todo el mundo hasta el 2015. En ese mismo año respectivamente Björk fue incluida en la lista de los 100 artistas más influyentes del siglo.
Así mismo también fue incluida por la revista Rolling Stone como una de las cantantes y compositoras más influyentes de la época actual.
Björk también ha sido nominada 14 veces a los Premios Grammy.
Pasó sus primeros años en Reikiavik Islandia, donde se convirtió en vocalista profesional a los doce años al publicar su primer álbum, "Björk". El álbum tuvo éxito en Islandia, pero no fue publicado fuera del país. 

Tras haber formado algunas bandas post-punk, Björk saltó a la fama como una de las cantantes principales del grupo de rock alternativo The Sugarcubes, manteniendo un seguimiento de culto en Estados Unidos y Reino Unido. Tras la desintegración del grupo, Björk se mudó a Londres, donde comenzó una carrera en solitario. 

"Debut", su segundo álbum, lanzado en 1993, no solo estableció su nueva dirección artística, sino que también se convirtió en un éxito internacional. Debut Tour fue su primera gira internacional, en 1993-1994. Siguió lanzando una serie de álbumes en los que adoptó diversos géneros musicales, desde el jazz hasta la electrónica y la música experimental, obtuvo la aclamación de la crítica y siguió trabajando con importantes diseñadores de moda, productores y fotógrafos. Sus videos musicales, dirigidos por reconocidos directores como Michel Gondry, también han sido aclamados por la crítica. Sus mayores éxitos incluyen temas como «It's Oh So Quiet», «Human Behaviour», «Hyper-ballad», «Army of Me», «Violently Happy», «Big Time Sensuality», «Pagan Poetry», «Hidden Place» y «Bachelorette».

Björk protagonizó la película "Dancer in the Dark" (2000), de Lars von Trier, la cual ganó la Palma de Oro en el Festival de Cannes. Su interpretación le valió el de dicho festival y una nominación al . Sin embargo, decidió no volver a actuar, optando por centrarse exclusivamente en la música.

Su disco "Biophilia" se convirtió en el primer álbum de la historia en ser lanzado en formato "App-Álbum", el cual es un eBook con objetos 3D interactivos, películas, animaciones y diagramas basado en datos científicos reales, con imágenes de la NASA, la Agencia Espacial Europea y la Agencia Japonesa de Exploración Aeroespacial.

En 2011, la revista "Wired" informó que la cantante había vendido de 20 a 40 millones de copias en todo el mundo con sus primeros 6 álbumes de estudio. Ha ganado cuatro Premios Brit, cuatro MTV Video Music Awards, un premio MOJO, tres UK Music Video Awards y, en 2010, el Premio de Música Polar de la Real Academia Sueca de Música en reconocimiento por su "música y letras profundamente personales, sus arreglos precisos y su voz única". En 2001, Björk recibió la Orden Nacional del Mérito francesa. Además, ha sido nominada a un y . Ocupó el puesto veintinueve en "Las 100 mujeres más grandes en la música" de VH1, el octavo lugar en "22 mejores voces de la música" de MTV, y el sexagésimo puesto de las "100 más grandes cantantes de todos los tiempos" de la revista "Rolling Stone". En agosto del 2016, Björk anunció un espectáculo adicional (en el Hammersmith Apollo, el 24 de septiembre de 2016) a su presentación, el 21 de septiembre de ese año, en el Royal Albert Hall, en Londres.

Considerada como una de las figuras más importantes en la música contemporánea, Björk es conocida por su música ecléctica, videos provocadores y sentido de la moda extravagante. Cada uno de sus álbumes incluye una estética y mensaje propios y únicos, y su voz ha sido elogiada por su habilidad para el "scat", estilo vocal único y entrega.

Björk nació en el barrio de Oslin en Reikiavik. Su madre es Hildur Rúna Hauksdóttir, una conocida ecologista en Islandia y su padre, Guðmundur Gunnarson, un electricista. Sus padres se separaron cuando Björk tenía dos años. Su padrastro, Sævar Árnason, guitarrista del grupo local "Pops" y conocido como «"el Eric Clapton islandés"», la alentó a estudiar música y a componer.

A la edad de tres años empezó a cantar piezas del musical "The Sound of Music" (conocido entre el público hispanohablante como "Sonrisas y lágrimas" y "La novicia rebelde").

Tras el nacimiento de su hermano Árnar (Björk tiene seis hermanos, tres de ellos varones), la familia se mudó a Breiðholt, en las afueras de Reikiavik para llevar un estilo de vida hippie.

Desde pequeña Björk mostró un fuerte interés por las ciencias naturales y la física, coleccionaba insectos y sus ídolos eran Albert Einstein y el antropólogo británico David Attenborough.

Su infancia estuvo expuesta a las influencias de diferentes estilos musicales como el rock de Jimi Hendrix, Janis Joplin y Eric Clapton, por parte de su padrastro, así como Simon & Garfunkel, por parte de Hildur y la música clásica y el jazz por parte de abuelos. Cumplidos los 5 años ingresó en el conservatorio, graduándose a los 15 como pianista clásica.

A los nueve años estuvo interesada en el dúo estadounidense "Sparks" cuyo disco "Kimono My House", junto al álbum "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", de los Beatles se convirtieron en sus primeras adquisiciones discográficas. Para este momento también demostró interés por los hermanos Johnny y Edgar Winter así como en Yoko Ono.

Su carrera musical comenzó a la edad de once años cuando en una fiesta escolar interpretó la canción de "I Love To Love" y uno de sus instructores envió la grabación a "Radio One", una emisora de radio de Islandia. La grabación fue transmitida por todo el país; al escucharla un representante de la compañía discográfica "Skífan" se puso en contacto con los padres de Björk, pero al ver que la compañía no ofrecía las garantías deseadas, firmaron con "Fálkinn".

Con la ayuda de su padrastro en guitarra junto a Björgvin Gíslason, Pálmi Gunnarson en el bajo y Sigurdur Karlsson en batería, grabó en 1977 su primer álbum, llamado escuetamente "Björk", el cual contenía una selección de versiones en islandés de canciones de artistas como los Beatles y Stevie Wonder, así como también temas de canto y música. Al salir a disgusto con la discográfica decidió romper el contrato y comprar un piano de cola, alejándose temporalmente de la escena musical.

La música punk empezó a tener influencia sobre Björk; a los catorce años creó una banda de punk íntegramente femenina con el nombre de "Spit and Snot", un precedente de la ideología "riot grrl", pero más independiente. «"¡Teníamos canciones de verdad! Y estábamos muy cansadas de las feministas negativas que siempre se estaban compadeciendo y lamentándose"».

En "Spit and Snot", Björk ocupó el lugar de la batería. Brevemente le siguió una banda de jazz fusión llamada "Exodus" en 1979 en la que se encontraban Ásgeir Sæmundsson y Þorvaldur Þorvalsson con los que logró una grabación casera y una aparición en la televisión islandesa, el tipo de música de "Exodus" era básicamente punk con elementos pop. La banda que le siguió fue "Jam-80", pero su duración fue muy breve ya que solamente dieron una sola presentación. En 1980, a la edad de quince años, se graduó de la escuela de música como pianista clásica, siendo la única alumna en completar el curso de 10 años.

En 1981 junto al exbajista de "Exodus" Jakob Magnússon formaron otra banda, "Tappi Tíkarrass" , y lanzaron un álbum en 1982 con el título de "Bítið Fast Í Vítið". Su álbum "Miranda" fue lanzado en 1983.

El grupo desarrolló un estilo after-punk con referencias a "Siouxsie and the Banshees" y la primera etapa de "The Cure".

Björk entró en otra banda en 1983. Después de componer y ensayar durante dos semanas se presentaron con el nombre de "KUKL" ("Hechicero", en islandés). Aunque el estilo de "KUKL" era de un tipo de rock gótico oscuro con el estilo de "Killing Joke" y referencias vanguardistas del after-punk de "The Fall". Björk lo definió más tarde, no sin humor, como «"jazz-punk-hardcore existencial"».

Mientras realizaban una gira en Islandia se presentaron con la banda británica "Crass", y visitaron posteriormente el Reino Unido en una serie de presentaciones con "Flux of Pinks Indians".

Para ese momento Björk había estado saliendo con el guitarrista Þór Eldon Jónsson y estaba embarazada, por lo que el ajetreado estilo de vida de "KUKL" se convirtió en una tarea muy intensa.

La banda se separó y Björk acompañó a Gulli Óttarsson bajo el nombre de "The Elgar Sisters", nombre adoptado en honor al compositor clásico Edward Elgar.Grabaron 11 canciones para un álbum, pero éste quedó en la nada. Mientras tanto, en el verano boreal de 1986 varios miembros de "KUKL" dieron lugar a la formación de "The Sugarcubes", con la excepción de Óttarsson.

El 8 de junio de 1986 Björk dio a luz a Sindri Eldon Þórsson, fecha que también es citada como el nacimiento oficial del grupo "Sykurmolarnir", nombre que finalmente sería traducido a su equivalente en inglés: "The Sugarcubes" ("Los Terrones de Azúcar"). Para ese momento Einar Örn y Þór Eldon estaban al frente de una nueva organización llamada "Smekkleysa" u oficialmente conocida como "Bad Taste", un sello discográfico contracultural que fomentaba el trabajo artístico de jóvenes islandeses. Poco después del nacimiento de Sindri, Björk tuvo un papel en la película "The Juniper Tree" (1987) y dos años más tarde, Björk y Þór se separaron, aunque siguieron siendo amigos.

También en 1987 participó en "Glerbrot", una obra de Matthias Johannsen para la televisión islandesa, interpretó a una adolescente conflictiva. Para el mismo año, la hermana de Björk, Inga Hrönn, participó en la banda de new wave "Blatt Afram" que solamente grabó dos canciones en su único álbum en formato casete lanzado con el nombre de "Snarl 2".

El primer sencillo de los Sugarcubes "Ammæli" ("Birthday", en su versión al inglés), se convirtió en un gran éxito en Inglaterra, dejando una buena impresión con el surrealismo expresado con la letra y el extravagante concepto sonoro general.

"Melodie Maker" fue el medio más entusiasta eligiendo a "Birthday" como sencillo de la semana y agregando comentarios halagadores de su arquitectura sonora. Otros medios también presentaron a los "Sugarcubes" en portada, como "New Musical Express" y la desaparecida "Sounds".

La suerte de los "Sugarcubes" empieza a decaer cuando en 1989 lanzaron su segundo álbum llamado "Here Today, Tomorrow, Next Week!", título que proviene de una frase del libro "El viento en los sauces", de Kenneth Graeme.

Mientras que el éxito de los "Sugarcubes" iba decayendo, Björk participó en otros proyectos: bajo el nombre de "Betula Jónasson" tocó el clarinete en "Hljómsveit Konráðs B" ("La Banda de Konráð B", en islandés), grupo derivado de "Caviare", el dúo de Siggi Baldursson y Magga Örnólfsdóttir.

En 1990 grabó "Gling-Gló", una colección de jazz popular y trabajo original con el grupo de música bebop que se dio a conocer como "Björk Guðmundsdóttir & Tríó Guðmundar Ingólfssonar", lanzado en Islandia.

El grupo se desvaneció poco después del lanzamiento del álbum, cuando el pianista Guðmundur Ingólfsson muere de cáncer; también contribuyó como vocalista para la grabación de "Ooops" y "Qmart", pertenecientes al álbum "" de la banda "808 State", al mando de Graham Massey; una colaboración que cultivó su interés en la música house. Mientras tanto, "The Sugarcubes" queda en un periodo de inactividad.

"The Sugarcubes" vuelven a reunirse en Nueva York junto al productor Paul Fox para preparar su álbum "Stick Around For Joy", que fue editado en febrero de 1992 y precedido por el sencillo "Hit". "Stick Around For Joy" es el álbum más famoso con el cual Björk se daría a conocer definitivamente en la escena musical británica, pero a pesar del éxito alcanzado, las tensiones aumentaron entre Björk y Einar Örn y para finales de ese año, salió a la venta un álbum con remixes titulado "It's-It", el último lanzamiento antes de que la banda se separase.

Después de la separación de los "Sugarcubes", Björk se mudó a Londres y comenzó a pensar cómo seguir con su carrera solista desde cero: «"Decidí poner en marcha mi propio proyecto y, para eso, cada detalle tenía que ser perfecto. Como yo soy mi propia mánager y todo tiene que hacerse con mi nombre, era ridículo hacerlo desde Islandia. Siempre estaba con el teléfono y el fax. No es que vaya de perfeccionista, pero tener gente realmente profesional que te resuelva problemas te quita un peso importante de encima; te simplifica las cosas. Gente que sepa exactamente lo que hay que hacer. Muy buenos diseñadores gráficos, bajos, ingenieros de sonido..., allí puedes encontrar de todo"».

Con este fin, empezó a trabajar con el productor Nellee Hooper (ex "Soul II Soul"), quien ya había producido para "Massive Attack", entre otros. De su colaboración surgió el primer hit solista a nivel internacional de Björk: el hi-tech de "Human Behaviour".

Su primer álbum oficialmente solista se llamó "Debut", lanzado en junio de 1993 y llamado así porque significaba el inicio de una nueva etapa, si bien ya había trabajado anteriormente como solista.
"Debut" fue llamado álbum del año por "New Musical Express", y seguidamente llegó al disco de platino en los Estados Unidos.

Los temas más comerciales del "Debut" fueron “Venus As A Boy” y “Violently Happy”, que posicionan al álbum en el tercer puesto de ventas en el Reino Unido; y si bien la discográfica One Little Indian esperaba vender cerca de 20.000 ejemplares, terminaría alcanzando los 4.7 millones en todo el mundo, una cifra modesta en comparación a megaestrellas legendarias del rock, pero una cifra extraordinaria para un artista de la escena alternativa. Björk grabó luego la canción "Play Dead", que es parte de la banda sonora de la película "The Young Americans"; esta canción no estaba contenida en el lanzamiento original de Debut, pero apareció luego en las siguientes ediciones del disco.

El 14 de febrero de 1994, en el Alexandra Palace londinense recibió el Brit Award a la Mejor Cantante Femenina y al Mejor Artista Nuevo. Realizó una presentación junto a PJ Harvey interpretando a dúo “I Can't Get No Satisfaction” de los Rolling Stones, ante 12 millones de telespectadores.

Para esas fechas sale un lanzamiento especial: "The Best Mixes from the Album Debut for All the People Who Don't Buy White Labels" destinado principalmente a los fanáticos de la música dance. El lanzamiento incluye seis reconstrucciones de piezas de Debut a cargo de Underworld, Endorphin, Sabres of Paradise, Black Dog y Springs Eternal.

Hacia finales de 1994 logra una mayor popularidad gracias a una serie de presentaciones, en MTV unplugged modeló ropa para el diseñador francés Gaultier, apareciendo en la película "Prêt-à-Porter" y estuvo a cargo de la canción que da nombre al álbum "Bedtime Stories" de Madonna. “Bed Time Story” fue escrita junto a Nellee Hooper y Marius De Vries, con la producción de Hooper y Madonna. Con un estilo intimista y acorde al estilo del álbum, que contrapone al anterior, "Erotica", Björk realiza su colaboración a distancia sin llegarse a conocer en el estudio de grabación, pese a las insistentes peticiones de Madonna.

También colaboró con el músico francés Hector Zazou para su álbum "Chansons des Mers Froides" con la canción “Vísur Vatnsenda-Rósu” y fundó la compañía Björk Overseas Ltd.

Para su próximo álbum trabajó junto a Nellee Hooper, Tricky, Graham Massey y Howie B. Para 1995 ya estaba listo y fue lanzado en junio con el nombre de "Post", llegando al puesto número dos en las listas de pop británicas, y también obtuvo el disco de platino en los Estados Unidos.

Con este álbum, Björk muestra una mayor independencia artística de cualquier referencia del momento y planteado como un mensaje simbólico a Islandia. La portada de Post estuvo a cargo de Stéphane Sednaoui, con quien estaba unida sentimentalmente en esa época.

Post contiene una serie de géneros muy variados: desde un jazz rabioso como en “It's Oh So Quiet”, canción de Hans Lang y Bert Reisfeld, pasando por la introspección electrónica de “Headphones” y “You've Been Flirting Again”, algunas secuencias bailables y arreglos de cuerdas para canciones melódicas como “Isobel” a cargo del veterano Eumir Deodato, a quien admiraba por su trabajo con el brasileño Milton Nascimento en su disco "Travessia", de 1967.

Con la salida de "Post" surgen dos incidentes legales: en primer lugar, Björk recibe la demanda de DJ Scanner que denuncia el uso ilícito de un sample en la canción “Possibly Maybe” que procedía de su álbum "Mass Observation". A consecuencia de ello, las primeras copias de "Post" son retiradas del mercado para ser reemplazadas por copias corregidas, y el sello One Little Indian es condenado a pagar 2.000 £ a Beechwood Music, representante de DJ Scanner, quien se resiste a seguir con la demanda propuesta por su discográfica. También en ese momento, el compositor Simon Lovejoy que reclamaba los derechos del tema “Crying”, correspondiente a "Debut", pierde finalmente el caso.

Después del lanzamiento de "Post", Björk emprende una gira de más de un año de duración, comenzando en Europa y contando con la presencia de DJ Goldie como telonero. Durante las presentaciones dio a conocer un tema inédito: “I Go Humble” que sería incluido en una de las versiones del sencillo de “Isobel”, y más tarde en la gira se sustituye a “I Go Humble” por otra canción que salió en discos piratas bajo el nombre de “I Dare You”, cuando en realidad corresponde a “Five Years” que saldría en su próximo álbum de estudio.

El 23 de noviembre de 1995 recibe en París, el Premio a Mejor Cantante Femenina de la MTV Europe. Las actuaciones continúan y presenta algunos temas inéditos como “My Spine”, una versión diferente de “Hyper-ballad” con The Brodsky Quartet y la canción “Sweet Sweet Intuition”. en 1996 durante una gira por Asia recibió el Brit Award por Mejor Artista Femenina Internacional.

En enero de 1997 salió "Telegram", el álbum menos comercial de todos, formado por los remixes de canciones de "Post" y otras nuevas. En este álbum participaron la percusionista Evelyn Glennie, The Brodsky Quartet y Eumir Deodato para los arreglos de cuerdas, el rapero Rodney P de London Posse y el DJ finlandés Mika Vainio, Mark Bell de LFO, Outcast, Dillinja, Dobie y Graham Massey. Para complementar los remixes, Björk volvió al estudio para regrabar las partes vocales.

“My Spine” fue coproducida por Björk y Evelynn Glennie, que junto a “Hyperballad” y “Isobel”, fue un acústico grabado en vivo. También compartió el remizado de "You've Been Flirting Again" con Markus Dravs.

A propósito de "Telegram", Björk definiría las remezclas (remixes) de la siguiente manera: “Mucha gente todavía cree que remezclar significa reciclar, un medio para que la compañía haga que una canción suene más radiable. Pero en la música siempre ha habido la tradición de hacer versiones de una misma canción. Como cuando Bach hizo sus fugas para órgano... y quiero puntualizar que no deseo compararme con Bach. Quizá estoy loca, pero no tanto”. "Telegram" tiene todos los elementos de "Post" exagerados: “es como el corazón de "Post". Por eso es divertido llamarlo ‘álbum de remezclas’, porque es todo lo contrario. Es más rígido que "Post"; no trata de sonar bonito o agradable al oído. Es simplemente un disco que yo misma compraría”.

El trabajo de arte de "Telegram" estuvo a cargo del fotógrafo japonés Nobuyoshi Araki.

En julio de 1997 participó de la segunda edición del Tibetan Freedom Concert, donde presentó cinco canciones nuevas: “All Neon Like”, “Jóga”, “Pluto” y “Hunter”, correspondientes a su futuro trabajo.
En septiembre de 1997 salió "Homogenic", para el cual trabajó con Mark Bell de LFO, Howie B, Eumir Deodato y el Icelandic String Octet (Octeto de Cuerdas Islandés) logrando el disco de platino en los Estados Unidos y seguido por numerosos remixes.
Homogenic se convirtió en su primer álbum conceptual y es visto como uno de sus álbumes más experimentales y mejor logrados de la cantante, con numerosos beats que reflejan el paisaje de Islandia, más notado en "Jóga, que fusiona cuerdas estridentes con fuertes crujidos electrónicos.

En "Homogenic", como su título lo indica, las canciones son de un estilo similar y el cuidado estético se manifiesta incluso en la portada, fotografía de Nick Night y diseñada por Alexander McQueen: “El personaje que aparece en la portada representa a alguien que no quiere tener una vida fácil, y por eso fue lanzada a lo más profundo del océano”.

El emocionalmente cargado Homogenic incluyó algunos videos memorables, como el de "Bacherolette" dirigido por el director frecuente Michel Gondry, y "All is Full of Love", quien fue dirigido por Chris Cunningham y se convirtió en un éxito de la música alternativa en 1999.

Eventualmente, Homogenic alcanzó disco de oro en Estados Unidos en 2001 y platino en 2006.

El 30 de octubre de 1999 recibió el premio Bröstes al optimismo. Björk se convirtió así en la decimonovena persona en recibirlo y también en la última. El 1 de enero de 2000 durante las Celebraciones del Milenio representó a Islandia interpretando la canción “The Anchor Song” en Hallgrímskirkja, la catedral de Islandia, en una transmisión continua a nivel mundial.

El 8 de febrero de 2000 el Primer Ministro de Islandia, Davíð Oddsson, informó en el Parlamento que Björk iba a recibir el usufructo de la isla de Elliðaey, porque, según Oddsson: "La cantante Björk ha hecho más para hacer popular a Islandia que la mayoría de los islandeses". Esta decisión generó cierta polémica entre los opositores a Oddsson debido, en parte, a que la cantante no tiene domicilio fiscal en Islandia y porque su trabajo artístico está, en su mayor parte, escrito en inglés.

Si bien Björk ya había realizado incursiones en el cine en 1987 con "The Juniper Tree", una película de habla inglesa en blanco y negro que se trataba de dos hermanas que tenían poderes sobrenaturales; en 1999 el director danés Lars von Trier le había pedido a Björk que escribiera y produjera la banda sonora de su próxima película "Dancer in the Dark" ("Bailarina en la oscuridad"), un musical dramático sobre una inmigrante checa llamada Selma Jezcova que trabaja arduamente en los Estados Unidos para poder pagarle una operación de los ojos a su hijo. Posteriormente von Trier le pide que participe además encarando el papel principal; viendo la oportunidad como un desafío único y ante la insistencia de von Trier, Björk aceptó la oferta. La filmación comenzó en 1999 y la película se estrenó en 2000 en el 53° Festival de Cine de Cannes. "Dancer in the Dark" se llevó el premio a mejor película y Björk ganó la Palma de Oro a la mejor actriz. Si bien la película recibió buenas críticas a nivel mundial Björk declaró que esa sería su última actuación.

En septiembre de 2000 sale al mercado "Selmasongs", la banda sonora de la película "Dancer in the Dark" en la cual también actuó y en 2001 es nominada al Oscar a Mejor Canción con "I've Seen It All", canción que en el álbum interpreta junto a Thom Yorke, el cantante de Radiohead. En la canción “Cvalda” tuvo la oportunidad de cantar junto a la actriz francesa Catherine Deneuve. "Selmasongs" tiene una orientación electrónica-clásica, con enarbolados finales orquestales como en “107 Steps” y “New World”.

Para agosto de 2001 lanza "Vespertine", un álbum intimista con canciones más suaves acompañadas de coros. "Vespertine" logra en los Estados Unidos el disco de oro. Junto al lanzamiento también publica un libro titulado "Björk", un trabajo integrado por entrevistas y ensayos.

En "Vespertine" se marca un estilo de mayor honestidad en término de recursos musicales: la voz en contraste con el arpa, clavicordios y cajas de música. A pesar de que los ritmos fueron construidos sobre la base de equipos modernos, canciones como “Hidden Place”, “Cocoon” y “Pagan Poetry” están cargadas de emociones, complementadas con melodías y arreglos exquisitos.

Después del lanzamiento del álbum, también en agosto, sale el primer sencillo: “Hidden Place”, cuyo videoclip fue dirigido por Inez & Vinoodh + M/M Paris.
Como en los posteriores videos, en esta oportunidad los directores recurren a realizar una filmación en primer plano y sin cortes de su cara sin maquillaje de donde salen fluidos desde los ojos, nariz y boca. El video fue seleccionado por muchos críticos como el mejor de 2001.

El segundo sencillo fue “Pagan Poetry” y salió al mercado en noviembre del mismo año. En esta oportunidad, el videoclip correspondiente fue dirigido por Nick Knight.
El video fue censurado en varias cadenas debido a los primeros planos de pezones y su torso desnudo; un recurso utilizado por Knight para exponer la sensualidad pocas veces manifestada en sus videos, como declararía más tarde en una entrevista.
En “Pagan Poetry” Björk recurre al uso de cajas de música, ya que las había coleccionado por mucho tiempo. A tal efecto, pidió a la compañía encargada de construirlas que hicieran cajas de fibra de vidrio transparente para darle un sonido más “duro” como si estuviera congelado.

En marzo de 2002, Cocoon fue el último sencillo en salir y el video estuvo a cargo de la japonesa Eiko Ishioka.

En 2002 lanza "Greatest Hits", un compilado con sus mejores canciones desde 1993 hasta 2003 en el que también se incluye la canción inédita: "It's In Our Hands". Para este álbum contó con la colaboración de su amiga, la artista Gabríela Friðriksdóttir, quien se hizo cargo del arte de tapa e incluyó un folleto con su trabajo artístico.
El videoclip de It's In Our Hands estuvo dirigido por Spike Jonze. El video fue filmado con cámara infrarroja donde la cantante aparece en una selva rodeada de insectos y plantas gigantes.

Hacia finales del mismo año lanza "Family Tree", una caja con seis discos compactos en los que reflejan la evolución de Björk a través del tiempo. "Family Tree" contiene sus canciones favoritas, algunas canciones de Kukl y de los Sugarcubes, un disco con canciones interpretadas con instrumentos de cuerdas y también incluye un folleto con las letras de las canciones seleccionadas por la cantante.
Como en "Greatest Hits", este trabajo contó con el arte de tapa de Gabriela Friðriksdóttir.

El 13 de agosto de 2004 Björk apareció en la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004. Con una audiencia estimada en aproximadamente 3.000 millones de televidentes en todo el mundo y ante 11.000 participantes reunidos alrededor del escenario principal, interpretó la canción “Oceanía” que escribió especialmente para el evento y que está presente en su próximo álbum, que saldría hacia finales de agosto: “Me siento increíblemente honrada al habérseme pedido que escribiera una canción y la cantase en los Juegos Olímpicos. La canción está escrita desde el punto de vista del océano que rodea toda la tierra y observa a los humanos para ver cómo les está yendo después de millones de años de evolución. No ve fronteras, diferentes razas o religiones que siempre han estado en el centro de estos juegos”.
Durante su interpretación, el vestido ondeante de la cantante, cubrió a los atletas en una representación artística de las olas en el océano. Junto a la interpretación de “Oceanía” se proyectó en una pantalla gigante el videoclip correspondiente, el cual fue dirigido por Lynn Fox.

El 30 de agosto de 2004 salió el esperado "Medúlla", un álbum aún más introspectivo que los trabajos anteriores, a pesar del enfoque técnico del uso de las capacidades vocales que le dan un estilo más natural. Para ello recurrió al uso de vocalistas y beats electrónicos en reemplazo de los instrumentos de música tradicionales.

"Medúlla" fue grabado en estudios de Inglaterra, Islandia, los Estados Unidos, Brasil y España.
Acompañando a Björk como vocalista se encuentran la cantante inuit Tanya Tagaq Gillis, Robert Wyatt, Mike Patton (exintegrante de Faith No More), Gregory Purnhagen, y coros islandeses y británicos.

La idea original había sido la de ponerle el nombre "Ink" (tinta, en inglés) en representación del aspecto de la sangre con el paso del tiempo, del espíritu oscuro y apasionado en contraposición a la civilización. Pero el nombre "Medúlla", término latín para esencia, sustancia, lo principal de alguna cosa, lo más íntimo y profundo de algo, fue ideado por su amiga, la artista Gabríela Friðriksdóttir, con quien trabajara anteriormente para el trabajo de arte de "Greatest Hits" y "Family Tree": “Se trata de ir a la esencia de algo. Y con este álbum íntegramente vocal, eso tiene sentido”.
"Medúlla" contiene arreglos corales tradicionales con la participación de Valgeir Sigurðsson del grupo Múm que estuvo a cargo de la programación y el viejo colaborador de Björk, Mark Bell.

La última canción en grabarse fue “Oceanía”, la canción de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 que fue todo un desafío: para tal efecto recurrió a la ayuda de su amigo el poeta Sigurjón Birgir Sigurðsson (Sjón) quien se tomó el trabajo de tomar un curso acelerado de mitología griega en la Universidad de Reykjavík.

El 27 de septiembre, en Islande De Glace & De Feu en el Palais de la Découverte de París, se estrenó el video del sencillo “Who Is It” como parte de la apertura de la exhibición “Islande Terra Vivante”. El video fue dirigido por Dawn Shadworth y fue filmado en Hjörleifshöfði, Islandia.
El 18 de octubre el primer sencillo en salir es "Who Is It", el cual apareció en tres versiones diferentes con la participación de la cantante Kelis para la canción “Oceanía” y el coro de campanas Bústaðakirkja, entre otros. Este fue seguido por "Triumph of a Heart", posicionándose en el lugar 31. Un video para un potencial tercer sencillo, "Where is the Line?", fue filmado con la artista islandesa Gabríela Fridriksdóttir a finales del 2004, y fue lanzado exclusivamente en el DVD "Medúlla Videos".

Además de estas pocas presentaciones, no se arreglaron conciertos o tours para promover Medúlla. Björk dijo en diversas entrevistas que fue porque ella deseaba escribir y grabar otro álbum.

Después del desastroso tsunami que sacudió el Sureste de Asia a finales del 2004, Björk empezó a trabajar en un nuevo proyecto, "Army of Mixes". Este proyecto recurrió a fanes y músicos alrededor del mundo para hacer el cover o el remix del track de 1995, "Army of Me". Sobre más de 600 respuestas, Björk y su coescritor Graham Massey, escogieron las 20 canciones para aparecer en el álbum. El álbum fue lanzado en abril del 2005 en Reino Unido y en mayo en EU. Alcanzó el lugar 14 en las listas de álbumes dance en RU [2]. Por enero de 2006, el álbum ha recolectado alrededor de £250,000 para ayudar el trabajo de la UNICEF en la región del Sureste de Asia.

El 25 de julio de 2005 en RU y en agosto 23 en EU, Björk lanzó el álbum "Drawing Restraint 9"; la banda sonora del filme de su exnovio Matthew Barney que lleva el mismo nombre. Aquí, Björk explora los estilos de la música tradicional japonesa para complementar este filme experimental, donde dos amantes se convierten en ballenas. En el filme, también actúa Björk como la Huésped.

Björk remasterizó en sonido surround 5.1 sus 3 primeros álbumes de solista (Debut, Post, Homogenic) y sus dos álbumes de soundtrack (Selmasongs y Drawing Restraint 9) en un nuevo box-set llamado (____surrounded), lanzado el 27 de junio del 2006. Vespertine y Medulla también estaban disponibles en la caja pero como DVD-A y SACD.

En esta era, Björk ganó otra nominación de los premios BRIT como Mejor Artista Femenina Internacional. También, fue premiada con el prestigioso premio a la Inspiración en premios anuales de la revista "Q" en octubre de 2005, por significar una de las artistas pop más originales, atrevidas, innovativas e idiosincráticas de las últimas dos décadas. Este premio lo aceptó Robert Wyatt, con quién colaboró en la elaboración del álbum de Medúlla.

Los Sugarcubes se reunieron en un concierto de una sola noche en Reykjavik el 17 de noviembre de 2006. Las ganancias del concierto fueron donadas al sello discográfico original de los Sugarcubes, Smekkleysa SM, que de acuerdo con un comunicado de prensa de Björk "continúa un trabajo independiente para mejorar el futuro de la música islandesa".

El 7 de mayo del 2007 salió a la venta el sexto álbum de estudio llamado "Volta", que es el sucesor de "Medúlla". El disco está enteramente producido por la misma Björk y su colaborador permanente, Mark Bell; mientras que pidió la contribución al productor de rap y hip-hop Timbaland, quien coprodujo 3 de las 10 pistas que componen Volta.

En las colaboraciones también se encuentran Anohni (más conocida como cantante y líder de la banda Antony and the Johnsons), con quien hace un dueto en las canciones "The Dull Fame of Desire" y "My Juvenile"; Mark Bell (quien ha colaborado con Björk desde "Homogenic"), las baterías de Chris Corsano y Brian Chippendale (Lightning Bolt), los africanos Toumani Diabaté y Konono N.º 1 y también la prestigiosa Min Xiao-Fen tocará la pipa china en uno de los tracks. Asimismo, Bjork ha reunido en 'Volta' a su propia banda islandesa de mujeres trompetistas.
El primer sencillo se llama Earth Intruders con un vídeo dirigido por Michel Ocelot. El 28 de mayo de 2007 salió a la venta un EP con remezclas del tema.

Björk convocó a sus fanes para que participen en la elaboración de un vídeo para Innocence, cuya fecha de entrega terminó el 10 de junio. El tercer sencillo fue "Declare Indepence", con un vídeo dirigido por Michel Gondry. El cuarto sencillo fue "Wanderlust" con impresionantes imágenes en 3D que nos sumergen en un viaje entre ríos y cataratas. Luego editó su último video de Volta para el tema "Dull Flame of Desire" en donde se mezclan imágenes realizadas por tres de sus fanes.

Para promocionar el lanzamiento de Volta, en contraste con Médulla, Björk hizo una gira de 18 meses que no había hecho desde "Vespertine".

Se trata de un álbum mucho más comercial que los anteriores, tomando gran parte de la gira en festivales. Además, obtuvo el primer lugar en la lista Billboard, como álbum de electrónica.

Björk también ha participado en un disco tributo a la cantautora canadiense Joni Mitchell, donde colaboró grabando el track 'The Boho Dance', el cual tiene fecha de salida para abril del 2007.

Según la web "zm.nu" Björk estaría trabajando en su nuevo álbum, aunque no publica fecha ni otros datos si se hace eco de la colaboración para la banda sonora de un corto que homenajea al diseñador de moda Alexander McQueen quien ya trabajara con la cantante en su álbum "Homogenic". El corto lleva por título «To Lee, With Love, Nick» la música está compuesta por Björk y una de las canciones, que ha sido titulada en internet con el nombre del corto, recuerda vagamente a "Volta" incluyendo una sección de viento que asemeja a «The Dull Flame of Desire»

En el 5 de octubre de 2011 Björk publica el que será su octavo álbum de estudio llamado "Biophilia" siendo este según dazeddigital.com «su mayor ambicioso proyecto hasta la fecha». El álbum fue parte de un proyecto que envolvió «su música, instalaciones y música en directo, y la celebración del uso de la tecnología moderna utilizando internet.»

El 13 de enero del 2015 la página oficial de Facebook de la cantante subió una imagen con los nombres de las canciones que conformarían parte de su noveno álbum de estudio que se titula "Vulnicura" con la colaboración de la productora venezolana Arca y John Flynn, Björk nuevamente en este trabajo como en muchos anteriores se desempeñó como escritora y productora de todas las canciones que conforman el álbum, el 18 de enero se filtró en la web, su próximo trabajo por lo que el equipo de la cantante decidió poner a la venta Vulnicura a nivel mundial por el sitio oficial de iTunes y Amazon, el 24 de enero se confirma que Stonemilker será el primer sencillo del álbum, teniendo su estreno en el museo de MoMA junto con un cortometraje realizado para el tema "Black Lake".

Utopía es el noveno álbum de estudio de la cantante que fue principalmente producido por ella junto a la productora de música electrónica venezolana Arca. El álbum fue grabado entre 2016 y 2017 y lanzado en todas las plataformas digitales el 24 de noviembre de 2017 a través de One Little Indian Records.
En varias ocasiones Björk ha sido catalogada como una de las voces más destacadas de la música contemporánea. El conteo de la cadena MTV "MTV'S 22 Greatest Voices in Music", catalogó a la islandesa como la octava voz más prodigiosa del entorno pop. Por su parte, diversos músicos también han hecho mención de sus cualidades vocales, entre estos Jared Leto, quien destaca la singularidad de su timbre y la extensión de su registro vocal; Amy Lee, señala la influencia vocal que Björk tuvo en ella; y el compositor clásico John Tavener la reconoce "más inteligente que la mayoría de los cantantes clásicos".

El crítico de música clásica del The New Yorker, Álex Ross, cuenta a Björk entre las voces más privilegiadas de esta época y en su libro "Listen to This", la equipara con Maria Callas. La organización National Public Radio incluyó a Björk en su especial "50 Great Voices", refiriéndose a su voz como «celestial».

En el sistema SATB, que sirve para catalogar las voces populares, Björk está clasificada como soprano, siendo evidente en algunas de sus canciones e improvisaciones, los sistemas de clasificación de "bel canto" no se muestran muy eficientes en cantantes populares, otorgándole un posible timbre de soprano dramática caracterizado por su timbre, su agilidad entre notas agudas y color metálico, evidenciados sobre todo en los últimos años con una madurez vocal posterior en los años 40. Su extensión, teniendo como referencia "do" central, abarca desde un "Sol" 2, registrado en la canción «Pneumonia» incluida en "Volta"—, a un "la" bemol, con la llamada «voz de cabeza» de la canción «Bath» —incluida en "DR9". En muchas actuaciones en directo, Björk hace uso de técnicas como el "Belt" o el "registro de silbido", consiguiendo notas de hasta más de una octava en relación a su nota más aguda, famosa entre las cantantes llamadas "divas", como Yma Sumac, Minnie Riperton, Mariah Carey, Christina Aguilera y afines.

Otra de las características de las grabaciones y actuaciones en directo de la cantante y compositora es la existencia de improvisaciones melódicas que la misma cantante define como "Gibberish" —"galimatías"—, algo que consiste en extensiones de la melodía creadas con su voz, o en alargar palabras y sílabas sin que tenga coherencia con lo que está siendo cantado, es bastante común en cantantes de Blues, Soul, R&B y en estilos folclóricos.

El 20 de febrero de 1996, Björk apareció en los tabloides al agredir físicamente a Julie Kaufman, periodista de Thai TV, quien esperaba a la cantante después de habérsele negado una entrevista, en el Aeropuerto Internacional Don Muang de Bangkok. Björk declaró: "Uno lleva mucha presión encima, entonces exploté".

Para septiembre de ese año, Ricardo López, un joven de 21 años residente en Miami de origen uruguayo, se filma a sí mismo mientras construye una bomba de ácido sulfúrico para matarla. López se encontraba deprimido porque había enviado a Björk cartas en repetidas ocasiones, pero nunca había obtenido respuesta y, además, decía en la filmación, no podía soportar que Björk saliera con un hombre negro (Goldie). La bomba fue enviada dentro de un libro, y en el paquete, López se hacía pasar por un ejecutivo de Elektra Records en el que le ofrecía un guion para una nueva película. Gracias al rastreo de Scotland Yard, el envío fue interceptado en las oficinas de correo de Londres poco antes de que saliera a destino.

López dejó registrado todo el proceso en más de veinte vídeos: desde la construcción de la bomba hasta el envío del paquete y su suicidio en cámara con un revólver calibre 38 que había comprado con aquel fin. Horrorizada por el acontecimiento, Björk se exilió en Andalucía (España), donde grabó la canción "So Broken", inspirada en este incidente, y se separó de Goldie.

Björk tiene un hijo, Sindri Eldon Þórsson, nacido el 8 de junio de 1986, con Þór Eldon, quien fue su compañero en la banda Sugarcubes. Sindri es periodista actualmente y toca el bajo en ciertas bandas actuales. El 4 de octubre de 2002 dio a luz por segunda vez, en esta ocasión a una niña de nombre Ísadóra, con quien fue su pareja, el realizador Matthew Barney, de quien se separó en 2013. Björk había salido anteriormente con el director y videoartista francés Stéphane Sednaoui.

Residió por un tiempo dentro de un barco en Nueva York, el cual servía, a la vez, de estudio de grabación.












</doc>
<doc id="8045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8045" title="Debut">
Debut

Debut es el primer álbum de estudio de la cantautora islandesa Björk, lanzado en julio de 1993 por el sello One Little Indian en el Reino Unido y Elektra en los Estados Unidos. Björk trabajó en el álbum con el productor Nellee Hooper, quien co-escribió cinco de las canciones de "Debut" con ella. El álbum se compone en su mayoría por canciones de amor relacionadas con temas tales como su novio Dominic Thrupp, su productor Nellee Hooper y amor a la vida misma. Musicalmente, las canciones de este álbum tomaron una dirección diferente a sus álbumes anteriores junto a la banda The Sugarcubes, con estilos que van desde el house, jazz, trip hop y techno.

"Debut" recibió aclamación de los críticos de la música británica, que elogiaron la voz de Björk y la elección de una amplia gama de estilos musicales en el álbum. En Estados Unidos, el álbum recibió críticas más mixtas, con algunos críticos quejándose de su falta de música rock.

Después del álbum "Stick around for joy" (1992) The Sugarcubes, Björk comienza a preparar su segundo álbum, después del gran paréntesis que vino después de "Björk". Durante este tiempo y hasta que finalmente "Debut" tiene el reconocimiento internacional no tan esperado por la cantante, en casi todas las entrevistas no cierra la puerta a una posible reunión del grupo anterior.

Para preparar las sesiones del álbum Björk se muda a Londres y es allí donde comienza a internarse en la escena techno y dance del momento para así concebir canciones para su nuevo trabajo. Aunque el resultado final distará bastante de estos estilos, ya que solo «Big time sensuality» y «Violently happy» tienen verdaderos toques dance, pero esto hará que conozca a Nelle Hooper excantane de Soul II Soul, personaje importante en la carrera de Björk. En sí, "Debut", tiene una mezcla de flautas, arpas, pianos y arreglos de cuerdas.

El disco contiene temas compuestos tanto por Björk como por ella y Nelle Hooper. También contiene una versión del tema «Like someone in love» de Jimmy Van Heusen. Esta versión contó con la participación de Corky Hale, un arpista legendario gracias a sus colaboraciones con renombrados artistas como Dean Martin y Frank Sinatra, entre otros.

En octubre de 1993 sale el sencillo «Play dead», banda sonora de la película "The young americans", dirigida por Danny Cannon y protagonizada por Harvey Keitel. La canción fue compuesta con la colaboración de David Arnold y Jah Wobble. Al principio no fue incluida en el álbum, pero con el éxito del single, se posicionó como bonus track en las siguientes reediciones de "Debut".

Con el éxito del álbum la organización "Rock Against Racism" le solicita el apoyo a través de la concesión de la canción «One Day» para ser remixada por Andy Weatherall. Más tarde sale otro remix de la canción «Venus as a boy» realizado por Mick Hucknall, cantante de Simply Red a sugerencia de la discográfica.

Para esas fechas sale un lanzamiento especial: "The best mixes from the álbum Debut for all the people who don't buy white-labels" destinado principalmente a los fanáticos de la música dance. El lanzamiento incluye seis reconstrucciones de piezas de "Debut" a cargo de Underworld, Endorphin, Sabres of Paradise, The Black Dog y Springs Eternal.

Si bien la discográfica One Little Indian esperaba vender cerca de 20000 ejemplares, terminó alcanzando los 5.4 millones en todo el mundo, una cifra modesta en comparación a megaestrellas legendarias del rock, pero una cifra extraordinaria para un artista de la escena alternativa. "Debut" fue llamado álbum del año por New Musical Express, y seguidamente llegó al disco de platino en los Estados Unidos. Alcanzó el puesto #61 en Billboard y #3 en las listas británicas. Fue votado por la revista "Q" como el mejor álbum de todos los tiempos #74.

Además, Wayne Coyne, líder de la famosa banda de rock alternativo, The Flaming Lips, lo consideró su disco preferido en una encuesta hecha por la revista "Rolling Stone" para determinar los 500 mejores discos de la historia.

También está incluido en el libro "1001 discos que hay que escuchar antes de morir" como parte de la recopilación de varios críticos internacionales. También están Vespertine y Medúlla.

La crítica especializada realizó sobre todo críticas positiva del álbum, centrándose en las versiones que realizó por ejemplo de la canción «Like someone in love» o en la calidad del álbum para ser un debut. Una de las críticas negativas la realizó Ben heller para "Rolling Stone" y se centró sobre todo en la producción de Nelle Hooper y en cómo arruinó el talento de la cantante con instrumentos electrónicos.

En "Allmusic" la crítica Heather Phares, quien le otorga cinco de cinco estrellas al álbum dice que supera al nivel de los discos anteriores con The Sugarcubes. Dice de su estilo que es «elegante» e «inspirado en el dance» pero que a pesar de esto cada canción es «distinta» a la otra; desde la «idealista» «One day» hasta la «agridulce» «Violently happy», pasando por «Human behaviour» llena de «percusión dramática» que «provee un perfecto espectáculo para su voz de alto rango», o la «exótica» «Aeroplane», o «Anchor song» que utiliza «solo su voz y una sección de viento para capturar la soledad del océano.» De «Big time sensuality» dice que «irradia energía» y de «There's more to life than this» dice que «le da la vuelta al género» dance «en su cabeza» dándole además un sentimiento de extrañeza con su voz. Las canciones más románticas según Phares son «Venus as a boy» con «suaves cuerda», alabando además su letra y su voz, para terminar, la canción «Like someone in love» la describe como «reinventada» y una «de sus mejores baladas.» La crítica también dice que este álbum no tan es artístico como lo que grabó con The Sugarcubes pero que las «canciones orientadas a los clubs» dan un buen contraste con la «delicada atmósfera del álbum» y afirma que es «su más bello trabajo» considerando que el álbum sigue sonando «fresco» a pesar de que pase el tiempo. Para concluir apunta que «"Debut" no solo anunció el talento remarcable de Björk; sugirió que tenía más que ofrecer.» En "Amazon".co.uk Douglas Wolk dice que «lleva la experimentación a la pista de baile» y que le añade una «voz expresiva», además dice que tiene una «distinción de géneros que tiene grandes resultados» sobre todo la erótica reagge easy-listening «Venus as a boy». Comenta que está acompañada del productor Nelle Hooper y que incluye en el álbum gaitas «construidas de beats de media noche y timbres peculiares», también dice que canta como si rezumara alegría por todos sus poros. Robert Christgau, en su página da una crítica negativa del álbum, aunque no expresa por qué.

En "Rolling Stone" el crítico Tom Graves quien otorga una calificación de dos sobre cinco estrellas, realiza una crítica negativa del álbum, comparando su debut en solitario con la carrera con The Sugarcubes, diciendo que cada vez se volvían más electrónicos llevando a pensar si «no era la hora de que Björk brillara por sí misma». Del álbum en sí dice que es «decepcionante» y que más que «apegarse al rock'n'roll, "Debut" es dolorosamente ecléctico». Los aspectos negativos de las canciones son; en «Come to me» y «Venus as a boy» el hecho de añadir una «orquesta completa de la India», llegando a ser «intrusivo», en «Like someone in love» es el arpa lo que falla. «Human behaviour» es la única de la que comenta que oyéndola nos hacemos una idea de por qué todo el revuelo que se ocasionó con su publicación. Parte de esta crítica se dirige también al productor Nelle Hooper diciendo de él que «saboteó» el talento de Björk con «electrónica barata». En "Slant Magazine" el equipo de críticos le dio el puesto 29 de 30 dentro de los "Mejores álbumes de los Años 1990", diciendo de él que es una mezcla de trip hop y jazz-pop, separándose así de «su antiguo grupo Sugarcubes». De las canciones dice que no se pueden comparar con las de "Post" o "Homogenic", pero que solo «Violently happy» y «Big time sensuality» «definen verdaderamente el "sonido Björk".» También dice de él que es el álbum «más accesible hasta la fecha» y que con solo este álbum es suficiente para saber que la carrera de Björk se centraría en la "avant garde" de la música. Ben Heller en "Sputnikmusic".com otorga cuatro de cuatro estrellas añadiendo el calificativo de excelente. En la crítica alaba sobre todo «su capacidad de escritora» que se centa en la «celebración del amor», y «su único estilo vocal». Continua Heller diciendo que el álbum «debe mucho a la lista de contribuidores» seleccionados por Björk, nombrando a Nelle Hooper, Corky Hale y Oliver Lake. De las canciones dice que «Like someone in love» tiene un bello acompañamiento de arpa, «Aeroplane» es una «suave bossa nova», y «Anchor song» es misteriosa. En cuanto a los sencillos dice de ellos que están acompañados por vídeos «de lo más innovador», de «Human behaviour» dice que es una de las «más memorables grabaciones de Björk» con un «four to the floor ralentizado», de «Big time sensuality» y «Violently happy» dice que las lleva «más allá de la pista de baile» por sus «ritmos mecanizados» y su «única ternura», de «Venus as a boy» afirma que es la más dulce canción de amor, «combinando chill reggae con un teclado/vibráfono,» finaliza con «Come to me» de la que dice que está «acompañada por serenos y espaciosos arreglos». Termina apuntando que el álbum, aunque Björk no esté del todo de acuerdo, es «tan importante, dinámico y disfrutable como cualquiera de sus últimas grabaciones», y que pocas artistas han llegado a producir álbumes «tan desafiantes como Björk y que este marca el inicio».

Los espacios vacíos son porque Björk hizo el trabajo completo.


Masterizado en The Exchange por Mike Marsh.



</doc>
<doc id="8047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8047" title="Post (álbum de Björk)">
Post (álbum de Björk)

Post es el segundo álbum de estudio de la cantante islandesa Björk, lanzado mundialmente el 13 de junio de 1995 por el sello One Little Indian Records. Björk se desempeñó como productora musical de todas las canciones del disco, además de componer cada una de ellas, a excepción de "It's Oh So Quiet", un cover de una canción de Betty Hutton. Trabajó junto a otros productores como Nellee Hooper, quien había producido su álbum anterior, "Debut" (1993) y Graham Massey, Tricky, Howie B y Marius de Vries. Musicalmente, Björk definió "Post" como «musicalmente promiscuo». Si bien parte del modelo dance de su precursor "Debut", "Post" es muy ecléctico musicalmente, incluyendo géneros tales como la música industrial, el trip hop, el jazz y la electrónica. 

Considerado como uno de los mejores álbumes de los años 1990, "Post" emparejó a su predecesor en términos de ventas. Fue certificado como disco de platino en Australia (ARIA), Canadá (CRIA), Reino Unido (BPI), Estados Unidos (RIAA) y Europa (IFPI). Si bien tres de los sencillos del álbum entraron al Top 10 británico, fallaron en avanzar en la radio estadounidense o MTV. Por otro lado, fue aclamado por los críticos musicales, quienes elogiaron la gran variedad de sonidos en el álbum y la voz de la cantante.

Como parte de la promoción, fueron lanzados seis sencillos entre 1995 y 1997. El primero de ellos, «Army of Me», tuvo una buena recepción comercial: se convirtió en el primer sencillo de Björk en entrar al Top 10 de Reino Unido.

"Post", lanzado en junio de 1995 es el segundo álbum de la cantante y compositora islandesa Björk. Este álbum es más independiente y audaz que el anterior, en él se aleja de los sonidos dance y trance de "Debut" (1993), explorando así otros aspectos de la música como la experimentación con el "tecno" y la música electrónica sin limitarse solamente al pop.

Para este álbum trabajó junto a Nellee Hooper, Tricky, Graham Massey y Howie B. Para 1995 ya estaba listo y fue lanzado en junio con el nombre de "Post", llegando al puesto número dos en los charts de pop británicos, y también obtuvo el disco de platino en los Estados Unidos.

Con este álbum, Björk muestra una mayor independencia artística con respecto a cualquier referencia del momento y lo plantea como un mensaje simbólico a Islandia: «Para mí es como si todas las canciones del álbum dijeran: "Mira, así es cómo me va." Por eso llamé al nuevo disco "Post" [Correo, en inglés], porque en el fondo siempre compongo las canciones como si fuera una carta a Islandia. Para mí dejar a todos mis parientes, todos mis amigos y todo lo que conocía fue un paso muy importante». La portada de Post estuvo a cargo de Stéphane Sednaoui, con quien estaba unida sentimentalmente en esa época. Mientras que el diseño fue realizado por la empresa "Me Company"

"Post" contiene una serie de géneros muy variados: desde jazz —«It's oh so quiet», canción de Hans Lang y Bert Reisfeld—, electrónica y sonidos latinos —«I miss you»—, ambient —«Headphones»—, sonidos orquestales por E. Deodato —«You've Been Flirting Again»—, algunas canciones algo más dance que pueden recordar al álbum anterior, y arreglos de cuerdas para canciones melódicas como «Isobel» a cargo del, ya citado veterano Eumir Deodato, a quien admiraba por su trabajo con el brasileño Milton Nascimento en su disco "Travessia", de 1967: «Eumir es una leyenda. La escuchabas ["Travessia"] y pensabas: "Está bien". Un año después es tu mejor amiga; dos años después no puedes pasar un día sin escucharla».

Mucho material fue producido durante la grabación del álbum en 1994, incluyendo «I go humble», cual luego se convierte en un lado-B apareciendo en uno de los sencillos de «Isobel» y posteriormente en "Post live" y "Homogenic live". «Cover me» fue grabada originalmente en una cueva infestada de murciélagos en Nassau, pero fue eliminada por una versión en estudio, aunque luego incorporada en la caja recopilatoria "Family tree" en el CD Roots 2. También incluye canciones que iban a aparecer en "Debut" como «The modern things», canción en respuesta a los fanes de The Sugarcubes que la llamaron traidora cuando empezó a utilizar el secuenciador y la canción «Army of me». Y la canción «It's oh so quiet» una versión de Betty Hutton, y parece ser la menos querida por sus fanes.

El músico electrónico Scanner pone una demanda a Björk por la utilización de un sampler en el tema «Possibly maybe» lo que conlleva la retirada de las primeras copias del álbum hasta que se soluciona. Más tarde One Little Indian es condenado a pagar 2000 libras aBeechwood Music —discográfica de Scanner— por el uso de ese sampler.

Por otro lado, el compositor Simon Lovejoy acusa a la cantante de violar los derechos de copyright con la canción «Crying», aunque en esta ocasión se falla a favor de Björk.

Post ha vendido un millón de copias en Estados Unidos certificando con disco Platino, mientras que en Reino Unido ha vendido 400 mil copias, certificando Platino.

Las críticas especializadas vertidas sobre el álbum son en la mayoría muy positivas, centrándose sobre todo en el mundo sonoro que utiliza la cantante y la experimentación. También destacan las colaboraciones de Tricky o Nelle Hooper, afirmando que ayudó a crear el paisaje sonoro del álbum.
Heather Phares de "Allmusic" otorga al álbum cuatro estrellas y media y entre otras cosas dice que superó las expectativas que había generado con su primer álbum y que los «altibajos emocionales son más extremos que en "Debut".» De las canciones dice que «Army of me» es de un pop industrial y que solo escuchando esa canción, que es la primera, se tenía claro que "Post" no era una simple segunda parte de "Debut", de «Isobel dice que es un «cuento de hadas moderno [...] logrado». También habla de los productores Nelle Hooper, Graham Massey, Howie B, y Tricky «que ayudan a Björk a incorporar un espectro de estilos electrónicos y orquestales» como en «Hyper-ballad» de la que dice que es como si Aphex Twin hiciera una canción de amor. De las canciones «Enjoy» y «Possibly maybe» dice que «saludan al trip hop sin sobrepasarse.» Y con respecto a la letra de esta última, Phares dice que consigue transmitir «nuevas formas de expresar [...] emociones como amor, lujuria, y gritarlas en precisas pero abstractas letras». De «I miss you» dice que es «exuberante» y «animada», de «It's oh so quiet» comenta que es «vibrante» y que «podría haber sido dirigida por la Warner Bros», en «You've been flirting again» dice de Björk que suena «confortable» con una sección de cuerda, y habla de la canción «Headphones» como un tema «experimental, hipnótico» con un «burbujeante» y «minimalista beat.» Concluye diciendo que es el «trabajo de una artista en constante cambio». En "Rolling Stone", la crítica Lorraine Ali le da cuatro de cinco estrellas al segundo trabajo de la islandesa, hablando de él como si de una exploración de «nuevos y salvajes territorios»

Eric Henderson de "Slant Magazine" otorga cinco de cinco estrellas al álbum, afirmando que lleva al que lo oye al interior de la mente de Björk y a los sonidos que suenan en su cabeza y más allá de los sonidos oídos en "Debut", por ejemplo, drum and bass en «Hyper-ballad». De la temática de las canciones comenta que «Possibly maybe» es una «masturbatoria oda» al amor, «Enjoy» es un oscuro coqueteo dub. De los vídeos habla que se han convertido en clásicos dirigidos por Michel Gondry o Spike Jonze. También menciona las colaboraciones en el álbum diciendo que «siempre han sido un importante aspecto» a tomar en cuenta por la cantante. Termina diciendo que «para muchos, el declicado balance de "Post" representa la experiencia pop de Björk» en estado puro. En "Entertainment Weekly", Jim Farber quien da un A+ dice de él que consigue encontrar un «irresistible y extraño punto de conexión entre el industrial-disco, ambient-trance, y pegadizo synth pop,» incluso tocando con una big band. En "Los Angeles Times", Richard Cromelin aunque le da tres estrellas (bueno) de cuatro, habla negativamente del álbum, diciendo de la cantante que es «una artista pretenciosa» aunque alaba su «imaginación musical» nunca tan potente expuesta como en "Post", también habla de sus colaboradores Nelle Hooper y Tricky que la ayudan a crear paisajes ambient o texturas techno, y de una sensación de «éxtasis de la pureza de la música» que queda al terminar de oír el disco. Robert Chrisgau califica el álbum con un C+ y habla de él destacando su «excéntrica instrumentación, timbres electrónicos,etc.»

El álbum fue posicionado en el puesto 26 en la lista "100 greatest albums, 1985-2005" y en el 7 en «90 best albums of 1990» de la revista "Spin". En 2003, fue posicionado en el puesto 373 en "Rolling Stones", en su lista "500 greatest albums of all times". Más adelante en "Pitchfork", en su lista «Best of the 90's», fue posicionado en el número 20, por delante de "Homogenic" en el 21. En 2010, apareció en Spin" en la lista «125 best album of the past 25 years», en el número 75. En el 2011, "Slant Magazine" colocó a "Post" en el número 2 en su lista de los "100 greatest 90s albums".

!Región
!Premiador
!Certificación(es)
!Ventas

01. Autores: Björk y Graham Massey. Producción: Nelle Hooper, Graham Massey y Björk. Ingeniero de grabación: Al Fisch. Mezcla: Mark "Spike" Stent. Teclado: Graham Massey, Marius de Vries y Björk. Programación: Marius de Vries y Graham Massey.

02. Autores: Björk. Producción: Nelle Hooper y Björk. Programación: Marius de Vries. Teclado: Björk y Marius de Vries. Ingenieros de grabación: Howie Bernstein y Steve Price. Ingeniero de mezcla: Al Stone. Asistentes de ingeniero: Oswald "Wiz" Bowe, Kirsten Cowie, Adrian Scarff y Mark Warner. Arreglo de cuerdas y director: Eumir Deodato. Contratista orquestal: Isobel Griffiths. Guía de orquesta: Gavin Wright. Viola principal: Rob Smissen. Chelo principal: Tony Pleeth.

03. Autores: Björk y Graham Massey. Producción: Björk, Graham Massey y Nelle Hooper. Programación: Graham Massey y Marius De Vries. Teclado: Graham Massey, Marius de Vries y Björk. Ingenieros de grabación: Al Fisch y Howie Bernstein. Asistentes de ingeniero: Oswald "Wiz" Bowe y Mark Warner. ingeniero de mezcla: Al Stone.

04. Autores: Hans Lang y Bert Reisfeld. Producción: Björk y Nelle Hooper. Arreglo de acordes y director: Eumir Deodato. Contratista orquestal: Isobel Griffiths. Músicos: Ralph Salmins, Paul Morgan, Colin Green, Simon Chamberlain, John Barclay, Simon Gardner, Sturat Brooks, Connie Hughes, Steve Waterman, Peter Beachill, Malcolm Griffiths, Neil Sidwell, Steve Saunders, Phil Todd, Ray Swinfield, Bob Sydor, Bill Skeat y Alan Barnes. Ingeniero: Steve Price. Asistente: Niall Acott.

05. Autores: Björk y Tricky. Producción: Björk y Tricky. Programación: Tricky y Lenny Franchi. Órgano: Björk. Trompeta: Einar Örn. Ingeniero de grabación: Lenny Franchi. Ingeniero de mezcla: Markus Dravs. Asistentes de ingenieros: Jon P. y Nick Kirkland.

06. Autores: Björk. Producción: Björk. Ingeniero de grabación: Steve Price. Asistentes de ingeniero: Kirsten Cowie y Adrian Scarff. Mezcla: Markus Dravs. Arreglo de cuerdas: Björk y Eumir Deodato. Director: Eumir Deodato. Contratista orquestal: Isobel Griffiths. Guía de orquesta: Gavin Wright. Viola principal: Rob Smissen. Chelo principal: Tony Pleeth.

07. Autores: Björk, Nelle Hooper, Marius de Vries y Sjón. Producción: Björk y Nelle Hooper. Programación: Marius de Vries. Teclado: Björk y Marius de Vries. Ingenieros de grabación: Howie Bernstein y Steve Price. Asistentes de ingeniero: Oswald "Wiz" Bowe, Kirsten Cowie, Adrian Scarff y Gorby. Ingeniero de mezcla: Al Stone. Arreglo de cuerdas: Eumir Deodato y Björk. Director: Eumir Deodato. Contratista orquestal: Isobel Griffiths. Guía de orquesta: Gavin Wright. Viola principal: Rob Smissen. Chelo principal: Tony Pleeth. Trompeta: Maurice Murphy.

08. Autores: Björk. Producción: Björk y Nelle Hooper. Programación: Marius de Vries. Teclado: Björk y Marius de Vries. Ingeniería y mezcla: Howie Bernstein. Asistente de ingeniero: Oswald "Wiz" Bowe.

09. Autores: Björk y Howie Bernstein. Producción: Björk y Howie Bernstein. Órgano: Björk. Programación, ingeniería y mezcla: Howie Bernstein. Asistentes de ingeniero: Nick Kirkland y Will O'Donovan. Arreglo de cobres: Björk. Trompeta: Stuart Brooks, Saxo soprano: Gary Barnacle. Percusión: Talvin Singh.

10. Autores: Björk. Producción: Björk. Ingeniería y mezcla: Markus Dravs. Asistentes de ingeniero: Nick Kirkland y Niall Acott. Clavicordio: Guy Sigsworth. Dulcéleme: Jim Couza. Sonidos electrónicos: Markus Dravs.

11. Autores: Björk y Tricky. Producción: Björk y Tricky. Programación: Tricky y Lenny Franchi. Teclado: Björk y Tricky. Ingeniero de grabación: Lenny Franchi. Ingeniero de mezcla: Markus Dravs. Asistentes de ingeniero: Niall Acott, Jon P. y Adrian Scarff.


</doc>
<doc id="8048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8048" title="Telegram (álbum)">
Telegram (álbum)

Telegram es un álbum lanzado en 1996 por la cantante y compositora islandesa Björk. Todas las canciones del álbum Post fueron remezcladas de su álbum anterior, excluyendo «The modern things» y «It's oh so quiet». También incluye una nueva canción llamada «» que iba a aparecer originalmente en "Post" pero Björk prefirió «Enjoy», siendo la cara b para el sencillo «It's oh so quiet». 

El nombre "Telegram" hace referencia a la lejanía de Björk de su tierra natal Islandia, ya que para ese entonces ya estaba instalada en Inglaterra y se había convertido en una renombrada artista y además porque son remixes del disco "Post" (Correo en inglés) para convertirse en "Telegram" ("Telegrama" en español). 

El álbum incluye un folleto con fotos de Björk y un pequeño agradecimiento de ella en una de las páginas a las personas que hicieron los remixes de sus canciones. Contrariamente a sus antecesores, "Telegram" es un trabajo opuesto a lo comercial. El álbum vendió 228 mil copias en EE. UU. según SoundScan. Y alcanzó el puesto número 66 en EE. UU..

En este álbum Björk dio total libertad a los músicos «invitados» para que recrearan y remezclaran sus canciones, aunque en algunas de ellas también intervendría la cantante. Una vez hecha la remezcla Björk se introduciría en el estudio de grabación para, precisamente, regrabar algunas voces y así acoplarlas a las canciones.

En "Allmusic" Stephen Thomas Erlewine le da cuatro estrellas sobre cinco, y dice que las canciones están tan arregladas que podría considerarse que es un «trabajo enteramente diferente» y que por esto es un reto para el oído, siendo el álbum una «excelente introducción al techno para los fans de pop alternativo». En "Rolling Stone" la crítica Christina Kelly le da tres estrellas de cinco y escribe sobre él que Björk trabajó con artistas de la "avant-garde" y de la electrónica, destacando las canciones «Hyper-ballad», grabada junto a una nueva música de cámara con Boradsky Quartet, «Possibly maybe» «transformada interesantemente»

La lista de temas iba a contener la canción de Talvin Singh «Possibly maybe » y el remix de Plaid de «Big time sensuality». La versión japonesa incluye también la versión original de «I miss you».




</doc>
<doc id="8049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8049" title="Homogenic">
Homogenic

Homogenic —en español: Homogéneo— es el tercer álbum de estudio de la cantante islandesa Björk, lanzado en Reino Unido el 22 de septiembre de 1997 por el sello One Little Indian. Björk se desempeñó como productora musical de todas las canciones del disco, además de componer cada una de ellas. Trabajó junto a otros productores como Mark Bell, Guy Sigsworth, Howie B y Markus Dravs. Musicalmente, el álbum está enfocado conceptualmente en su Islandia natal. Presenta una fusión de instrumentos orgánicos (instrumentos de cuerda, acordeón y armónica de cristal) y elementos sintéticos (sonoros golpes electrónicos). Esta yuxtaposición entre lo clásico y lo electrónico representa el choque entre lo caótico y elemental de la geografía islandesa y la modernidad tecnológica del país.

Considerado como uno de los mejores álbumes de los años 1990 y de la música electrónica, "Homogenic" ha cosechado un éxito de crítica arrasador desde su lanzamiento. Comercialmente, fue disco de oro en Canadá, Estados Unidos, Suiza y Reino Unido; disco de platino en Europa según la IFPI y llegó al Top 10 de diez países.

No solo es un álbum más experimental aún que "Post", sino que también refleja la individualidad de Björk. Este álbum intenta ser homogéneo en los tonos y composiciones de las canciones, de ahí se deriva el título, aunque "Homogenic" no sea una palabra existente en el idioma inglés. En el título también se confiere que el álbum expresa las características de Islandia (Home - Hogar) e intenta dar a conocer al mundo como sería, en la opinión de su autora, una especie de techno islandés. En conclusión Björk trata de rescatar los sonidos más íntimos de una Islandia que se encuentra homogénea al igual que ella. El álbum fue gustado por las críticas por sus beats de música electrónica y el conjunto de cuerdas usado por el "Icelandic String Octet" (Octeto de Cuerdas Islandés).

El primer single de avance en salir fue «Jóga», cuyo título corresponde al nombre de su mejor amiga. Con buen recibimiento, «Jóga» es una línea melódica dramática dirigida en contraposición de la música dance, con una inclinación más intimista y con fondo electrónico. Logró el disco de oro en los Estados Unidos y le siguieron numerosos remixes.

Este álbum es un punto de referencia en la introspección del trabajo de Björk a través de cual empieza una secuencia de trabajos más experimentales y complejos: «Con "Homogenic" simplemente decidí que no quería complacer a nadie más salvo a mí misma. Y realmente me conmueve el hecho de que a la gente todavía parece interesarle».

En "Homogenic", como su título lo indica, las canciones son de un estilo similar y el cuidado estético se manifiesta incluso en la portada, fotografía de Nick Night y diseñada por Alexander McQueen: “El personaje que aparece en la portada representa a alguien que no quiere tener una vida fácil, y por eso fue lanzada a lo más profundo del océano”.

Además, uno de los acontecimientos que favoreció esta introspección fue el perturbador caso de Ricardo López. López era un joven de 21 años de origen uruguayo que estaba obsesionado con Björk. En septiembre de 1996, su cadáver fue encontrado en su piso en Miami, el cual estaba decorado con pósteres de Björk y en el que estaba en el reproductor el álbum "Post", después de haberse suicidado porque no aceptaba la relación entre Björk y Goldie, con el que ella planeaba casarse. Además de esto, Scotland Yard logró interceptar un paquete bomba que contenía ácido sulfúrico enviado por López la misma noche de su suicidio. Esto derrumbó a la cantante; ella lo denominó un "crash".

Debido a este acontecimiento Björk decide alejarse de su ciudad y se dirige a España, donde Trevor Morais percusionista de las giras ofrece su estudio para apartarse del interés en el caso López. El álbum fue grabado en El Madroñal, en los estudios “El Cortijo”, Málaga. Una vez allí la cantante pide a Morais que le consiga un guitarrista flamenco para interpretar un tema y este le presenta a Raimundo Amador con el que graba el tema «So broken» que sería incluido en la versión española del álbum.

El álbum fue altamente aclamado con la mayoría de ellas casi llegando al nivel máximo de notas de las revistas especializadas, también fue puesto en listas especializadas de lo mejor del año, o mejor de la música alternativa, etc., además de obtener varios premios y nominaciones, por ejemplo en los Grammy o los BRIT Awards.

La crítica inicial del álbum fue muy positiva. "Entertainment Weekly" le dio al álbum una A, diciendo que «"Homogenic" podría haber sido tapado y sin brillo —Sting con una operación de cambio de sexo. Es un manifiesto de la rareza continua de Björk que incluso las aperturas hacia la edad adulta pueden sonar sesgadas». "Rolling Stone" le dio al álbum cuatro estrellas y media de cinco, llamándolo «uno de los más más audaces —y más excitantes— álbumes del año.» La "NME" le dio al álbum nueve de diez estrellas, calificándolo como «probablemente su más raro, sea también su mejor [...] está aquí [...] que Björk ha dado su grabación más emocional, sobrecargada y "groovy", así como un triunfo para el espíritu de la aventura.» Una crítica más negativa la hizo Stephen Thompson de "The A.V. Club", quien dijo «"Homogenic" es lo suficientemente estilizado, y tan inquitamentemente creativo como lo esperarías, pero el álbum le da muy pocas oportunidades a las canciones para confirmarse por sí mismas».

Los críticos americanos calificaron "Homogenic" altamente en las listas de finales de año. En "The Village Voice" la crítica de Pazz & Jop en 1997 colocó al álbum en el puesto número 9. "Spin Magazine" posicionó al álbum en el puesto número cuatro de su lista de «Top 20 albums of the year». Las listas británicas colocaron el álbum en listas similares; "Melody Maker" lo colocó en el puesto número 33 es su lista de «Albums of the Year» y el "NME" colocó el álbum en el número quince en las listas críticas. Las críticas surgidas un tiempo después de su publicación también fueron generalmente positivas. Ryan Schrieber de Pitchfork Media dio a "Homogenic" 10 de 10, afirmando que el álbum era «absolutamente brillante». En 2002, "Homogenic" colocó el álbum en el puesto 10 en "Slant Magazine" en la lista de "The greatest electronics albums oh the 20th century". En 2003 "Homogenic" colocó en el número 21 de la lista de la web Pitchfork Media "one hundred albums of the 1990s", llamándolo como «uno de los más perfectos antiguos trabajos de cualquier era, y es posible que Björk nunca se aproxime a este nivel de consistencia y belleza de nuevo». En 2007, "Slant Magazine" lo calificó con cinco de cinco estrellas, describiendo al álbum como «hermosa y evocadora» y alabándolo como uno de los mejores álbumes del 1990. En una carrera retrospectiva en 2007, "Spin" le dio al álbum cinco de cinco estrellas. En 2011, Slant Magazine posicionó al álbum en el puesto número uno en su lista de los mejores álbumes de los 90.

El álbum fue nominado al en la ceremonia de los 40th Grammy Award, perdiendo en favor de "Ok Computer" de Radiohead. El vídeo de «Bachelorette» fue nominado al mejor , pero perdió en favor del vídeo de Jonas Åkerlund para Madonna «Ray of light». "Homogenic" le dio a Björk el premio de mejor artista femenina internacional en los BRIT Awards donde aceptó el premio diciendo «Soy un árbol frutal agradecido».

Además, fueron publicados dos "Tours" Visuales para «Unravel» y «Pluto», y otro para el B-side de Bachelorette «Nature Is Ancient».

Producido por Björk y Mark Bell (cortesía de LFO Productions), salvo excepciones:

1.«Hunter», «Jóga», «5 Years», «Pluto».:


2.«Jóga»:


3.«Bachelorette»:


4.«All is full of love»:


5.«Jóga», «Bachelorette», «5 Years»:


6.«Hunter», «Pluto»:



</doc>
<doc id="8050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8050" title="Alarm call">
Alarm call

«Alarm Call» es un sencillo lanzado en noviembre de 1998 por la cantante y compositora islandesa Björk. El mismo pertenece a "Homogenic", álbum lanzado en 1997.

La canción "Alarm Call" fue escrita por Björk y producida por Björk. La canción habla de renacer a través de la música. Se rumorea de que la canción está dedicada a Michael Jackson.

El video musical estuvo a cargo de Me Company, una empresa de diseño gráfico ubicada en Londres. La dirección fue de Alexander McQueen. 

En este, Björk está acostada sobre una balsa en el medio de un pantano donde juega con cocodrilos, grillos, serpientes y peces, entre otros animales.

La versión de la canción que aparece en el video es Alarm Call pero con la velocidad aumentada, además de remixada por Matmos, aunque realmente casi toda la música esté cambiada, el bajo sigue siendo el mismo, el comienzo es repetido al final de la canción, etc. De este modo se creó una versión más Pop-Dance del tema.

Se rumorea que sea la continuación de Bachelorette en la saga de Isobel (Human Behaviour, Isobel y Bachellorette), ya que podría ser que, también cansada de la ciudad, Isobel vuelve al campo a vivir entre la naturaleza.






</doc>
<doc id="8051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8051" title="Selmasongs">
Selmasongs

SelmaSongs, es un álbum lanzado en septiembre de 2000 por la cantante y compositora islandesa Björk. Este álbum corresponde a la banda sonora de la película "Bailando en la oscuridad" que fue dirigida por el danés Lars von Trier y protagonizada también por Björk.

En general las críticas del álbum son positivas aunque un buen número de ellas señala la poca calidad con respecto a otros trabajos de Björk sobre todo con "Homogenic", un trabajo mucho más oscuro e innovador según la crítica musical. Señalan en especial la colaboración con Catherine Deneuve y Thom Yorke, aunque también hay otras que apuntan a la producción del álbum.

En general las críticas del álbum son positivas aunque un buen número de ellas señala la poca calidad con respecto a otros trabajos de BJörk sobre todo con "Homogenic", un trabajo mucho más oscuro e innovador según la crítica musical. Señalan en especial la colaboración con Catherine Deneuve y Thom Yorke, aunque también hay otras que apuntan a la producción del álbum. La nota más alta se la da "Alternative press" con un 5/5 mientras que la nota más baja se la da la revista "Rolling stone" con un 3/5, aun así todas las críticas sobrepasan el aprobado. En cuanto a la puntuación de los usuarios de páginas webs, la puntuación del álbum supera el aprobado llegando al notable 7/10.

En "Allmusic" la crítica Heather Phares le da 3.5 sobre cinco estrellas diciendo de él que es y no un álbum de Björk. Lo es porque está «lleno de [...] creatividad» emociones, voces y arreglos de Björk, pero no lo es porque no es como los otros álbumes, ni siquiera el «oscuro "Homogenic".» Sobre las canciones dice que las mejores son expresión de la inventiva y el talento de Björk, «Cvalda» es como de dibujos animados mientras que «Scatterheart» es triste, «In the musicals» «muestra cómo de fácil es para Selma introducirse» en sus ensoñaciones y está acompañada de cuerdas, arpa y xilófono. En cuanto a «New world» dice que toma la melodía de «Overture» pero que la acompaña con letra y sonidos de fábrica y de «I've seen it all», dueto con Thom Yorke dice la crítica que captura el romance con su compañero de trabajo en la película, finalmente «107 steps» «lleva al oyente al día final». «Íntimo y teatral, innovador y atado a la tradición, Selmasongs dibuja el retrato de una mujer perdiendo su sentido de la vista, pero mantiene la visión única de Björk», concluye Phares. Sal Cinquemani de "Slant magazine" le da 4.5 sobre cinco estrellas habla del álbum de forma positiva diciendo de las canciones que «Cvalda» está «brillantemente basada en sonidos reales de una fábrica», parecida a «I've seen it all», acompañada de sonidos de las vías de un tren y destacando la tristeza de la canción. «Scatterheart» libre de la presión de la película suena más a Björk que las otras canciones pudiendo incluirse incluso en "Homogenic". En "EW" David Browne le otorga un C- (5.5/10) diciendo de él que es tan su sonido es tan impresionante como "Homogenic" pero que hay algo en el álbum que muestra los «aspectos más preciosos e irritantes de la voz élfica de Björk.» En cuanto a las canciones habla de «I've seen it all» como si fuese una canción del nuevo milenio de Fred y Rogers.

En "American hit network" le dan un A- (8.5/10) diciendo de la cantante que logró llevar el nivel de creatividad emocional a un nuevo nivel utilizando todo tipo de sonidos como de fábrica, onomatopeyas, trenes, orquestas e incluso a dos celebridades tan dispares como Catherine Deneuve y Thom Yorke. De las canciones dice que proyectan imágenes que casi pueden verse y lo relaciona con la ceguera de la actriz protagonista de la película, de «Scatterheart» dice que es expresiva mientras que de «In the musicals» es optimista. En cuanto a la orquestación dice que es brillante en todo el álbum y que ayuda a colorear las melodías de las canciones del principio y del final del álbum, «Overture» y «New world». En "Pitchfork media" le dan un 7.4 sobre diez comparando al álbum con "Homogenic", diciendo de él que es inventivo y poco convencional y que desarrolla los sonidos ya expuestos en el álbum ya citado. A «Overture» la describe como «maravillosamente arreglada», de «Cvalda» dice que está compuesta con «maquinaria industrial», de «I've seen it all» dice que es algo cliché. Según Ryan Schreiber, la última canción del álbum logra salvar el CD con uno de «los mejores trabajos de Björk», «New world» comienza con un ritmo algo apagado que retoma la melodía y trompa de la «sublime "Overture".» Aunque considera los arreglos y la producción excelente, de que solo tiene pocos momentos memorables fallando en alcanzar el nivel de las canciones de los anteriores trabajos de Björk. Destaca del álbum que es más bien colaborativo diciendo de él que solo una de las siete canciones es solo de la cantante.

En "Metacritic" le dan un 9/10, mientras que en "Epinions" le dan 4/5. En "Amazon" le dan un 4.4/5,

01. Producción: Björk. Orquesta, dirección y arreglo: Vincent Mendoza. Mezcla: Mark Spike Stent.
02, 04, 05, 06 y 07. Arreglo: Björk y Vincent Mendoza. (02, 04, 05 y 06. Producción: Björk y Mark Bell).
03. Producción: Björk y Mark Bell. Arreglo: Björk, Vincent Mendoza y Guy Sigsworth. Ingeniería y grabación: Valgeir Sigurdsson en los estudios de Greenhouse, Reikiavik y Osterted, Copenhague.
Todas las canciones escritas por Björk. Excepciones: 02 y 05: Björk, Mark Bell, Sjón y Lars von Trier. 03, 04, 06 y 07: Björk, Sjón y Lars von Trier.

Locación de sonidos: Per Streit y Ad Stoop. Procesamiento de celesta: Damian Taylor. Celesta: Björk y Guy Sigsworth. Edición vocal: Björk. Programación: Mark Bell y Valgeir Sigurdsson.
Grabación de orquesta: Geoff Foster. Asistente: Ben Georgiades en Air Lyndhurst Studios, Londres. Grabación adicional: Paul "Dub" Walton. Asistente: Matt Fields en Olympic Studios, Londres. Grabación adicional y Pro Tools: Jake Davies en El Cortijo Studios, San Pedro Alcántara. Mezcla: Olympic Studios, Londres. Pro Tools: Jan "Stan" Kybert. Asistente de mezcla: Wayne Wilkins. Armado de orquesta: Isobel Griffiths. Coordinación de sesiones: Siobhan Paine.
Mark Bell aparece por cortesía de Warp Records.
Thom Yorke aparece por cortesía de Parlophone records.


</doc>
<doc id="8052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8052" title="Vespertine">
Vespertine

Vespertine —en español: "Vespertino"— es el cuarto álbum de estudio de la cantautora islandesa Björk, lanzado el 27 de agosto de 2001, a través de One Little Indian Records. Fue grabado en España, Islandia y los Estados Unidos en 2000; la producción comenzó durante el rodaje de "Dancer in the Dark", que se caracterizó por los conflictos entre la cantante y el director Lars von Trier. "Björk", un "coffee table book" homónimo que contiene fotografías de la cantante a lo largo de su carrera, fue lanzado simultáneamente con el álbum. El álbum alcanzó el número 19 en el "Billboard" 200 en los EE.UU. y en el número 8 en el UK Albums Chart británico. El disco fue certificado Oro en Canadá, Francia y el Reino Unido.

Björk quería hacer un álbum con sonido íntimo, invernal y doméstico. Con la creciente popularidad de Napster y las descargas de música, decidió utilizar instrumentos cuyo sonido no se vería comprometido al ser descargado y reproducido en una computadora: estos incluyen el arpa -tocada por Zeena Parkins-, la celesta, el clavicordio y las cajas de música, estas últimas fueron fabricadas por encargo; también hay una alta presencia de arreglos de instrumentos de cuerda. En "Vespertine", Björk también añadió "microritmos" elaborados a partir del sampleado de cartas siendo barajadas y hielo rompiéndose, entre otros sonidos hogareños con la ayuda del dúo Matmos. Líricamente, gira en torno al sexo y el amor -a veces explícitamente-, inspirado por la nueva relación de la cantante con Matthew Barney. Otras fuentes líricas incluyen un poema de E. E. Cummings, la obra "Crave" de Sarah Kane y el colaborador Harmony Korine. El sonido de "Vespertine" reflejó el nuevo interés de Björk en la música de artistas como Thomas Knak, quien también se alistó como productor.

"Vespertine" fue ampliamente aclamado por la crítica. Los elogios se centraron en su ánimo íntimo y erótico, y experimentación sonora. El disco ha aparecido en varias listas de publicaciones de los mejores álbumes de 2001 y de los mejores discos de la década, y a menudo fue considerado el mejor álbum de Björk hasta el momento. El álbum ha llegado a ser considerado uno de los mejores de la historia por publicaciones como "NME", Fnac y el periodista Paul Morley, y está incluido en el libro "1001 Discos que Hay que Escuchar Antes de Morir".

El título inicial para el álbum fue "Domestika". Una canción titulada «Domestica» (originalmente titulada «Lost Keys») fue incluida en lado B del sencillo de «Pagan Poetry». Björk declaró que ella decidió llamar al álbum «Vespertine» en lugar de «Domestika» porque el título es ideal para el aspecto oracionero del álbum, cuando ella buscó algo, mientras pensó que «Domestika» se trataba tan literalmente con un elemento doméstico.

Björk uso una colección de objetos sampleados para crear ritmos y paisajes sonoros en un número de canciones en Vespertine, un arrastre de cartas en «Cocoon» y «Hidden Place»; nieve siendo retirada con una pala en «Aurora», y hielo siendo golpeada y quebrada en «Frosti». La letra para «An Echo, A Stain» están basadas en la obra "Crave" de Sarah Kane. Björk adaptó las letras de «Sun in My Mouth» del poema "I Will Wade Out" de E. E. Cummings. La palabra «sea-girls» (niñas marinas) es cambiada a «seagulls» (gaviotas) y las últimas líneas del poema son omitidas. Los instrumentales en «Heirloom» es una canción de Console titulada «Crabcraft». Varios programas de etiquetas avanzada de CD, como Gracenote, nombran la canción «Heirloom» como «Crabcraft» cuando el álbum es puesto dentro de la computadora. Las letras de «Harm of Will» fueron escritas por Harmony Korine y son supuestamente sobre Will Oldham, un cantante y actor norteamericano de música folk/country. La última canción en el álbum, «Unison», usa un sample del coro de la Catedral de San Paulo cantando un segmento de "Viri Galilaei" de Patrick Gowers grabado en 1994.

«Hidden Place», «Pagan Poetry» y «Cocoon» fueron lanzadas como sencillos del álbum. «It's Not Up to You» debía ser como el cuarto sencillo. Una etiqueta en la tapa del cedé indica «incluye "Hidden Place" y "It's Not Up to You"», pero jamás se hizo ese lanzamiento, debido al nacimiento de Isadora, hija de Björk.

"Vespertine" era el álbum más largo de Björk, con 55:33 hasta que salió en 2015 Vulnicura, con 58:36 minutos de duración, posteriormente en 2017, salió Utopia con 71:38 minutos de duración.

Las primeras versiones del álbum fueron filtradas en internet con algunas diferencias al lanzamiento final. Las canciones estaban en un orden diferente, la canción «It's in Our Hands» fue originalmente incluida (reemplazado por el instrumental «Frosti» en la versión final), la canción It´s Not Up to You no fue incluida, y algunas canciones aparecieron bajos títulos diferentes, incluyendo «Pagan Poetry» («Blueprint»), «Cocoon» («Mouth») y «Heirloom» («Crabcraft» o «New»). También se incluyó un remix de «An Echo, a Stain».

La portada de "Vespertine", muestra a Björk acostada sobre una superficie de roca al lado de una piscina, cubriendo sus ojos del Sol con un brazo y vistiendo el famoso vestido de cisne diseñado por Marjan Pejoski que causó revuelo en los . La fotografía en blanco y negro fue tomada por el dúo de fotografía de modas neerlandés Inez van Lamsweerde y Vinoodh Matadin en abril del 2001. Encima de la imagen de la cantante se encuentra una ilustración de un cisne y el nombre del álbum, obra de M/M Paris. Björk ha dicho: "Realmente no sé por qué estoy obsesionada con los cisnes, pero como ya he dicho, todo acerca de mi nuevo álbum es sobre el invierno y son una especie de ave blanca, invernal. Obviamente muy románticos, siendo monógamos".


"Vespertine" fue ampliamente aclamado por los críticos de música. Ambos Phipps Keith de "The A.V. Club" y David Fricke de la revista "Rolling Stone" nombró a "Vespertine" como el mejor álbum de Björk hasta la fecha. Allmusic dijo que «Vespertine no es simplemente hermosa, sino que demuestra que en manos de Björk, la intimidad puede ser tan convincente como las emociones más fuertes», mientras que Sal Cinquemani de Slant Magazine dijo que el álbum es «nada menos que brillante». "Nude as the News" aclamó "Vespertine" diciendo: «Una banda sonora misteriosa, mágica y hermosa; similar a Homogenic, pero en un sentimiento, alegre y lleno de amor». Billboard comentó sobre el álbum diciendo que «esta íntima, a menudo impresionante y hermosa colección (principalmente producida por la misma artista, busca un alivio en la calma después de una tormeta». Ian Wade también elogió el álbum adjudicando 9 estrellas sobre 10. Una revisión más tibia provino de Pitchfork Media que pensaban que «Aunque sin duda hermosa, Vespertine falla en dar a la música electrónica de la progresiva presión que recibió en los álbumes anteriores de Björk» y que el álbum «está lleno de igualdad».

En Metacritic, que asigna una calificación sobre 100, "Vespertine" actualmente tiene una calificación de 88/100, lo que indica la «aclamación universal». El álbum también está en el puesto #55 en los 200 álbumes mejor vistos en Metacritic. También fue nominado como Mejor Álbum Alternativo en los Premios Grammy de 2002. Recientemente el webzine musical Drowned in Sound llamó a "Vespertine" el álbum número uno en los últimos seis años de no atraer la atención de la prensa. Stylus Magazine lo puso en el puesto 36 en su "Top 50 Albums: 2000-2005». "Vespertine" también fue seleccionado como uno de los "1001 discos que debes oír antes de morir". El disco fue calificado también por Slant Magazine como el tercer mejor álbum de la década de 2000.

Pitchfork Media colocó a "Vespertine" en el número 92 en su lista de 200 mejores álbumes de la década de 2000. El álbum alcanzó el puesto número ocho en las listas británicas y en el número 19 en el Billboard 200 de los Estados Unidos. También alcanzó el número uno en España, Francia y Noruega, y había vendido dos millones de copias a finales de 2001. El álbum se colocó en el número 67 en la lista de los 100 mejores álbumes de la década a finales de 2009 lanzado por "Rolling Stone".

Se barajaba que "It's Not Up To You" fuera el cuarto single pero no se pudo realizar por el nacimiento de Ísadora, la segunda hija de Björk.

"Vespertine" fue nominado en distintas ceremonias de premiación. A continuación, una lista con algunas de las candidaturas que obtuvo el álbum:




</doc>
<doc id="8053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8053" title="Greatest Hits (álbum de Björk)">
Greatest Hits (álbum de Björk)

Greatest Hits es un álbum recopilatorio lanzado el 4 de noviembre de 2002 que presenta grandes éxitos de la cantante y compositora islandesa Björk. Las canciones fueron seleccionadas por fanes a través de una encuesta en el sitio web de Björk. El álbum presenta las canciones en orden descendente de votos, con la excepción de "It's In Our Hands" que era una canción nueva y aparece en el último lugar del disco.

El álbum incluye un folleto con dibujos de la artista Gabríela Fridriksdóttir, con quien trabajó para el video clip de Where is the line.


«It's In Our Hands», canción inédita en el recopilatorio, fue lanzada como el único sencillo de este álbum, lanzado el 25 de noviembre de 2002. Se filmó un video, mientras Björk estaba aún embarazada, que fue dirigido por Spike Jonze.


</doc>
<doc id="8055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8055" title="Zacatecoluca">
Zacatecoluca

Zacatecoluca es una ciudad, municipio y a su vez es la o del Departamento de La Paz, en El Salvador. Tiene una población de 75 100 habitantes para el año 2016. Sus orígenes se remontan a la época prehispánica, y durante la colonización española fue el segundo poblado de mayor importancia en el partido de San Vicente. En 1844 adquirió el título de ciudad con el reconocimiento de Noble, Generosa y Leal, Ciudad de Santa Lucía de Zacatecoluca. De este lugar es originario el prócer centroamericano José Simeón Cañas.

Zacatecoluca es un vocablo de origen náhuat, que significa «Lugar de zacatales y tecolotes», pues proviene de las raíces "tzakat" (zacate), y "Tekulut" (buhó o Tecolote) y "Kan" (lugar). Su topónimo es Tzacatekulukan. 
Alrededor de los siglos XI y XII, arribaron grupos nahuas provenientes del valle de México, que serían conocidos como Náhuas de Kuskatan y entre ellos los nonualcos.

Para la época de la colonización española, el Presidente de la Real Audiencia de los Confines, el licenciado Alonso López de Cerrato, antepasado de Manuel José Arce, junto a los oidores licenciados Pedro Ramírez de Quiñónez y Juan Roxel, realizaron en favor del encomendero Juan de Medina en 1548, la tasación del pueblo de Zacatecoluca, que consistía de «400 indios tributarios, o sea, alrededor de 2000 personas».

Para 1576, el oidor Diego García de Palacio hacía referencia que en el área se cultivaba el cacao, mientras que diez años después, fray Alonso Ponce, en su Relación Breve y Verdadera, describía a Zacatecoluca como «pueblo grande».

En el 6 de marzo de 1658, la Real Audiencia de Guatemala le otorgó el rango de villa a San Vicente; por esto se le permitió tener un cabildo propio y por lo tanto ser cabecera de su propia provincia bajo la Alcaldía Mayor de San Salvador; Zacatecoluca pasó a ser uno de los pueblos de la nueva Provincia de San Vicente y estaba bajo la jurisdicción del cabildo de esta.

En el año de 1673 el presidente-gobernador y capitán general de Guatemala Fernando Francisco de Escobedo llevó a cabo el alistamiento de la tropa del reino de Guatemala, por lo que Zacatecoluca tendría una compañía de infantería.

Ya en 1740, el alcalde mayor de San Salvador don Manuel de Gálvez Corral, consignaba que en Santa Lucía de Zacatecoluca, vivían «doce vecinos españoles, y cuatrocientos diez indios, y cuatrocientos cincuenta mulatos y mestizos, que son soldados de dos compañías que sirven para la guarda y custodia de aquella (costa), y los pocos españoles ya dichos son los Oficiales Militares de las dos compañías, que son vecinos y moradores de este pueblo, y son dueños de las haciendas que se hallan inmediatas; [además] tiene el referido pueblo por frutos maíz, gallinas, ganado de cerda, algodón; [y] es terreno de barro colorado, muy caliente».

De esta manera, Zacatecoluca había crecido hasta convertirse en el segundo poblado en importancia de la Provincia de San Vicente, por detrás de la cabecera, San Vicente.

En 1751, el alcalde mayor Domingo Soto Bermúdez nombró a José García como teniente de alcalde mayor en el partido de Zacatecoluca.

Para 1768, Zacatecoluca era la cabecera de la Parroquia de Zacatecoluca, bajo cuya jurisdicción estaban los pueblos anexos de Analco y Tecoluca, 19 haciendas más una en la costa y varias salinas. Ese mismo año el cura de la Parroquia de Zacatecoluca era don Antonio Macal, que antes había sido el cura de Suchitoto; también en ese año, el arzobispo Pedro Cortés y Larraz visitó a Zacatecoluca como parte de su visita de las parroquias de la diócesis de Guatemala. Según el arzobispo, la mayoría de la población era de ladinos; el terreno, a su parecer, era abundante y fértil para varias cosechas, siendo la principal la de "tintas" (jiquilite) y maíces; habían bastantes terrenos de ganado y varias salinas a la orilla del mar. A pesar de los buenos terrenos, dijo que era poca trabajada.

En 1786 pasó a convertirse en cabecera del partido que comprendía San Juan, San Pedro y Santiago Nonualco, Santa María Ostuma, San Sebastián Analco y Tecoluca. Era gobernada por dos alcaldes ordinarios.

Los Alcaldes Ordinarios electos en el 1 de enero de 1803 para regir ese mismo año eran don Fernando de la Cotera, Alcalde de primer voto, y don José Miguel Villacorta, Alcalde de segundo voto.

Para el año 1807, de acuerdo a informe del intendente don Antonio Gutiérrez y Ulloa, habitaban en Zacatecoluca «5955 almas y todo el partido, que comprendía o pueblos, 25 haciendas, 2 sitios y 3 islas o esteros con ganado, era habitado por 107 españoles, 8,029 indios y 5,816 mulatos o ladinos».

También anotaba lo siguiente: «sus habitantes no dejan de ser activos, dedicándose al cultivo del maíz, frijol, arroz, plátanos y raíces farináceas, con especialidad al de la caña, algodón y añiles que comercian, siendo este último ramo uno de los más pingües, aunque desde el año de 1800 ha padecido considerablemente con la plaga de la langosta, en cuyo terreno se ha fijado tenazmente. Sus artes y manufacturas, están reducidas a los tejidos de algodón y sombreros de palma, careciéndose de los oficios más precisos».

Para el año 1811, fungía de alcalde primero don Bartolomé Cañas; como cura párroco, el presbítero Francisco Salazar, y como coadjutores, los presbíteros Domingo Cañas, Rafael Cornejo, Pedro Souza y Juan Antonio Hoyos. Existían en el partido «cuatro escuelas de primeras letras servidas cada una por un preceptor, que devengaban seis pesos mensuales, con una asistencia total de 200 alumnos».

Ese mismo año, estalló el movimiento independentista de San Salvador, del 5 de noviembre. Cuando los conjurados tomaron el poder de la capital de la intendencia, uno de los involucrados, Manuel José Arce, envió una carta a su amigo Serapio Meléndez, administrador de correos en el partido de Zacatecoluca, en la que le invitaba a que animase a los pobladores a que se unieran al levantamiento. La carta llegó el día 10 de noviembre, y se dice que el emisario cambió su destino por el de la casa del españolista don Agustín de Yturburúa.

Por medio de Yturburúa, las autoridades se dieron cuenta de la exhortación de la misiva. Pronto despacharon correos a la vecina San Vicente, núcleo de peninsulares, así como a las autoridades de la Capitanía General en la capital del Reino de Guatemala. En el oficio dejaron en claro su lealtad a la corona. Parte de su contenido rezaba: «...seguiremos el camino de la virtud, y nuestros alientos sólo respirarán vivas repetidos por la Religión, Rey y Patria!».

Por el contrario, para el año 1814, cuando sucedió el segundo movimiento independentista de la intendencia, ocurrieron alzamientos en la localidad. Se le atribuye al presbítero don Mariano José de Larra haber provocado a los naturales, quienes, según Francisco Gavidia: 

Siete años después, se firmaría el Acta de Independencia del 15 de septiembre de 1821, y los documentos que notificaron el suceso llegaron a Zacatecoluca el 23 de septiembre, siendo recibidos por el cura párroco Miguel José Castro. El religioso puso en conocimiento a las autoridades locales sobre el suceso y en sesión llevada a cabo el día siguiente, él mismo abrió ante ellos los escritos. Posteriormente se citó a los vecinos y en plaza pública se pregonó la noticia y se decidió redactar una proclama que se daría a conocer a todo el partido.

El año 1823, Zacatecoluca adquirió el título de villa. A partir del 12 de junio de 1824 quedó incluida en el departamento de San Vicente. 

En 1833 ocurrió una revolución indígena liderada por Anastasio Aquino; en Zacatecoluca fue juzgado y condenado a muerte y fue ejecutado en San Vicente. 

Entre 1836 y 1838 formó parte del Distrito Federal de Centro América, y finalizado este periodo retornó a la circunscripción de San Vicente. Para 1839, a solicitud de los habitantes de Zacatecoluca, el gobierno unió el distrito de Zacatecoluca con el de Olocuilta para crear el departamento de La Paz, siendo su cabecera la villa de Santa Lucía Zacatecoluca. Sin embargo, el departamento se suprimió en 1842 por consecuencia de una revolución de indígenas de Santiago Nonualco.

En el 11 de mayo de 1844, por decreto ejecutivo, adquirió el título de ciudad con la denominación de «Noble, Generosa y Leal Ciudad de Santa Lucía Zacatecoluca», en gratitud por la ayuda prestada por vecinos debido a una invasión encabezada por Manuel José Arce. En 1845, volvió a tomar el rango de cabecera departamental para volver a ser dependiente a San Vicente en 1846.

En 1852 se refundó el departamento de La Paz, por lo que Santa Lucía de Zacatecoluca volvió a convertirse en su cabecera. 

En un informe de mejoras materiales del departamento de La Paz hecho en el 16 de enero de 1854, el gobernador Eustaquio Guirola tomó nota de que en la ciudad se había reedificado la parte del cabildo que estaba arruinado hasta el largo de 36 varas, con su correspondiente corredor, hecha de teja y maderas labradas; también, en el cementerio, se hizo un lienzo considerable de pared que se había caído. En el pueblo de Analco se trabajó un lienzo de pared en el camposanto y una casa de escuela de teja y paredes de adobe, también se estaban reuniendo materiales para una calzada que se estaba trabajando en el interior de la población. En un informe hecho en el 16 de mayo, el gobernador José Rafael Molina tomó nota de que se había allanado un pedazo de calle que estaba intransitable en la salida de la población hacia las haciendas de la costa. En Analco, se había fabricado una calzada de 46 varas de largo y 8 de ancho en la calle principal y se había compuesto el camino del caballito que estaba casi intransitable.

Se estima que para 1858, Zacatecoluca tenía una población de 5,061 habitantes, alojados en 160 casas de teja, 623 de palma y 30 de paja.

En 1890 su población ascendía a 5,210 habitantes. Había cinco barrios: «El Calvario, Santa Lucía, Candelaria, San José y Los Remedios», y según Guillermo Dawson: «Sus principales edificios públicos son el cabildo, la iglesia parroquial, el hospital, las casas de escuelas y el templo de El Calvario...», así como «una hermosa fuente pública en la plaza principal».

En el 9 de enero de 1901, la Cartera de Instrucción Pública de la Secretaría de Instrucción Pública y Beneficencia acordó crear una Escuela de Varones y otra de Niñas para los barrios de San Sebastián y El Carmen.

El gentilicio oficial de las personas que nacen o habitan en Zacatecoluca es «Zacatecoluquense», derivado del nombre de la ciudad.

Aunque también a los habitantes de Zacatecoluca se les conoce como «Viroleño/s». Las versiones del origen de este vocablo son dos: la primera se refiere a los canastos de vara de castilla que son elaborados por artesanos del barrio San Sebastián Analco, que tenían por nombre «virola».

La otra explicación se relaciona con los trabajadores de las haciendas de la familia Guirola en el siglo XIX, quienes se identificaban como obreros de «los Guirola», lo que pudo haberse transformado en «virola» con el paso de los años.

Existe otra versión, popular por cierto; que se dio un brote de viruela entre los colonos de la hacienda de los Guirola, a los cuales de manera despectiva o inocente se les empezó a llamar "virueleños". Son versiones populares, ya que no existe un documento histórico de la época que de fe de dichos relatos, sino que han sido parte de la tradición oral.

Así es que los genticios de Zacatecoluca son: Zacatecoluquese y Viroleño. A los habitantes de esta ciudad se les puede llamar o referir de cualquiera de estas dos maneras.

El municipio de Zacatecoluca tiene un área geográfica de 425,69 km², y la cabecera una altitud de 210 msnm. Riegan el territorio varios ríos, entre los que se encuentran: Amayo, El Guayabo, Uluapa, San Antonio, Liévano, Ichanmichen y Suchilamaco; las quebradas: Campanario, Amayo, Los Micos, El Barrancón, Las Tinajas, San Faustino, y Capulín, entre otras; las lagunetas: Chiliguda, La Pancha, El Astillero, Contreras y El Palmo. Comprende además el Estero de Jaltepeque, del Hotel, Santa Cruz, El Astillero, Madre Vieja y Desiertos; las islas manglosas: Monte Tamarindo, Monte Chapetón, Monte El Zanate, Monte Cureña, La Tasajera, y El Garrobo, entre otras; así como las playas Costa del Sol, Los Blancos y El Zapote; y la punta Cordoncillo, y La Bocana Cordoncillo.

Las estribaciones comprenden la cadena Costera Central con los cerros: Marroquín, Las Víboras y Los Soldados; las montañas: Escuintla, Chichima, El Iscanal, El Merendón, y la loma del Maneadero. Tiene un clima muy cálido.

Zacatecoluca tiene clima tropical seco (Clasificación de Köppen: "Am").

Límites del municipio de Zacatecoluca

En el censo de población y vivienda del 2007, Zacatecoluca tenía una población de 65 826 habitantes, de los cuales 42 127 habitaban en el área urbana y 23 699 en el área rural.Para el año 2017, se estima que habitan en el municipio más de 75 100 personas.

Zacatecoluca es gobernado por un Concejo Municipal, el cual es pluralista ya que existe representación de más de un partido político, quienes toman las decisiones sobre el territorio en lo económico, técnico y administrativo, conformado por el Alcalde, un Síndico, 10 Regidores Propietarios y 4 Regidores Suplentes. Tiene su sede en la Alcaldía Municipal de Zacatecoluca.
<br><br>
Su alcalde actual el Dr. Francisco Salvador Hirezi Morataya ocupando la silla edilicia por 4 períodos consecutivos desde el 1 de mayo de 2009 hasta el 30 de abril de 2021.
<br>
<br>

<br>
<br>
<br>

<br><br>
Alcalde<br>

El actual Alcalde Municipal de Zacatecoluca es el Dr. Francisco Salvador Hirezi, quien ya lleva cuatro períodos consecutivos al frente de la comuna de Zacatecoluca, ya que ha sido electo en cuatro ocasiones consecutivas durante las elecciones realizadas en los años 2009, 2012, 2015 y 2018, y ha asumido el cargo el 1 de mayo en cada uno de esos años de elección. Y es por ello que en la siguiente tabla se le toma como inicio de su mandato el 1 de mayo del 2009, ya que fue en ese año cuando asume por primera vez como alcalde manteniéndose así durante 9 años y que finalizan en el año 2021, luego de las elecciones municipales que se realizarán ese año.
<br>
<br>
Síndico<br><br>

<br>
Regidores (Concejales) por Partido Político<br><br>
"Regidores propietarios por Partido Político"
<br>
"Regidores suplentes por Partido Político"<br>

<br>
Regidores (Concejales)

Desde la colonización española, el poblado contaba con una ermita de adobe y teja, que posteriormente se sustituyó por otra construcción de madera que tenía influencias de los estilos renacentista y barroca. Se conocía como iglesia Santa Lucía, pero el año 1965 dio paso al levantamiento del actual edificio. Este templo se elevó a la categoría de catedral con el título de Nuestra Señora de los Pobres, y se convirtió en la sede de la diócesis de Zacatecoluca. El 2001, sufrió deterioro debido a los terremotos de ese año. El estilo de la catedral es ecléctico con tendencias renacentistas, y resalta su fachada de 60 m de altura.

Este templo católico se encuentra ubicado en el barrio Analco de Zacatecoluca. Su origen se remonta a la colonización española, su construcción dio en el año de 1552 y su finalización en el año 1554. En el 2001 acabó destruida por los terremotos de ese año, por lo que fue sometida a una reconstrucción que inició en 2003 y finalizó en 2012.


Se encuentra ubicado frente a la catedral y posee un monumento dedicado al prócer salvadoreño José Simeón Cañas. También destaca una fuente de Neptuno de estilo neoclásico, que fue traída al país desde Inglaterra en 1884 como un obsequio del presidente Rafael Zaldívar en ocasión del 40 aniversario de haber obtenido Zacatecoluca el título de ciudad.

Es un balneario que fue construido durante la gestión del presidente de la Junta Nacional de Turismo, Raúl Contreras, en los años 1950. Tiene un área de 43 manzanas, y contiene tres estanques de agua de vertientes naturales. Su nombre en náhuatl significa: «Morada de los Pececitos» o «La Cueva de los Pececitos».

En Zacatecoluca existen 45 cantones: Amayo, Ánimas Abajo, Ánimas Arriba, Azcualpa, Buena Vista Abajo, Buena Vista Arriba, Buena Vista Arrinconada, El Amate, El Callejón, El Carmen, El Copinol, El Despoblado, El Escobal, El Espino Abajo, El Espino Arriba, El Maneadero, El Socorro, Hatos de los Reyes, La Herradura, La Isla, La Isleta, La Joya, La Lucha, Las Tablas, Liévano, Los Blancos, Los Platanares, Penitente Abajo, Penitente Arriba, Piedra Grande Abajo, Piedra Grande Arriba, Pineda (San Faustino), San Francisco los Reyes, San José de la Montaña, San Josecito, San Lucas, San Marcos de la Cruz, San Rafael, San Rafael Tasajera, Santa Lucía, Tapechame, Tierra Blanca, Ulapa, Ulapa Abajo y Ulapa Arriba.

Además, en la ciudad existen los barrios: El Centro, San Sebastián Analco, El Calvario, Candelaria, San José, Los Remedios, La Cruz, El Carmen Analco y Santa Lucía.

Las fiestas patronales de Zacatecoluca se celebran en el mes de diciembre en honor a Santa Lucía y a la virgen de Nuestra Señora de los Pobres. Para esta ocasión se realizan la elección de la reina de las fiestas, así como eventos culturales y artísticos.También existe la festividad religiosa en honor a la Virgen de los pobres, que coincide con la de Santa Lucía, cuya devoción inició, según la tradición popular, en 1770, cuando un grupo de aldeanos decidió protegerse de vientos huracanados con la colocación de la imagen de la virgen María en el camino de esta amenaza, que finalmente se desvió del poblado. 




</doc>
<doc id="8057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8057" title="Bacilo Calmette-Guérin">
Bacilo Calmette-Guérin

Bacillus de Calmette y Guérin, más conocida por su sigla BCG, es la vacuna contra la tuberculosis. Esta vacuna se prepara a partir de una cepa atenuada de "Mycobacterium bovis" que ha perdido su virulencia en cultivos artificiales, manteniendo su poder antigénico. 

El bacilo de Calmette-Guérin también se emplea como tratamiento inmunoterápico contra el cáncer ya que actúa como modificante de la respuesta biológica. Los modificantes de la respuesta biológica son sustancias que no tienen ningún efecto antitumoral directo, pero pueden accionar el sistema inmune para atacar los tumores. El Bacilo Calmette-Guerin (BCG) estimula una inmunorrespuesta y causa la inflamación de la pared de la vejiga que, alternadamente, destruye las células de cáncer dentro de la vejiga.

En 1925, las experiencias en el Instituto Pasteur del microbiólogo León Charles Albert Calmette y del Médico Veterinario Camile Guérin dan como resultado una sustancia que se puede considerar como la primera vacuna del siglo XX. Partieron de la base en 1906 de que la inmunidad contra la tuberculosis sólo era posible cuando había en el organismo bacilos tuberculosos. Al principio la vacuna fue experimentada en animales, y en 1921 se hizo la primera aplicación en el ser humano. Inicialmente aplicada por vía digestiva a los niños en los primeros días de la vida con 1 centígramo de cultivo vivo emulsionada en una solución de glicerina.
La vacuna BCG fue incorporada en 1974 en el programa de inmunizaciones de la OMS para países subdesarrollados, actualmente se aplica de forma rutinaria en la mayoría de los países del mundo en donde la tuberculosis es endémica, como parte del programa ampliado de inmunizaciones recomendado por la OMS.

La vacuna se presenta en una ampolla o frasco-ámpula, de color ámbar, con 1 mg de liofilizado (10 dosis) acompañado con 1 ml de solución salina isotónica inyectable (diluyente) en igual presentación física. Todas las cepas se estabilizan y liofilizan con glutamato de sodio o albúmina, diluyéndose con solución salina o agua bidestilada, sin adyuvantes o preservativos, siempre en frasco ámbar para evitar luz ultravioleta.

Se aplica en recién nacidos, o lo más pronto posible después del nacimiento, en dosis única de 0,1 ml. En este caso se aplica por vía intradérmica en la región deltoidea del brazo derecho (región superior del músculo deltoides) y sin prueba tuberculínica previa.

Está indicada en aquellos países endémicos en todos los niños en período neonatal; también puede ser después, siempre y cuando sea antes del primer año de vida. Puede ser usada en menores de 14 años sin necesidad de hacer la prueba de tuberculina. La vacunación en personas mayores de 14 años se hará solo en aquellos casos que exista una indicación médica o epidemiológica específica. Los recién nacidos de madres portadoras de Virus de la inmunodeficiencia humana deben ser vacunados, exceptuando aquellos que presenten síntomas de infección por VIH o que estén afectados por el sida.

Las contraindicaciones son: prematurez con peso al nacer inferior a 2000 g, desnutrición avanzada, afecciones cutáneas en el sitio de la aplicación, enfermos de leucemia o linfomas, enfermos con tratamiento inmunosupresor (corticoesteroides, antimetabolitos, agentes alquilantes, radiaciones), pacientes con cuadro clínico de sida. La infección asintomática por VIH no es contraindicación.

El efecto protector de la vacuna puede verse afectado por muy diversos factores como son: los métodos y los sitios de aplicación de la vacuna, medio ambiente y características de la población o diferente preparación de BCG. Por ello, el rango de eficacia, según los estudios, oscila entre el 0% y el 80%. En niños, las tasas de eficacia protectora oscilan entre el 52% y el 100% para la meningitis tuberculosa y la tuberculosis miliar, y del 2% al 80% para la tuberculosis pulmonar.
Después de la inyección intradérmica, el bacilo se multiplica en el sitio de inocuación, y a través de los linfáticos llega a los ganglios regionales, diseminándose por vía hematógena, creando pequeños focos en diferentes órganos.

En general la vacuna es segura, sin embargo se estima una incidencia de eventos adversos como:
La adenitis regional por BCG, es la presencia de un ganglio linfático igual o mayor de 2cm en la región axilar, supraclavicular o cervical ipsilateral. El crecimiento ganglionar es subclínico y remite espontáneamente, siendo este el curso normal de la vacunación.
Si esto no sucede se presenta linfadenitis por BCG, del cual hay dos formas. Una no-supurativa que resuelve sin secuelas; y la supurada, en donde los ganglios linfáticos afectados presentan crecimiento progresivo, cambios inflamatorios de la piel, necrosis central, formación de colección y supuración de esta. Se presenta una úlcera con salida de material caseoso, que cura lentamente y puede tomar hasta 18 meses para cicatrizar, con una media de nueve meses, presentando riesgo de infección piógena.
Hay factores reportados en la literatura que incrementan el riesgo de adenitis por BCG. El tipo de preparación, dosis, técnica de aplicación, edad de la vacunación y el estado inmunológico del huésped.
La osteítis afecta fundamentalmente las epífisis de los huesos largos y puede presentarse cuatro meses, hasta dos años posteriores a la vacunación.

Puede perfectamente vacunarse el mismo día en que se aplican otras vacunas siempre y cuando el lugar de aplicación sea diferente. Además, debe recordarse que las vacunas que se apliquen en los meses siguientes no deben administrarse en el mismo brazo en el que fue puesta la BCG.

Inmunidad celular. En la actualidad no existen métodos prácticos para reconocer y cualificar la inmunidad por tuberculosis.
Evidencias sobre le eficacia de la vacuna BCG se ha observado en México donde se ha reportado una disminución importante de la tuberculosis meníngea en menores de 15 años. La perspectiva es diferente en mayores de 15 años; la mortalidad por tuberculosis meníngea presenta una tendencia descendente. La tuberculosis meníngea en adultos es consecuencia generalmente, de la reactivación de un foco latente.

Ninguno, solamente provoca una reacción acelerada en la evolución de la vacuna.

Estudios epidemiológicos, clínicos e inmunológicos apuntan a que, a pesar de que la vacuna BCG no posee ninguna capacidad antiviral, se acopla al sistema inmune del paciente de tal modo que múltiples tipos de infecciones virales se ven notablemente reducidas. Estudios experimentales en ratones demuestran que la vacuna BCG ofrece protección contra varios virus de ADN y ARN, incluido el virus de la gripe. Aunque el mecanismo por el cual se dan los efectos no específicos de la vacuna BCG en los humanos no es del todo conocido, existen dos posibles explicaciones: respuestas de linfocitos heterólogos y memoria inmune innata. 

Se ha demostrado que la vacuna BCG induce respuestas de linfocitos heterólogos, dando como resultado respuestas inmunes mejoradas a agentes infecciosos secundarios no relacionados. Las respuestas de linfocitos heterólogos también pueden implicar la activación de células de memoria CD4+ y CD8+ que son específicas para los antígenos no dirigidos, modelando así las respuestas Th1 y Th17 a infecciones secundarias no micobacterianas. 

Numerosos estudios recientes han demostrado que el programa funcional de las células inmunes innatas cambia con ciertas infecciones o vacunas, lo que resulta en una respuesta inmune aumentada cuando las células encuentran un estímulo secundario. La inducción de memoria no específica en células inmunes innatas fue nombrada «inmunidad entrenada». La evidencia sugiere que el mecanismo clave por el cual la vacuna BCG induce sus efectos no específicos es probablemente a través de la inducción de memoria inmunológica en células inmunes innatas, especialmente las células asesinas naturales, monocitos y macrófagos en lugar de a través de mecanismos inmunes adaptativos en células T y células B. 



</doc>
<doc id="8066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8066" title="7 de enero">
7 de enero

El 7 de enero es el séptimo día del año del calendario gregoriano. Quedan 358 días para finalizar el año y 359 en los años bisiestos.









</doc>
<doc id="8067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8067" title="7 de octubre">
7 de octubre

El 7 de octubre es el 280.º (ducentésimo octogésimo) día del año en el calendario gregoriano y el 281.º en los años bisiestos. Quedan 85 días para finalizar el año.








</doc>
<doc id="8068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8068" title="8 de octubre">
8 de octubre

El 8 de octubre es el 281.º (ducentésimo octogésimo primer) día del año en el calendario gregoriano y el 282.º en los años bisiestos. Quedan 84 días para finalizar el año.










</doc>
<doc id="8070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8070" title="GNU/Linux">
GNU/Linux

GNU/Linux es la denominación técnica y generalizada que reciben una serie de sistemas operativos de tipo Unix, que también suelen ser de código abierto, multiplataforma, multiusuario y multitarea. Estos sistemas operativos están formados mediante la combinación de varios proyectos, entre los cuales destaca el entorno GNU, encabezado por el programador estadounidense Richard Stallman junto a la Free Software Foundation, una fundación cuyo propósito es difundir el software libre, así como también el núcleo de sistema operativo conocido como «Linux», encabezado por el programador finlandés Linus Torvalds.

El desarrollo de estos sistemas operativos es uno de los ejemplos más prominentes de software libre: todo su código fuente puede ser utilizado, modificado y redistribuido libremente por cualquier persona, empresa o institución, bajo los términos de la Licencia Pública General de GNU, así como de otra serie de licencias, si se desea. La idea de desarrollar un sistema operativo libre y basado en el sistema operativo Unix, se remonta a mediados de la década de 1980 con el proyecto GNU.

A pesar de que en la jerga cotidiana la mayoría de las personas usan el vocablo «"Linux"» para referirse a este sistema operativo, en realidad ese es solo el nombre del "kernel" o núcleo, ya que el sistema completo está formado también por una gran cantidad de componentes del proyecto GNU, que van desde compiladores hasta entornos de escritorio. 

Sin embargo, tras publicar Torvalds su núcleo Linux en 1991 y ser este usado junto al software del proyecto GNU, una parte significativa de los medios generales y especializados han utilizado el término «"Linux"» para referirse a estos sistemas operativos completos. Cabe señalar que, existen derivados de sistemas operativos que usan el núcleo Linux, pero que no tienen componentes GNU, como por ejemplo el sistema operativo Android, así como distribuciones de software GNU donde el núcleo Linux está ausente, como por ejemplo el sistema operativo FreeBSD, que es un sistema operativo basado en Unix, que usa un micronúcleo de sistema operativo junto a algunas aplicaciones del proyecto GNU.

Los sistemas operativos GNU/Linux, se encuentran normalmente en forma de compendios conocidos como distribuciones o "distros", a las cuales se les han añadido selecciones de aplicaciones y programas, con las cuales el sistema cuenta directamente al ser instalado, así como una amplia serie de programas que pueden descargarse desde un repositorio, que consiste en un almacén de software, para su posterior instalación. El propósito de estas distribuciones es ofrecer GNU/Linux como un producto final que el usuario pueda instalar en su computadora para que funcione como su sistema operativo principal, o también en un software de simulación virtual de computadora, cumpliendo con toda una serie de necesidades básicas para un grupo determinado de usuarios, o para el público general.

Algunas de estas distribuciones son especialmente conocidas por su uso en servidores de Internet, supercomputadoras, y sistemas embebidos; donde GNU/Linux tiene la cuota más importante de esos mercados. Según un informe de IDC, GNU/Linux es utilizado por el 78% de los principales 500 servidores del mundo. Por otro lado, el proyecto de ranking de computadoras Top500.org informa, en su lista de noviembre de 2017, que las 500 supercomputadoras más potentes del mundo utilizan todas ellas alguna distribución del sistema operativo GNU/Linux. Con menor participación, el sistema GNU/Linux también se usa en el segmento de las computadoras de escritorio, portátiles, dispositivos móviles, computadoras de bolsillo, videoconsolas y otros.

El acrónimo recursivo "GNU", GNU's Not Unix (GNU no es Unix), proviene de las herramientas básicas de sistema operativo creadas por el proyecto GNU, iniciado por Richard Stallman en 1983 y mantenido por la Free Software foundation. El nombre "Linux" viene del núcleo Linux, inicialmente escrito por Linus Torvalds en 1991.

La contribución del proyecto GNU al sistema es la razón por la que existe controversia a la hora de utilizar "Linux" o "GNU/Linux" para referirse al sistema operativo formado por el sistema GNU y el núcleo Linux en su conjunto.

El sistema operativo Unix fue concebido e implementado en 1969 en los laboratorios Bell de AT&T en los Estados Unidos por Ken Thompson, Dennis Ritchie, Douglas McIlroy, y Joe Ossanna. Unix se escribió completamente en lenguaje ensamblador por primera vez en 1971, ya que era una práctica común en el momento. Más tarde, en 1973, en un enfoque innovador, se volvió a escribir en el lenguaje de programación C, por Dennis Ritchie (a excepción del núcleo y del sistema de entrada y salida de datos). La disponibilidad de un lenguaje de alto nivel para implementar Unix propició su portabilidad a diferentes plataformas de computación con mayor facilidad; ayudando así a su propagación.

Debido a un anterior caso antimonopolio que le prohibía entrar en el negocio de las computadoras, AT&T licenciaba gratuitamente el código fuente del sistema operativo Unix a cualquier persona que lo solicitara. Como resultado, Unix creció rápidamente y llegó a ser ampliamente adoptado por las instituciones académicas y empresas. En 1984, AT&T se despojó de Bell Labs; quedando libre de la obligación legal que requería la concesión de dichas licencias.

El proyecto GNU, iniciado en 1983 por Richard Stallman, tiene el objetivo de crear un "sistema de software compatible con Unix, compuesto enteramente de software libre". El trabajo comenzó en el año 1984. Más tarde, en 1985, Stallman fundó la Free Software Foundation para financiar el desarrollo de GNU, y redactó la Licencia Pública General de GNU en 1989. A principios de la década de 1990, muchos de los programas que se requieren en un sistema operativo (como bibliotecas, compiladores, editores de texto, un shell Unix, y un sistema de ventanas) ya se habían conseguido desarrollar y estaban operativos en el proyecto GNU. Sin embargo, otros elementos, como los controladores de dispositivos y los daemons, estaban todavía en desarrollo e incompletos.

Años después, Linus Torvalds declaró que, si el núcleo del proyecto GNU hubiera estado disponible en 1991, no se habría decidido a desarrollar su propio núcleo. Asimismo, también declaró que si el núcleo 386BSD, (del cual NetBSD, OpenBSD y FreeBSD descienden) cuyo desarrollo es anterior al núcleo Linux y que no se liberó hasta 1992 por temas legales, hubiera estado disponible probablemente tampoco lo habría desarrollado.

En 1991, cuando Torvalds asistía a la Universidad de Helsinki y era usuario del sistema operativo MINIX, y de los programas provenientes del proyecto GNU, estaba muy interesado por el funcionamiento de los sistemas operativos. Frustrado por la concesión de licencias de uso que utilizaba MINIX, que en ese momento se limitaba a uso educativo, ese mismo año decidió comenzar a desarrollar su propio núcleo.

Hacia 1992, Torvalds había trabajado tanto en el desarrollo del núcleo Linux que llegó a superar a otros núcleos que se encontraban también en desarrollo en ese momento. Las aplicaciones GNU también se fueron desarrollando de modo que remplazaron todos los componentes de MINIX, porque era más ventajoso utilizar el código libre del proyecto GNU con el nuevo sistema operativo. El código GNU con licencia bajo la GPL puede ser reutilizado en otros programas de computadora, siempre y cuando también se liberen bajo la misma licencia o una licencia compatible. Posteriormente, Torvalds inició un cambio de su licencia original, que prohibía la redistribución comercial, y lo difundió bajo la licencia GPL. Los desarrolladores de ambas partes trabajaron para integrar componentes de GNU con el núcleo Linux, consiguiendo un sistema operativo completamente funcional.

Muchos desarrolladores de código abierto están de acuerdo en que el núcleo Linux no fue diseñado, sino que evolucionó a través de la Selección Natural. Torvalds considera que aunque el diseño de Unix sirvió como andamiaje, "Linux creció con muchas mutaciones, y debido a que las mutaciones eran menos que aleatorias, eran más rápidas y más dirigidas que las partículas alfa en el ADN ". Raymond considera que los aspectos revolucionarios de Linux son sociales, no técnicos, antes de que el software complejo de Linux fuera diseñado cuidadosamente por grupos pequeños, pero "Linux evolucionó de una manera completamente diferente. Desde casi el principio, fue pirateado de manera bastante casual por un gran número de voluntarios coordinando sólo a través de Internet. La calidad se mantuvo no por estándares rígidos o autocracia, sino por la estrategia ingenuamente simple de publicar cada semana y obtener comentarios de cientos de usuarios en unos días, creando una especie de selección darwiniana rápida sobre las mutaciones introducidas por los desarrolladores ". Bryan Cantrill, un ingeniero de un sistema operativo de la competencia, está de acuerdo en que "Linux no se diseñó, evolucionó", pero considera que esto es una limitación, y propone que algunas características, especialmente las relacionadas con la seguridad, no se pueden convertir en, "Este no es un sistema biológico al final del día, es un sistema de software". Un sistema basado en Linux es un sistema operativo modular tipo Unix, que deriva gran parte de su diseño básico de los principios establecidos en Unix durante las décadas de 1970 y 1980. Dicho sistema utiliza un kernel monolítico, el núcleo Linux, que maneja el control de procesos, las redes, el acceso a los periféricos y los sistemas de archivos . Controladores de dispositivose integran directamente con el kernel o se agregan como módulos que se cargan mientras el sistema está en ejecución.

El espacio de usuario de GNU es una parte clave de la mayoría de los sistemas basados en el núcleo Linux, siendo Android la excepción notable. La implementación del Proyecto de la biblioteca C funciona como un contenedor para las llamadas al sistema del núcleo Linux necesarias para la interfaz kernel-espacio de usuario, la cadena de herramientas es una amplia colección de herramientas de programación vitales para el desarrollo de Linux (incluidos los compiladores utilizados para construir el núcleo Linux sí mismo), y las coreutils implementan muchas herramientas básicas de Unix. El proyecto también desarrolla Bash, un popular shell CLI. La interfaz gráfica de usuario(o GUI) que utilizan la mayoría de los sistemas Linux se basa en una implementación del sistema X Window. Más recientemente, la comunidad Linux busca avanzar a Wayland como el nuevo protocolo de servidor de visualización en lugar de X11 . Muchos otros proyectos de software de código abierto contribuyen a los sistemas Linux.

Los componentes instalados de un sistema Linux incluyen los siguientes:


los sistemas operativos GNU/Linux pueden funcionar tanto en entorno gráfico como en modo consola, ya que el entorno gráfico no va explícitamente unido al resto de programas de manejo del sistema y puede usarse de forma opcional. La consola es común en distribuciones para servidores, mientras que la interfaz gráfica está orientada al usuario final, tanto de hogar como empresarial. Asimismo, también existen los entornos de escritorio, que son un conjunto de programas formado por gestores de ventanas, iconos y muchas aplicaciones que facilitan la utilización de la computadora en modo gráfico. Los escritorios más populares en GNU/Linux son: GNOME, KDE Plasma, LXQt, Xfce, MATE y Cinnamon, aunque existen muchos más.

La colección de utilidades para la programación de GNU es con diferencia la familia de compiladores más utilizada en este sistema operativo. Cuenta con capacidad para compilar código fuente de lenguajes de programación como: C, C++, Java, Ada, Pascal, D y Fortran, entre muchos otros. Además, soporta diversas arquitecturas de procesador mediante la compilación cruzada, lo que hace que sea un entorno adecuado para desarrollos heterogéneos.

Existen varios entornos de desarrollo integrados disponibles para GNU/Linux, incluyendo Anjuta, KDevelop, Lazarus, Ultimate++, , NetBeans IDE y Eclipse. También existen editores extensibles como Emacs o Vim. GNU/Linux también dispone de capacidades para lenguajes de guion (script), aparte de los clásicos lenguajes de programación de shell, o el de procesado de textos por patrones y expresiones regulares conocido como awk. La mayoría de las distribuciones tienen instalado Python, Perl, PHP y Ruby y en caso de no venir instalados estos lenguajes, es muy sencilla su instalación, generalmente a través de un repositorio común.

Las aplicaciones para GNU/Linux se distribuyen en una variedad de formatos debido a la diversidad de métodos de manejo de paquetes de software, algunos más preparados para ser ejecutados que otros. Mientras que en sistemas como Windows o MacOS el usuario normalmente busca el software de terceros por su cuenta; las distribuciones GNU/Linux fueron pioneras en los repositorios de aplicaciones soportadas oficialmente por el sistema operativo, similar a las tiendas de aplicaciones modernas, donde el usuario acude a buscar el software que desea instalar. Las aplicaciones precompiladas existen mayoritariamente en los formatos .deb y .rpm, usados en Debian y Red Hat respectivamente y sus descendientes. También existe la posibilidad de compilar los programas en forma de recetas make a partir de su código fuente, y algunos desarrolladores de aplicaciones solo distribuyen su software de esta manera, transfiriendo la labor de crear un programa ejecutable a las distribuciones interesadas en empaquetar su aplicación, o al usuario por su propia cuenta, si lo desea.

Durante la primera época había pocas aplicaciones de código cerrado para GNU/Linux. Con el tiempo se fueron uniendo programas no libres al sistema GNU/Linux, entre ellos Adobe Reader, Adobe Flash, Opera, entre muchos otros. Algunos ejemplos de aplicaciones en GNU/Linux se pueden ver a continuación.

Con la adopción por numerosas empresas fabricantes, un buen número de computadoras se venden con distribuciones preinstaladas, y GNU/Linux ha comenzado a tomar su lugar en el vasto mercado de las computadoras de escritorio.

Algunas de las empresas que colaboran en la difusión de este sistema operativo ya sea trabajando en el núcleo Linux, proporcionando soluciones de software o preinstalando el sistema operativo, son:
Intel
Google,
IBM,
AMD,
Sun Microsystems,
Dell,
Lenovo,
Asus,
Hewlett-Packard (HP),
Silicon Graphics International (SGI),
Renesas Technology,
Fujitsu,
Analog Devices,
Freescale,
VIA Technologies,
Oracle,
Novell y
RedHat, entre otras.

El respaldo de compañías de software también está presente, ya que, entre otras aplicaciones, Nero, Java, Google Earth, Google Desktop, Adobe Reader, Adobe Flash, RealPlayer y Yahoo! Messenger están disponibles para GNU/Linux. Al haber software equivalente, es innecesario instalar los precisamente mencionados con anterioridad.

Numerosos estudios cuantitativos sobre software de código abierto están orientados a temas como la cuota de mercado y la fiabilidad, y ciertamente muchos de estos estudios examinan específicamente a GNU/Linux.

La medición "cuota de mercado" puede resultar inservible ya que es un concepto basado en ventas comerciales (unidades materiales vendidas). Por otro lado Linux es utilizado frecuentemente en servidores con acceso público desde Internet por lo que la cuota de mercado es extremadamente inferior a la cuota de uso. Baste notar, p.ej, que Facebook, Gmail, LinkedIn o Yahoo funcionan sobre servidores GNU/Linux, de tal forma que cuando estamos accediendo desde un navegador ejecutándose en Windows/Mac, la aplicación real se está ejecutando en servidores Linux y los datos están almacenándose igualmente en dichos servidores.

Hay varias empresas que comercializan soluciones basadas en GNU/Linux: IBM, Red Hat (RHEL), Rxart, Canonical Ltd. (Ubuntu), así como miles de PYMES que ofrecen productos o servicios basados en esta tecnología.

Una aproximación estadística básica y estimada sobre número de usuarios de GNU/Linux a escala global lo ofrece el proyecto Linux Counter.

Dentro del segmento de las supercomputadoras, a noviembre de 2017, el uso de este sistema ascendió al 100% de las computadoras más potentes del mundo por su confiabilidad, seguridad y libertad para modificar el código. De acuerdo con TOP500.org, que lleva estadísticas sobre las 500 principales supercomputadoras del mundo, a noviembre de 2017: las 500 usaban una distribución basada en GNU/Linux.

GNU/Linux, además de liderar el mercado de servidores de Internet debido, entre otras cosas, a la gran cantidad de soluciones que tiene para este segmento, tiene un crecimiento progresivo en computadoras de escritorio y portátiles. Además, es el sistema base que se ha elegido para el proyecto OLPC: "One Laptop Per Child".

El CERN (Organización Europea para la Investigación Nuclear) usa Linux, primero Scientific Linux y luego crearon CCentSO (CERN CentOS), una versión de CentOS específica para las aplicaciones del CERN.

Para saber más sobre las arquitecturas soportadas, lea el artículo ""Portabilidad del núcleo Linux y arquitecturas soportadas"".

Hay una serie de administraciones públicas que han mostrado su apoyo al software libre, sea migrando total o parcialmente sus servidores y sistemas de escritorio, sea subvencionándolo. Como ejemplos se tiene a Alemania, Argentina, Australia, Brasil, España, Chile, China, Cuba, México, Perú, Ecuador, El Salvador, Uruguay y Venezuela.

El sistema operativo del General Atomics MQ-1 Predator está basado en GNU/Linux, así como el del Boeing P-8 Poseidon.

Parte de la comunidad y numerosos medios prefieren denominar a esta combinación como Linux, aunque GNU/Linux (con las variantes "GNU con Linux" y "GNU+Linux") es la denominación defendida por el Proyecto GNU y la FSF junto con otros desarrolladores y usuarios para el conjunto que utiliza el sistema operativo Linux con las aplicaciones de sistema creadas por el proyecto GNU y por muchos otros proyectos de software.

Desde 1984, Richard Stallman y muchos voluntarios están intentando crear un sistema operativo "libre" con un funcionamiento similar a UNIX, recreando todos los componentes necesarios para tener un sistema operativo funcional. A comienzos de los años 90, unos seis años desde el inicio del proyecto, GNU tenía muchas herramientas importantes listas, como editores de texto, compiladores, depuradores, intérpretes de comandos de órdenes etc., excepto por el componente central: el núcleo.

GNU tiene su propio "proyecto" de núcleo, llamado Hurd. Sin embargo, su desarrollo no continuó como se esperaba al aparecer el núcleo Linux. De esta forma, se completaron los requisitos mínimos y surgió el sistema operativo GNU que utilizaba el núcleo Linux.

El principal argumento de los defensores de la denominación GNU/Linux es resolver la posible confusión que se puede dar entre el núcleo (Linux) y gran parte de las herramientas básicas del resto del sistema operativo (GNU), y del sistema completo que usualmente se usa como combinación de GNU, Linux, y otros proyectos de software. Además, también se espera que con el uso del nombre GNU, se dé al proyecto GNU el reconocimiento por haber creado las herramientas de sistema imprescindibles para ser un sistema operativo compatible con UNIX, y se destaque la cualidad de estar compuesto solo por software libre. La primera distribución que incluyó el GNU en su nombre fue Yggdrasyl en 1992, donde aparecía como "Linux/GNU/X". La FSF denominó a este sistema "Linux" hasta al menos junio de 1994 y recién a partir de enero de 1995 empezó a llamarlo "GNU/Linux" (también GNU+Linux y "lignux", términos que han caído en desuso a instancias del propio Stallman).

Algunas distribuciones apoyan esta denominación, e incluyen "GNU/Linux" en sus nombres, como Debian GNU/Linux o GNU/LinEx, mientras que otras, como Slackware, Gentoo o Ubuntu, eligen denominarse "basadas en Linux".

En ocasiones, el proyecto KDE ha utilizado una tercera denominación: "GNU/Linux/X" para enfatizar los tres proyectos sobre los que se apoya su entorno de escritorio.

Una distribución de Linux es una distribución de software basada en el núcleo Linux que incluye determinados paquetes de software para satisfacer las necesidades de un grupo específico de usuarios, dando así origen a ediciones domésticas, empresariales y para servidores. La distribución más famosa es Ubuntu, la cual ha sido una de las que han hecho famoso a Linux en el mundo y equiparable a otros sistemas como Windows o macOS, pero Ubuntu no existiría sin Debian, una de las más antiguas y grandes distribuciones de la cual se basó Canonical para desarrollar Ubuntu. 

Son distribuciones seriamente comprometidas con el Software libre y se abstienen de incluir aplicaciones, manuales y documentación que no sean libres. Algunas de ellas son:

Distribuciones para dispositivos pequeños con recursos limitados, como por ejemplo un router inalámbrico. Estas distribuciones no son autónomas sino que deben poder ser desarrolladas y compiladas sobre una de las distribuciones libres completas de la lista anterior, posiblemente con el auxilio de herramientas de desarrollo libres distribuidas junto a la misma.


</doc>
<doc id="8076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8076" title="Fiestas y celebraciones de Morelia">
Fiestas y celebraciones de Morelia




</doc>
<doc id="8077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8077" title="Alcalá de Guadaíra">
Alcalá de Guadaíra

Alcalá de Guadaíra es un municipio y ciudad española de la provincia de Sevilla, en la comunidad autónoma de Andalucía. El término municipal cuenta con una población empadronada de habitantes (INE, 2018) y pertenece a la comarca de Los Alcores. Cabeza de partido judicial, la localidad se encuentra a 17 kilómetros de la capital provincial, Sevilla.

Cuenta con un patrimonio histórico y natural en el que destacan su castillo, de origen almohade y con posteriores reconstrucciones cristianas, un espacio natural a lo largo de las riberas del río Guadaíra y sus molinos fortificados, donde se encuentran el parque y pinar de Oromana, y la zona arqueológica de Gandul.

Aunque de origen turdetano, el pueblo fue denominado por los griegos como "Hienipa", que significa "agua subterránea", y más tarde convertida por los romanos al nombre de "Ordo Hinipense" (""). Estos nombres explicarían el gentilicio "hienipense" que aún conserva.

No fue hasta la invasión musulmana cuando los sarracenos la nombraron "al-Qal'at ued-xira" o "Qall'at Yâbir" ("castillo del río Ira), dada la importancia de su castillo. De ese nombre musulmán deriva su actual denominación Alcalá de Guadaíra.

En relación a su nombre, el ayuntamiento aprobó en 2001, en acuerdo plenario, la normalización ortográfica del término Guadaíra, en lugar de Guadaira (que era el que figuraba anteriormente), amparándose en la pronunciación de los naturales de la comarca. Este cambio de denominación tomó carácter oficial tras la publicación en el BOE 097 de 23/04/2003.

La localidad se encuentra situada a una altitud de 47 metros y a 17 kilómetros de la capital de provincia, Sevilla. Alcalá está incluida dentro de un partido judicial propio que comprende su término municipal, por lo que es cabeza de partido.

Alcalá de Guadaíra se sitúa en la comarca de Los Alcores al igual que Carmona, El Viso del Alcor y Mairena del Alcor. Los Alcores constituyen una elevación en forma de meseta inclinada de poca altura que se levanta en medio de la depresión del Guadalquivir en la provincia de Sevilla. A su misma vez, estos municipios pertenecen administrativamente a dos comarcas distintas, en el caso de Alcalá de Guadaíra pertenece también a la Comarca Metropolitana de Sevilla. Por número de habitantes es la mayor ciudad de Los Alcores y la tercera tanto del área metropolitana como de toda la provincia, tras Sevilla y la vecina Dos Hermanas.

Cuenta con un espacio natural articulado a lo largo de las riberas del río Guadaíra, pertenecientes desde diciembre de 2011 a la Red de Espacios Naturales Protegidos de Andalucía, bajo la figura de protección de monumento natural.

Según indican los restos arqueológicos hallados, los primeros asentamientos estables en el lugar datan del Calcolítico o Edad del Cobre (2500-1500 a. C.), periodo caracterizado por un aumento de la población en asentamientos cercanos a los ríos. Dan fe de ello los restos megalíticos de la zona de Gandul.

Tras esta época, se produjeron los primeros descensos demográficos y los apiñamientos en torno a centros fortificados, provocados por las disputas de poder y de posesión de las tierras. Hechos que potenciaron la agricultura y ganadería como parte fundamental de dichos asentamientos, favoreciendo un abastecimiento constante de dichos núcleos de población.

En torno al y debido a la proximidad con "Híspalis", el entorno se vio rápidamente favorecido en cuanto a la asimilación de la cultura romana, que trajo consigo el latín, la moneda y el Derecho romano, lo cual no fue espontáneo, ya que Alcalá contaba con lo que por aquel entonces era todo un tesoro, el río Guadaíra, el cual proporcionaba gran fertilidad a la zona. "Irippo", que acuñó moneda propia, era la ciudad que, como indica el significado de su nombre en lengua tartesia (la ciudad del río), controlaba la Vega del Guadaíra, llamado entonces "Ira," desde su posición privilegiada en la Mesa de Gandul.

No existe mucha documentación sobre esta época, puesto que no llegó a establecerse en la zona sur de la península ibérica. Aunque de su pasado visigodo existen numerosas lápidas e inscripciones que se conservan en el Museo de Alcalá de Guadaíra.

En la batalla del Guadalete, perdió el rey Rodrigo su reino. Tras una rápida conquista basada en los tratos y acuerdos, se impuso la dominación musulmana en la península, época de la cual proviene el actual nombre de la localidad, Alcalá de Guadaíra, que deriva de "Qall'at Yâbir" (Qalat Chabir) junto con la denominación del río Guadaíra "Wadi Ayra" (Wadi ira). Su importancia derivó de encontrarse en un cruce de caminos, así como de ser parte del cinturón defensivo de Hispalis.

Fue conquistada por Fernando III el Santo el 21 de septiembre de 1246. En 1280, Alfonso X da al pueblo la carta de poblamiento, creándose la villa de Alcalá.

Perteneció a la Casa de Arcos hasta que, en 1444, pasó a ser propiedad del conde de Niebla. En 1477 adquirió la categoría de realengo, pasando a depender de la Corona.

Alcalá desde siglos atrás siempre fue un lugar de visitas para todo visitante de Sevilla, pero es en el siglo XIX cuando un importante número de escritores, viajeros románticos, pintores, etc. procedentes de toda Europa, e incluso de América, pasán por Alcalá de Guadaíra dejando constancia de las impresiones de estas visitas en su correspondencia y libros de viajes.. En el siglo XIX y principios del siglo XX los castillos, los molinos o las personas del pueblo fueron un tema pictórico de autores españoles y extranjeros.

Su extensión superficial es de y tiene una densidad de . Número de habitantes en los últimos diez años.

Alcalá es una ciudad eminentemente industrial, debido a las más de 2500 empresas que se establecen en una multitud de polígonos en su término municipal. Ha sido un pueblo industrial desde antaño, como así muestran sus molinos harineros que jalonan el río que le da nombre y debido también al gran número de almacenes de aceitunas que se asentaban en la localidad tiempo atrás.

Al noroeste del pueblo, dispone de cuatro polígonos empresariales y de nueve polígonos industriales.

En lo cuantitativo, cuenta con el mayor núcleo industrial de Andalucía, dando empleo no solo a la población local sino a los ciudadanos de los municipios del entorno (Dos Hermanas, Sevilla, Mairena del Alcor, El Viso del Alcor). Es el municipio que más energía consume de la provincia debido a la importante industria pesada situada en sus polígonos industriales.

En lo que respecta a la agricultura, en 2017 tenía 16 250 hectáreas de cultivos herbáceos, de las cuales 6 641 eran de trigo, y 4 070 hectáreas de cultivos leñosos, de las cuales 4 070, de las cuales 2 653 eran de olivar de aceituna de mesa.

La principal industria tradicional de la localidad es el pan. Con una importante producción agrícola que incluye el trigo y otros cereales. Muchos molinos a lo largo del río existentes desde la época árabe se encargaban de moler el grano que después se transformaba en pan los diferentes hornos aprovechando la leña de los amplios bosques que existían. Este pan se llevaba a Sevilla en bestias de carga y los vendedores lo vendían por las calles. Cuando se inauguró la línea de tren Sevilla-Alcalá de Guadaíra (hoy desaparecida) había vagones especiales para las bestias de carga que llevaban el pan. Por ello fue reconocida por el sobrenombre de «Alcalá de los Panaderos». Esta industria fue evolucionando y ganando importancia con el tiempo. Sin embargo últimamente muchos hornos tradicionales han cerrado debido a la competencia con el pan de otras localidades y especialmente a la aparición del pan "congelado", que aunque tiene menor calidad y más productos químicos, su composición proporciona mayores beneficios en la venta.

También es uno de los mayores productores de albero, que se utiliza en plazas de toros de todo el mundo. El río que la atraviesa y que le da nombre, el Guadaíra, ha sufrido contaminación por alpechín en varias ocasiones. Por su tradición industrial y no nobiliaria, no existían edificios señoriales destacables como en otras poblaciones, pero sí había casas de la burguesía y casas populares de indudable interés. La emigración fue casi inexistente, de hecho Alcalá se convirtió en receptora de inmigrantes de las zonas rurales colindantes. Las casas de autoconstrucción fueron copando los cerros periféricos sin ninguna planificación urbana. En los próximos años, pretende convertirse en una gran ciudad sostenible ecológicamente. A todo esto también pretendía sumarse la próxima localidad con la Línea 1 de Metro de Sevilla. Aunque las obras estaban casi acabadas (a falta de poco más que las catenarias y los vehículos) la crisis económica ha paralizado el proyecto desde 2011.

La ciudad de Alcalá de Guadaíra se encuentra al borde de la autovía A-92, la autovía transversal de Andalucía que une Sevilla con Antequera y Granada.

Desde la década de 1870 hasta la de 1960 por Alcalá de Guadaíra pasaba la línea de ferrocarril Sevilla-Alcalá-Carmona, habiendo dos estaciones a su paso por la localidad. La vía se encuentra desmantelada y no existe servicio de ferrocarril en el municipio, salvo una vía de servicio en el polígono la Red. Sin embargo, se están concluyendo los trabajos del Tranvía Metropolitano, que unirá el norte del núcleo urbano con la Universidad Pablo de Olavide, para enlazar allí con la Línea 1 del Metro de Sevilla.

En 2007 se construyó el "Puente del Dragón", que es el primer puente figurativo de Europa.

Alcalá de Guadaíra se encuentra integrada en el Consorcio de Transportes del Área de Sevilla, concretamente en la Zona C. Las líneas de autobús que sirven a la localidad son:

Los autobuses urbanos son explotados por la empresa Ruiz y disponen de cuatro líneas, designadas por letras (A, B, C, D).

De la localidad salen varias carreteras a distintos destinos. Se pueden contar cuatro autovías (sólo una carece de cruces a nivel) y tres carreteras.

El actual ayuntamiento de Alcalá tiene como alcalde a Ana Isabel Jiménez Contreras del PSOE.
El resultado de las elecciones municipales de 2015 quedó de la siguiente forma:

Otros partidos que se presentaron en 2015 como UPyD, UPA y Ciudadanos de Alcalá quedaron sin representación en el ayuntamiento al no lograr el mínimo de votos requerido.

Alcalá es uno de los pocos municipios de España que desde 1979 tienen un mismo partido político al frente del ayuntamiento, en este caso, el PSOE.



La aldea de Gandul, actualmente despoblada, alberga un yacimiento arqueológico y edificios históricos. En este lugar estuvo Washington Irving en 1829.


Las fiestas más importantes de la ciudad son:





</doc>
<doc id="8078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8078" title="Santa María del Páramo">
Santa María del Páramo

Santa María del Páramo es un municipio y villa española situada en la comarca de El Páramo Leonés, al sur de la provincia de León, en el extremo noroccidental de la comunidad autónoma de Castilla y León.

Entre el Censo de 1857 y el anterior de 1842, disminuye el término del municipio porque independiza a Urdiales del Páramo.

El topónimo de Santa María del Páramo alude, por un lado, a la advocación mariana de Santa María, muy difundida por toda España, y por otro a su ubicación en el Páramo. Este vocablo, por su parte, procede de la palabra hispano-latina "Paramus", de origen prerromano, que hace referencia a un campo expuesto a los vientos que no se cultiva ni habita.

El escudo heráldico municipal fue aprobado por el Pleno del Ayuntamiento el 30 de abril de 1992 y publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León el 14 de mayo del mismo año. Su descripción es la siguiente:
Se compone de tres partes horizontales, la primera de ellas es un signo mariano que hace referencia al nombre del municipio, en la segunda el castillo representa la comarca de El Páramo, elevada sobre las riberas del Órbigo y del Esla, representadas por sendos chopos, y la tercera representa un campo de cultivo en referencia al sector agrícola.


Fue aprobada por el Pleno del Ayuntamiento el 15 de julio de 2009 y publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León el 15 de junio de 2010. La bandera posee la siguiente descripción:


El término municipal de Santa María del Páramo, que abarca una superficie de 20,08 km, está situado en la mitad sur de la zona central de la provincia de León, en la planicie del Páramo Leonés. Su territorio está representado en la hoja MTN50 (escala 1:50.000) 194 del Mapa Topográfico Nacional.


Se encuentra en la zona central de la planicie del Páramo Leonés. Esta extensa plataforma —geológicamente un extenso interfluvio entre los valles de los ríos Órbigo y Esla— presenta un relieve prácticamente llano, de pendientes suaves, y así la altitud media del municipio está en los , entre los de la zona más alta situada en la parte noreste y los de la zona más baja, en el extremo oeste del término municipal. A nivel general, el municipio se sitúa en la zona noroccidental de la cuenca del Duero, depresión de origen terciario colmatada por materiales continentales que posteriormente fueron erosionados y recubiertos por sedimentos cuaternarios. A este último periodo pertenecen la mayoría de materiales que nos encontramos, principalmente áridos naturales: limos arcillosos —utilizados tradicionalmente para la elaboración de cerámica—, y arenas y gravas usadas para la construcción y las obras públicas. En su territorio se encuentra el vértice geodésico de Silo Santa María del Páramo (), situado en lo alto de un silo de 28 metros de altura.


El municipio se encuentra en la cuenca hidrográfica del Duero, cuyos cursos fluviales, a nivel general, se caracterizan por la irregularidad de su caudal, con estiajes en época estival y crecidas en otoño e invierno debido a la lluvia. La planicie del Páramo no es atravesada por ningún río de importancia, y en el caso de Santa María del Páramo, su territorio es atravesado por un único cauce natural, el arroyo de la Huerga. Asimismo, y debido al plan de regadíos desarrollado en los años sesenta tras la construcción del embalse de Barrios de Luna, el terrazgo cuenta con el abastecimiento de tres canales principales —Matalobos, Urdiales y Santa María— y numerosos canales secundarios. En aquellas zonas de drenaje deficiente aparecen pequeñas lagunas o zonas de encharcamiento, de carácter estacional, que desaparecen en época estival. La mayoría de ellas han sido desecadas por la acción del hombre e incorporadas al suelo cultivable.

El clima en el municipio se clasifica como mediterráneo continentalizado, de inviernos fríos con frecuentes heladas, y veranos cálidos y secos. La oscilación térmica anual ronda los 15 °C mientras que la diaria supera en ocasiones los 20 °C. Las bajas precipitaciones se reparten de forma irregular a lo largo del año, con escasez de las mismas en verano, concentrándose al final del otoño, en los meses invernales y al principio de la primavera.

Según la clasificación climática de Köppen, Santa María del Páramo se encuadra en la variante Csb, es decir clima mediterráneo de veranos suaves, con la media del mes más cálido no superior a 22 °C pero superándose los 10 °C durante cinco o más meses. Se trata de un clima de transición entre el mediterráneo (Csa) y el oceánico (Cfb).

Los indicios de presencia humana en el la zona central del Páramo Leonés durante la prehistoria son muy escasos. Los hayazgos arqueológicos más importante en el entorno de Santa María corresponden a un pico triedro de cuarcita encontrado en Villarrín del Páramo, que en la actualidad se haya expuesto en el Museo de León, y un bifaz de silex encontrado en 1948 en Urdiales del Páramo, ambos datados en el paleolítico inferior. Otros yacimientos arqueológicos cercanos se encuentran en Ardón, Fontecha del Páramo, Valdevimbre y otras localidades. En Ardón se encuentran los castros de «El Castillo», en un pequeño otero sobre el escarpe del río Esla, con ocupación en la Edad del Bronce Final y en la Edad del Hierro, reocupado en la alta y plena Edad Media, y «El Castro», cercano al anterior y con ocupación durante la Edad del Bronce Final. En Regueras de Arriba encontramos en las terrazas del río Órbigo el asentamiento de «El Castro», con ocupación en la Edad del Hierro y durante la época romana.

El municipio estaba situado en territorio de los astures, que se extendían por Asturias, León y Zamora hasta el río Esla, la zona oriental de Lugo y Orense, y parte del distrito portugués de Braganza; en concreto, en el área del Páramo, estaban asentados los bedunienses, en el norte de la comarca, y los brigaecinos, en la zona sur. Posteriormente se produjo la conquista y asentamiento romano tras las guerras cántabras. De esta época data la que puede ser la primera referencia al territorio del Páramo; se trata de una lápida hallada en las murallas de León en la que Tulio, un ciudadano romano, dedica a la diosa Diana los cuernos de un ciervo.

En esos momentos las tierras altas del Páramo registran una escasa población; tan solo se ha localizado un asentamiento de época romana en Audanzas del Valle, unos kilómetros al sur de Laguna de Negrillos, cuyos escasos restos no permiten una atribución socioeconómica clara, aunque parecen indicar una orientación agraria. A ellos pueden sumarse algunos hallazgos epigráficos y numismáticos, como la inscripción supuestamente hallada en Banuncias y el miliario de Cillanueva, que documentan el trazado de la vía romana que comunicaba Asturica Augusta (Astorga) con Burdigala (Burdeos) a través del Páramo, camino que se documenta frecuentemente en la Edad Media. En Valdefuentes del Páramo fue hallada una moneda hispanorromana de la ceca de Calagurris, de época de Augusto, sin contexto arqueológico.

La primera referencia arqueológica encontrada en el municipio fue descubierta en 1974 y documentada en 1995 en el lugar llamado «Las Carbas», situado en el límite municipal entre Santa María del Páramo y Bercianos del Páramo, durante unas obras de nivelación del terreno. Se trata de una necrópolis formada por 32 tumbas, cuyas sepulturas de lajas y cantos tapadas con losas seguían la orientación de las líneas solsticiales. Había tres tipos de tumbas, en forma de ataúd, romboidal con vértices truncados y antropoide, y ninguna poseía restos de ajuar o material alguno.

Posteriormente, se desconocen hallazgos materiales de época tardorromana y visigoda en las tierras paramesas, los más cercanos se encuentran de nuevo en la periferia de este espacio mesetario; en las ciudades de Legio y Asturica Augusta, en el castro de Valencia de Don Juan, el "Coviacense Castrum", donde la población hispanorromana resistió el asedio de las tropas godas de Teodorico II en 459, o en villas hispanorromanas ("villae") como la de La Milla del Río, todos ellos significativos centros de poder en esa época.

Tras producirse las invasiones bárbaras, los suevos se establecieron en el territorio de la antigua Gallaecia en torno a 410 y en las décadas posteriores el territorio del Páramo Leonés se convierte en zona fronteriza entre el reino Suevo y el reino Visigodo.

En el año 458 se enfrentan los ejércitos de los suevos, dirigidos por Requiario, y los visigodos, mandados a su vez por Teodorico II, en un lugar cercano al río Órbigo. Las distintas fuentes difieren en el lugar exacto, según San Isidoro en la Historia de los Godos se enfrentaron a doce millas de Astorga junto al río Órbigo, con él coincide la "Crónica de Idacio". La crónica de Máximo de Zaragoza señala que tuvo lugar "in campo Parami", coincidiendo también con él los autores Marcelo Macías y Matías Rodríguez. El bañezano Manuel Fernández Núñez, aceptando que fue a doce millas de Astorga, junto al río Órbigo y en el Páramo, propone que se dio en el "Puente Paulón", situado entre Requejo de la Vega y el municipio de Villazala. La frontera entre los reinos Visigodo y Suevo estuvo situada en el río Órbigo, situándose el Páramo Leonés en territorio visigodo, mientras que la margen opuesta del Órbigo pertenecía al reino Suevo.

En 1285 Sancho IV confirma a Pedro Álvarez de Quiñones sus posesiones de Urdiales y Santa María del Páramo, siendo esta la primera noticia del señorío de los Quiñones en El Páramo.

En 2015, el municipio de Santa María del Páramo contaba con 3128 habitantes según el censo de población del INE, de los cuales 1536 eran varones y 1592, mujeres.


</small>

En la actual legislatura (2015-2019), la corporación municipal está formada por 5 concejales del PP; los 2 del PSOE, y 4 de la UPL, aún no está claro quien ocupará la alcaldía, dado que varias opciones son posibles.

En 1991, la división era de 5 concejales para el PSOE, 5 para el PP y una concejala independiente, quien en primer lugar pactó con el PSOE y apenas un año después cambió su voto en una moción de censura por el PP.

En 2015, las urnas dieron 5 concejales para el PP, que fue la fuerza más votada, 4 concejales para la UPL y 2 para el PSOE. Un pacto entre UPL y PSOE dio la alcaldía a Alicia Gallego de la UPL. El citado pacto, duró solamente unos meses, dado que en diciembre de 2015 el PSOE rompió el pacto de gobierno dejando a la UPL gobernando en minoría.

La labor municipal se reparte en una comisión especial y 4 comisiones informativas:

Santa María del Páramo pertenece al Partido Judicial de La Bañeza, donde se encuentra la sede judicial correspondiente.

Santa María del Páramo es el centro de una comarca agrícola, pero esta población como cabecera de comarca es una localidad de servicios.

El municipio de Santa María del Páramo, cuenta con los siguientes centros educativos
El Centro de Educación Infantil El Parque, es de carácter municipal.

Cuenta con un Centro de Salud de atención primaria englobado dentro del área de Salud de León. La Zona Básica de Salud de Santa María del Páramo engloba un total de 10 municipios.

En la localidad existen además dos farmacias, varias clínicas dentales, de fisioterapia y podología.

Al igual que en el resto de Castilla y León, está operativo el sistema de Emergencias 112, que atiende cualquier situación de urgencia. En cuanto a la seguridad ciudadana, cuenta con dos cuerpos de seguridad: la policía local, con sede en la plaza Mayor, 11 y la Guardia Civil cuyo puesto está situado en la avenida del Esla.

Estos servicios los presta la Mancomunidad de Municipios El Páramo, por medio de varias concesiones.

El municipio cuenta con los siguientes servicios sociales:

En 2015, el municipio contaba con un total de 2514 vehículos de motor, que representa un índice de 700 automóviles por cada 1000 habitantes. El punto de Inspección Técnica de Vehículos más cercano se encuentra en el polígono industrial de León.


Debido a su ubicación geográfica, Santa María del Páramo es el principal nudo de conexiones del Páramo Leonés, contando con dos carreteras de la red básica y con una de la red complementaria:

Santa María del Páramo cuenta con una carretera de circunvalación que rodea todo la localidad, lo que permite que los tráficos pasantes no tengan que cruzar por el centro de la localidad.


Santa María del Páramo cuenta con una Estación de Autobuses.
Para el transporte de viajeros, la compañía ALSA ofrece servicios por carretera entre Santa María del Páramo y múltiples destinos nacionales.

La Estación de Tren de León es la más cercana a Santa María del Páramo.

El aeropuerto de León, que entró en servicio en 1999, es el único aeropuerto ubicado en la provincia y el más cercano al municipio, encontrándose en la localidad de Valverde de la Virgen, a 33 kilómetros de Santa María del Páramo. Asimismo, las otras opciones más cercanas para el transporte aéreo son los aeropuertos de Valladolid y Asturias, situados a 115 y 181 kilómetros respectivamente.

Santa María del Páramo fue siempre una humilde villa de campesinos, convertida en la actualidad en cabecera de comarca por su situación estratégica. Es esta la razón de la aparente escasez de obras monumentales en la villa. A pesar de esto, la iglesia parroquial cuenta con una talla románica de la Virgen, así como diversas imágenes de los siglos XVIII y XIX, pinturas del friso del retablo central del siglo XV y una cruz gótica.



La feria multisectorial, que se celebra cada 8 septiembre, es una de las más antiguas de la provincia de León, sus orígenes se remontan a antiguas ferias de maquinaria agraria "las ferias de la madera" del siglo XVII.

Entre sus costumbres más arraigadas está la de llevar su pendón de 12 metros a la romería de Castrotierra. Actualmente está a cargo de este Don Marcelino Garmón.

El antruejo o carnaval en Santa María del Páramo es una antiquísima costumbre proveniente de los ritos paganos de los astures (antiguos pobladores de estas tierras) con los que celebraban el final del invierno, la llegada de la primavera, el renacer de la vida y la fertilidad de la tierra. Se trata de una mascarada que desapareció de estas tierras durante la dictadura de Francisco Franco, cuando las celebraciones carnavalescas fueron prohibidas.

Otra de las costumbres típicamente paramesas es el "canto del ramo" en Navidad. La costumbre de adornar ramos en El Páramo se entronca directamente con los mismos ritos celtas que dieron lugar en la actualidad al conocido árbol de Navidad.
En la actualidad, destaca el Festival Internacional de Teatro en la Calle, celebrado en septiembre y sus carnavales.

Hay que destacar la encomiable labor que realiza el Grupo de coros y danzas Virgen de la Guía, que ha conseguido recuperar bailes como la jota paramesa, el corrido de las tres perrinas... y cuya labor continúa día a día.

También hay que hacer mención de la Banda Municipal de Santa María del Páramo, creada en 1999.

En la gastronomía destacan diversos platos a base de legumbres, como el potaje de garbanzos o las alubias con chorizo preparadas con la variedad autóctona de las vegas y llanuras leonesas, la "alubia de reñón".

Pero donde Santa María del Páramo destaca de forma notable es en la elaboración artesanal de embutidos, principalmente chorizo y lomo embuchado.

Su plato típico es el "ajo", que se prepara por la época de la festividad de Todos los Santos, con caldo de cocido y de gallina, ajo, miga de pan, sal, aceite y pimentón.

Rodolfo Martín Villa (1934- ), empresario y político. Figura clave en la Transición. Ha desempeñado numerosos cargos: Jefe Nacional del SEU (1962-1964), procurador en Cortes (1964-1977), ministro de Relaciones Sindicales (1975-1976), ministro de la Gobernación (1976-1979), senador en Cortes Generales por designación real (1977-1979), diputado en Cortes Generales por León (1979-1983), ministro de Administración Territorial (1980-1981), vicepresidente del Gobierno (1981-1982) y diputado en Cortes Generales por Madrid (1989-1997).


santamariadelparamo.com, web NO oficial que además de información sobre el pueblo dispone de una sección de noticias locales

 Santa María Noticias, medio local de comunicación y noticias de Santa María del Páramo

Equipos más representativos de Santa María del Páramo

Equipos representativos y desaparecidos

El equipamiento deportivo se compone de un polideportivo equipado con piscinas descubiertas, pista de atletismo, pistas de balonmano, baloncesto, padel, tenis, squash, voley-playa, campo de fútbol, frontón cubierto y un balneario urbano de reciente construcción, siendo el más grande de Castilla y León

Santa María del Páramo participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. A partir de esta iniciativa se han establecido lazos con la siguiente localidad:





</doc>
<doc id="8079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8079" title="Sevilla">
Sevilla

Sevilla es un municipio y una ciudad de España, capital de la provincia homónima y de Andalucía. Cuenta con 688 811 habitantes en 2018, por lo que es la , la cuarta de España después de Madrid, Barcelona y Valencia y la 32.ª de la Unión Europea. El municipio tiene una superficie de 140,8 km². El área metropolitana de Sevilla está compuesta por 46 municipios, incluye a una población de 1 535 379 habitantes (INE, 2016) y ocupa una superficie de  km².

Su casco antiguo, con 3,9 km², es el más extenso de España y el sexto más grande de Europa, tras los de Roma (14,6 km²), Nápoles (10,3 km²), Venecia (7,6 km²), Florencia (5,5 km²), y Génova (4,1 km²). Sevilla es una de las ciudades con más monumentos catalogados en Europa. Su casco histórico es uno de los mayores de España (nótese la diferencia entre casco antiguo, que solo incluye la zona histórica anterior a la Revolución Industrial, y casco histórico, que abarca estadios posteriores). Su patrimonio histórico y monumental y sus diversos espacios escénicos y culturales la constituyen en ciudad receptora de turismo nacional e internacional: en efecto, se trata de la tercera capital de España por número de visitantes, tras Barcelona y Madrid. Entre sus monumentos más representativos se encuentran la catedral (que incluye la Giralda), el Alcázar, el Archivo de Indias y la Torre del Oro, los tres primeros de los cuales fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco de forma conjunta en 1987.

El puerto de Sevilla, situado a unos 70 km del océano Atlántico, es el único puerto marítimo de España en una ciudad del interior, pues el río Guadalquivir es navegable desde su desembocadura en Sanlúcar de Barrameda hasta la capital hispalense, aunque el tamaño de los barcos que acceden a la ciudad está limitado por una esclusa con un calado máximo de 8,5 m y el puente de circunvalación del Centenario que limita el calado aéreo a 42 m.

Sevilla dispone de una red desarrollada de transporte por carretera y ferrocarril, así como de un aeropuerto internacional. Es destacable la presencia histórica en la ciudad tanto de la industria aeronáutica como de la industria militar.

Con la celebración de la Exposición Iberoamericana de 1929, la ciudad experimentó un gran desarrollo urbanístico marcado por la creación de parques y la construcción de edificios proyectados para dicho acontecimiento, como el parque de María Luisa o la plaza de España. La Exposición Universal de 1992 dejó como legado en la ciudad una importante mejora de la infraestructura, principalmente en las comunicaciones terrestres y aeronáuticas, entre las que destaca el acceso ferroviario del AVE a la estación de Santa Justa. Asimismo, el área de la Expo de 1992 acoge las sedes del Parque Tecnológico Cartuja 93, de la Universidad de Sevilla y del parque temático y de ocio Isla Mágica.

En 2014 se llevaron a cabo importantes proyectos en la ciudad, como la Torre Cajasol, el proyecto del "Puerto Delicias" o el "Acuario Nuevo Mundo", algunos de ellos objeto de polémica debido a su posible impacto visual.

La Universidad de Sevilla, fundada en 1505, tiene más de 65 000 estudiantes. Asimismo, la Universidad Pablo de Olavide cuenta con más de 10 000 estudiantes. Son miles los estudiantes extranjeros que se matriculan en los programas Erasmus y cursos de español en la Universidad de Sevilla, que en 2006 fue una de las diez más visitadas de Europa junto con otras ocho universidades españolas.

Sevilla ha despertado desde antiguo, y especialmente durante la época del Romanticismo, la inspiración de los artistas europeos, que ven en ella un lugar pintoresco y maravilloso. Tras los últimos estudios, se ha llegado a contar un total de 150 óperas ambientadas en esta ciudad, como "Las bodas de Fígaro", "Don Giovanni", "El barbero de Sevilla", "La fuerza del destino" o "Carmen".

Una antigua teoría del siglo XVI hacía derivar el nombre de la ciudad de una palabra del fenicio o de la lengua indígena tartesia "Spal", que significaría "tierra llana". Lo más probable es que proceda del nombre fenicio Hisbaal, documentado como nombre de persona en la Biblia y en otros textos: "Baal" alude a la divinidad, y "His" admite diversas interpretaciones en fenicio ('vive', 'regalo de', 'varón de'), por lo que su significado originario bien pudo haber sido 'Regalo de Baal', o bien haber tomado el nombre de un personaje de origen fenicio llamado Hisbaal que hubiera dado nombre al puerto o a un castillo en este lugar. Tras la conquista, los romanos latinizaron el topónimo primero como "Hispal" y luego como "Hispalis", que en época andalusí varió a "Ishbīliya" (árabe إِشْبِيلِيَة), debido a la sustitución de la "p" (fonema inexistente en árabe) por "b" y de la "a" tónica por "i" (fenómeno característico del árabe hispánico conocido por imela), de donde procede la actual forma "Sevilla".

Bajo poder musulmán la ciudad fue también conocida durante un breve periodo como "Hims al-Andalus" (حمص الأندلس), nombre tomado de la Siria Hims o Emesa.

El lema de la ciudad, presente en numerosos edificios, es «NO8DO», donde el 8 presenta forma de madeja de lana. La tradición popular sevillana lo lee como «No madeja-do», lo que querría decir «No me ha dejado»; se trata de una tradición sin base documental y que tiene su origen en Argote de Molina (1588). El lema se interpreta como una supuesta referencia a la lealtad que mantuvo la ciudad a Alfonso X el Sabio en la guerra contra su hijo Sancho en el siglo XIII. Según otra interpretación propuesta por Emilio Carrillo en 2005, el 8 representaría en realidad un nudo, que se dice "nodo" en latín; símbolo de unión en torno al monarca Alfonso X.

También son tradicionales de la ciudad los versos inscritos sobre el arco de la puerta de Jerez, que, traducidos, resumen la historia de Sevilla de este modo:

El escudo de armas de Sevilla, aunque se presenta con algunas variedades de diseños y colores, se ha mantenido a lo largo de la historia con una configuración fundamental en la que se evocan las figuras del rey Fernando III de Castilla, y la de los obispos hispano-visigodos, Isidoro de Sevilla y Leandro de Sevilla. El último cronista de armas oficial de España, Vicente de Cadenas y Vicent, lo describió en el lenguaje heráldico de la siguiente forma:

Ostenta los títulos de "Muy Noble", "Muy Leal" (ambos desde la Edad Media), "Muy Heroica" (otorgado por Fernando VII en 1817), "Invicta" (por Isabel II, 1843) y "Mariana" (por Franco, 1946).

El término municipal de Sevilla se encuentra ubicado en la provincia de Sevilla, perteneciente a la comunidad autónoma de Andalucía, en el sur de la península ibérica, en la margen izquierda del río Guadalquivir; no obstante, sus barrios Triana y Los Remedios ocupan el lado derecho de este río navegable que convierte a esta ciudad en puerto fluvial. En el entorno de Sevilla hay una rica vega, así como áreas de campiña y de tierras marismeñas y dos zonas elevadas que conforman la comarca del Aljarafe, muy vinculada con la ciudad por ser la zona de expansión residencial de Sevilla, al oeste, y los Alcores, al este.

El término municipal de Sevilla, de 140,8 km² de extensión, está representado en las hojas 984, 985 y 1002 del Mapa Topográfico Nacional. Limita al norte con La Rinconada, La Algaba y Santiponce; al este con Alcalá de Guadaíra; al sur con Dos Hermanas y Gelves y por el oeste, San Juan de Aznalfarache, Tomares y Camas.

La ciudad está ubicada en plena depresión y llanura aluvial del Guadalquivir. Así pues, el municipio se encuentra en un terreno muy plano y de baja altitud, con una altitud media sobre el nivel del mar de siete metros. La altitud máxima del municipio, en su zona oriental, en Vereda, es apenas de 72  msnm; por otra parte, a pesar de que Sevilla no es una ciudad costera, el último tramo del río Guadalquivir y del canal Alfonso XIII en el municipio están prácticamente al nivel del mar. El centro de la ciudad está situado a 11  msnm. Refuerza la horizontalidad de la ciudad la altura generalmente baja de sus edificios, sobre todo en el centro. La Giralda es la torre más representativa de la ciudad y fue la más alta durante muchos años, con 104 m de altura; sin embargo, hay proyectos de edificios más altos, como la torre Sevilla finalizada en 2015, cuya licencia de construcción concedió la Gerencia de Urbanismo de Sevilla en el mes de septiembre de 2008 para construir en la isla de la Cartuja y cuyo diseño es obra del arquitecto argentino César Pelli. Torre Sevilla tiene 180.5 m de altura y supuso una inversión privada de 130,33 millones de euros.

El municipio de Sevilla está atravesado en su lado occidental, por el río Guadalquivir, en cuya cuenca hidrográfica se encuentra integrada la totalidad de su provincia. Se enclava en pleno valle del Guadalquivir, una de las tres unidades litológicas en las que se divide dicha cuenca, en uno de los últimos meandros que configura este río antes de entrarse en la zona de marismas existente hasta su desembocadura.

El Guadalquivir es el río más largo de Andalucía y el quinto de la península ibérica, con un recorrido de 657 km. Es navegable a través de un tronco principal de unos 80 km de longitud, desde su desembocadura al océano Atlántico en Sanlúcar de Barrameda (Cádiz) hasta Sevilla, donde se halla el único puerto fluvial de España.

La parte oriental y suroriental de Sevilla está bañada por otros tres cursos fluviales, afluentes o subafluentes del Guadalquivir por su margen izquierda. El más importante de ellos es el río Guadaíra, que nace en la gaditana sierra de Pozo Amargo, discurre por el extremo sureste del término municipal y desemboca en el Guadalquivir, 20 km aguas abajo del casco urbano sevillano. Los arroyos Tagarete y Tamarguillo completan la red hidrográfica de la ciudad.

Sevilla está aproximadamente en el centro del curso bajo del Guadalquivir, que comienza a unos 90 km aguas arriba en el término de Palma del Río (Córdoba) y termina a unos 80 km aguas abajo en la desembocadura del río.
A su paso por la urbe, el río posee un caudal notable, tras haber recibido las aportaciones de todos sus grandes afluentes, entre ellos el Genil, que es su afluente más importante y confluye con él en la localidad de Palma del Río. En la estación de aforo instalada en Sevilla, el Guadalquivir registra un caudal medio de 197,6 m³/s, muy superior a los niveles alcanzados en el curso medio (52,40 km³/s, en Marmolejo, Jaén) y en el curso alto (15 m³/s, en el embalse de Puente de la Cerrada, en Torreperogil, aguas abajo del pantano del Tranco, Jaén).

El río presenta un régimen hidrológico preferentemente pluvial, que determina fuertes variaciones de su caudal. Estas eran visibles en Sevilla, con estiajes por debajo de los 10 m³/s y crecidas de 5000 y 9000 m³/s, con periodos de recurrencia de 5 y 100 años respectivamente. En la actualidad, las oscilaciones han disminuido notablemente gracias a la regulación a la que está sometida toda la cuenca del río.

A la irregularidad de este régimen hidrológico se añade la ubicación de Sevilla sobre una llanura aluvial, en plena zona de inundaciones, ha condicionado históricamente el trazado urbanístico de la ciudad. El cauce natural del río ha sido modificado por infraestructuras dirigidas a prevenir las grandes avenidas. Antes de la regulación actual, las crecidas elevaban las aguas a una cota entre 7 y 10 m y las zonas más bajas de la urbe, como la Alameda de Hércules, están situadas a una cota de tan solo 4,30 m, sobre lo que fue el lecho de un brazo secundario del río, cegado en época visigótica, y desecado en el siglo XVI.

Se han realizado importantes intervenciones en el cauce del río a lo largo del siglo XIX y XX buscando tanto una mejora en la navegabilidad y satisfacer las necesidades del puerto, como reducir el efecto de las crecidas del río en la población, que han consistido en su mayor parte en rectificaciones del trazado en el cauce eliminando curvas y en el levantamiento de diques que han reducido la longitud del Guadalquivir en casi 40 km. Es el caso de las obras realizadas en el año 1950, mediante las cuales se desvió el cauce activo hacia el oeste y se construyó una dársena sobre el primitivo.

También se ha alterado la red hidrográfica municipal de la margen izquierda del Guadalquivir, conformada por los arroyos Tagarete y Tamarguillo, y el río Guadaíra, igualmente caracterizados por un régimen de fuerte irregularidad. El primero tuvo una gran importancia defensiva durante la Edad Media, al delimitar por extramuros el flanco oriental de la ciudad hasta su confluencia con el Guadalquivir, cerca de la Torre del Oro. Su cauce ha sido sucesivamente modificado, alejándolo progresivamente del núcleo urbano y convirtiéndolo en un afluente directo del Tamarguillo. En el parque de Miraflores, situado al norte de Sevilla, se ha reconstruido parte del cauce original del arroyo Tagarete.

Por su parte, el Tamarguillo discurría en sentido este-oeste por la parte meridional y oriental del núcleo urbano y se canalizó desviando su cauce por el norte del centro histórico, lo que ha permitido la expansión de la ciudad hacia el este, con la creación de nuevas avenidas como la ronda del Tamarguillo, levantada sobre uno de los antiguos encauzamientos de esta corriente.

El clima de Sevilla es mediterráneo típico (tipo "Csa"), con precipitaciones variables, veranos secos y muy calurosos e inviernos suaves y a menudo lluviosos que concentran más de la mitad de la lluvia anual. Según la clasificación climática de Köppen, corresponde a un clima Csa. La temperatura media anual es de 19.2 °C, la más alta de Europa continental. Enero es el mes más frío con una media de temperaturas medias de 11,0 °C; y julio es el mes más caluroso, con una media de temperaturas medias de 28,2 °C. Se superan los 40 °C varias veces al año. Por sus temperaturas medias estivales es la capital de provincia más calurosa de España.

Las precipitaciones con una media de 538,8 mm al año, se concentran entre octubre y abril; siendo diciembre el mes más lluvioso, con 99 mm. Hay un promedio de 51 días de lluvia al año, 2918 horas de sol y 3 días de heladas.

La nieve es un fenómeno raro en la ciudad. El día 10 de enero de 2010, tras 56 años sin nevadas, cayeron unos ligeros copos de nieve en Sevilla sin cuajar sobre el suelo, aunque fue con mucha menos intensidad que en la ocasión precedente, el 2 de febrero de 1954.

La Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) registró en la estación meteorológica del aeropuerto de Sevilla los valores extremos mostrados en la siguiente tabla. Hay un récord, no homologado por la AEMET, de 47 °C, registrado el 1 de agosto de 2003, durante una ola de calor, en la estación meteorológica 83910 (LEZL) situada en la parte sur del aeropuerto de Sevilla, cerca de la zona militar abandonada. La temperatura máxima registrada son los 47,4 °C registrados el 6 de agosto de 1946 en Sevilla-Tablada.


A lo largo de la historia de la ciudad se ha desarrollado una flora variada que ha dado lugar a que cada parque y jardín que posee Sevilla sea diferente del resto en función de la época y los motivos por los que fue construido. Más de 750 especies y variedades vegetales de varias partes del mundo se hallan integradas en la ciudad. Entre los árboles que por sus características y abundancia destacan con su floración, están las jacarandas y los naranjos amargos. En el paisaje viario se encuentran además otros árboles frecuentes como acacias blancas, plátanos, tipuanas o árboles de fuego.

Los jardines históricos de la ciudad presentan un amplio muestrario de diferentes estilos y tamaños con especies exóticas, como en los jardines del Alcázar, el parque de María Luisa, el parque de las Delicias o el jardín Americano. En ellos es posible encontrar árboles como ombú o árbol bellasombra, árboles del caucho, magnolias, además de los mencionados plátanos, acacias blancas y jacarandas.

En las distintas zonas verdes que responden a un concepto tradicional de parque urbano, donde se imponen criterios de ahorro en mantenimiento y la vanguardia de la jardinería europea, se encuentra mayor presencia de plantas autóctonas o naturalizadas, adaptadas a las ciudades y al clima de Sevilla.

El parque del Alamillo abarca 48 hectáreas de la zona más septentrional de la isla de La Cartuja. Consta de áreas boscosas autóctonas en las que la actuación jardinera se limita a podas sanitarias y riego. En este parque se pueden encontrar árboles como algarrobos, naranjos, olivos, quejigos, encinas, alcornoques, fresnos europeos y pinos piñoneros.

Cerca, junto a Isla Mágica, se encuentra el jardín Americano, con más de 400 plantas de origen americano. Fue construido para la Exposición Universal de 1992 y reinaugurado en abril de 2010.


Las especies silvestres que conforman la fauna de Sevilla son aquellas que mejor aprovechan los desechos de la sociedad urbana y son muy diferentes de las que se encuentran en los jardines históricos, los parques urbanos, los parques metropolitanos y los márgenes de los ríos Guadaíra y Guadalquivir.

Los vertebrados más numerosos que conforman la fauna sevillana son las aves, existiendo muchos tipos de aves en los diferentes parques de la ciudad. Los peces, si se exceptúa el río, están representados por los carpines que se encuentran en algunos estanques.

El parque del Tamarguillo es un parque fluvial de trazado longitudinal que se encuentra en la cabecera de dos históricos arroyos: el Tamarguillo, que le da nombre, y el cauce natural del arroyo Ranillas, con sus meandros a través de la llanura de inundación. La gran extensión, en torno a 96 hectáreas, y su ubicación junto al aeropuerto de San Pablo en la periferia de la ciudad, le proporcionan grandes ventajas para la atracción de las aves. Preserva un humedal de características singulares con especies propias. Son frecuentes rapaces como cernícalos vulgares y primillas, águilas calzadas y ratoneros comunes. Existen otros vertebrados típicamente asociados a ambientes palustres, aves como el ganso común, la cigüeñuela, el ánade real y el porrón europeo así como reptiles y anfibios: eslizón tridáctilo ibérico, galápago leproso o sapillo pintojo.

En Sevilla los principales problemas de contaminación atmosférica y acústica que existen son los originados por el elevado número de vehículos circulando por sus principales calles y avenidas, según indican las pantallas de control y vigilancia del aire que hay instaladas en diversos puntos neurálgicos de la ciudad y el área metropolitana. El Ayuntamiento de Sevilla carece de planes de contingencia ante episodios de contaminación por ozono, lo que impide que las personas sensibles (niños, asmáticos, deportistas) puedan tomar medidas de autoprotección. La Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Andalucía ha destacado la necesidad de reducir la contaminación atmosférica en Sevilla capital

Por su parte, el Grupo Línea Verde de la Policía Local, implicado en la protección del medio ambiente, realizó en 2007 un total de 541 actuaciones, de las que 310 (el 57% del total) fueron denuncias por ruido.

Los orígenes del núcleo original de la ciudad se encontraban en una isla del Guadalquivir, en la actual zona de la Alfalfa. El nombre original del asentamiento fue Hisbaal, alusivo a Baal, uno de los dioses más importante del panteón de la civilización fenicia. Actualmente existe controversia entre los historiadores sobre si el lugar fue fundado por los fenicios o por los tartesios. Para los defensores de la tesis fenicia, Tartessos no fue un pueblo sino el mero nombre dado por las fuentes griegas a la región del sudoeste peninsular.

Las tropas romanas entraron en el 206 a. C., durante la segunda guerra púnica, bajo las órdenes del general Escipión el Africano y derrotaron a los cartagineses que habitaban y defendían la región. Escipión decidió fundar Itálica, lugar de origen del emperador romano Trajano, y quizá también de Adriano y Teodosio I el Grande, en la cercana Itálica (actual municipio de Santiponce).

Posteriormente, en el lugar que sería la actual ciudad de Sevilla, Julio César fundó la Colonia Iulia Romula Hispalis, latinizando el nombre del poblado indígena original de la ciudad (Ispal) en Hispalis, añadiéndole "Julia" por su propio nombre y "Rómula" por el de Roma, fórmula habitual en la toponimia de las colonias romanas. Recientes estudios desmienten esta teoría y señalan como su fundador al procónsul Gayo Asinio Polión.

A mediados del siglo I  a. C., Híspalis tenía muralla y foro, con actividad mercantil portuaria. Con la reorganización imperial, la joven urbe sería capital de uno de los cuatro conventus iuridici de la Baetica, provincia senatorial cuya capital era Corduba. El área alrededor de la actual plaza de la Alfalfa constituía el punto de encuentro del cardo maximus que transcurría de norte a sur, desde la actual iglesia de Santa Catalina hasta la calle Abades y el Decumano mayor que transcurría de este a oeste desde la actual iglesia de San Esteban en la calle Águilas hasta la plaza del Salvador. En esta zona se encontraba el foro de la época imperial romana, que comprendía templos, termas, edificaciones públicas y mercados.
El cristianismo llegó pronto a la ciudad y en el siglo III fueron martirizadas las hermanas santas Justa y Rufina (unas de las actuales patronas la ciudad), según la leyenda, por no querer adorar a Astarté.

Durante el reino visigodo alojó en algunas ocasiones a la corte. En al-Ándalus, tras la invasión musulmana, fue primero sede de una cora y después capital de un reino de taifas, hasta llegar a convertirse en la capital del al-Ándalus almohade. En el año 844 fue saqueada por los vikingos que remontaron el río Guadalquivir, lo que provocó que el emir de Córdoba fortaleciese su sistema defensivo, pero en 859 los vikingos consiguieron entrar de nuevo.

En 1248 se incorporó a la cristiana Corona de Castilla, al ser reconquistada bajo el reinado de Fernando III, quien fue el primero en ser enterrado en la catedral de Sevilla, en el año 1252. A partir de entonces Sevilla, repoblada por la aristocracia castellana, como capital del Reino de Sevilla fue una de las ciudades con voto en cortes y alojó la corte itinerante en numerosas ocasiones. Durante la Baja Edad Media la ciudad, su puerto y su activa colonia de mercaderes genoveses se situaron en una posición periférica pero importante en el comercio internacional europeo. En ese tiempo sufrió dramáticas convulsiones económicas, demográficas y sociales como la Peste Negra de 1348 o la revuelta antijudía de 1391.

Tras el descubrimiento de América en 1492, Sevilla se convirtió en el centro económico del Imperio español. Los Reyes Católicos fundaron la Casa de Contratación, desde donde se dirigían y contrataban los viajes, controlaban las riquezas que entraban de América y, junto con la Universidad de Mercaderes, regulaban las relaciones con el Nuevo Mundo.

Durante el siglo XVI la ciudad experimentó un gran desarrollo y transformación, que dio lugar a la construcción de algunos de los edificios más importantes del centro histórico. La ciudad llegó a ser un centro multicultural, lo que ayudaría al florecimiento de las artes, y a que desempeñase un papel importante en el Siglo de Oro español. Destacaron entonces las fábricas de jabón, la artesanía de la lana y de la seda, y la cerámica sevillana.
Coincidiendo con su momento artístico más brillante, el Barroco, se vio afectada por la crisis del siglo XVII, lo que significó una decadencia económica y demográfica, al tiempo que la navegación por el Guadalquivir se dificultaba cada vez más, hasta que el monopolio comercial y sus instituciones se trasladaron a Cádiz. En esta época la ciudad padeció además otra gran epidemia de peste que mató a unas 60 000 personas, lo que por entonces constituía aproximadamente el 46% de la población. A finales del siglo XVIII Sevilla perdió casi la mitad de su población.

En la segunda mitad del siglo XIX se produjo una revitalización de la ciudad, con la llegada del ferrocarril, el derribo de parte de las murallas y un crecimiento hacia el este y hacia el sur.

Durante el siglo XX, además de sufrir la represión de la Guerra Civil, 1936-1939, en la que estuvo al lado del bando franquista, bajo la tutela del general Queipo de Llano y la posterior dictadura militar, presenció, años antes, hitos decisivos como la Exposición Iberoamericana de 1929 y posteriormente, ya en la democracia, la Exposición Universal de 1992 y su elección como capital de la autonomía andaluza.

El 18 de marzo de 1995 se casa en la catedral sevillana Su Alteza Real la infanta doña Elena con don Jaime de Marichalar. Al enlace acuden representantes de prácticamente todas las casas reales del mundo, así como gran parte de la clase política española y amigos de los novios. El banquete nupcial se celebró en los Reales Alcázares.

El municipio de Sevilla cuenta con 703 021 habitantes según el censo de población de 2011 publicado por el INE, de las cuales 333 490 son varones, lo cual representan un 47,65% y 366 269 son mujeres que a su vez representan un 52,35%. El INE aceptó recientemente parte de las alegaciones presentadas por el ayuntamiento a esta cifra y revisó su registro, estimando la población actual en 702 345 habitantes. Sevilla es la cuarta ciudad de España por población, por debajo de Madrid, Barcelona y Valencia. El área metropolitana de Sevilla cuenta con 1 519 639 habitantes (INE, 2011) y 4535,78 km² de superficie, siendo también la cuarta área metropolitana de España y un gran centro turístico, económico, industrial y poblacional.

Desde 1990, la población residente en Sevilla se ha estancado en torno a los 700 000 habitantes, siendo el pico superior el censo de 1995 con 719 588 habitantes.


La pirámide de población de Sevilla, muestra un claro desequilibrio entre hombres y mujeres a partir de los tramos superiores a 40 años, especialmente en los últimos tramos de edad. Hay una ligera superioridad de población menor de 40 años (51,34%) respecto a la edad superior a 40 años, que es del 48,66%. La población más concentrada se encuentra en el tramo (20-40) con un 31,30%. En 2014 hay más población superior a los 60 años (21,55%) que la de menos de 20 años (20,02%), lo cual indica una tendencia hacia el envejecimiento de la población que será más acusada en los próximos años si no se producen migraciones hacia la ciudad de personas jóvenes. Esta estructura de población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.


Del total de 703 021 personas censadas en 2011, 38 314 eran de nacionalidad extranjera, lo que representaba un 5,45%, por debajo de la media nacional. Los inmigrantes proceden principalmente de Latinoamérica, siendo las nacionalidades marroquí (4228), boliviana (3575), rumana (2155), ecuatoriana (2335), colombiana (2488) y china (2629), las más numerosas.

Sevilla es la capital de la comunidad autónoma de Andalucía, sede del Parlamento, de la Presidencia de la Junta y del Consejo de Gobierno. También radica en Sevilla la Delegación del Gobierno de la Nación para Andalucía. La capitalidad constituye un elemento diferenciador en relación con el resto de ciudades andaluzas, por una mayor concentración de funcionarios autonómicos y estatales, una mayor población flotante que acude a Sevilla para realizar trámites ante las diferentes Consejerías y Delegaciones regionales de muchas empresas e instituciones y una mayor incidencia de problemas sociales, lo que conlleva un gasto extra en muchas de las prestaciones y servicios del Ayuntamiento. Sin embargo, aún está pendiente de promulgarse una ley que desarrolle el artículo 4.1 del Estatuto de Andalucía, referente a la capitalidad de Sevilla y que conllevaría una mayor dotación económica de las transferencias del estado al Ayuntamiento de Sevilla. Sevilla también es la capital de la provincia homónima, lo que implica que se encuentren ubicadas en la ciudad las diferentes delegaciones provinciales de las consejerías de la Junta de Andalucía y del Gobierno de España, así como la sede de la Diputación Provincial.

El área metropolitana de Sevilla, compuesta por 46 municipios y con una población de 1 508 605 habitantes (Padrón Municipal de Habitantes, 2010), ocupa una superficie de 4900 km².
El 25 de noviembre de 2008, la Comisión de Redacción del Plan de Ordenación del Territorio de la Aglomeración Urbana de Sevilla (Potaus) ha dado luz verde al nuevo documento que ordenará los 46 municipios que forman la zona, y que incluye 69 áreas de oportunidad, es decir, desarrollos urbanísticos considerados de interés metropolitano. Sobre estos 69 proyectos, los hay desde logísticos hasta empresariales, tecnológicos o residenciales, con una amplia mayoría de vivienda protegida. Después de su paso por la Comisión de Redacción, el Potaus será remitido a la Comisión de Ordenación del Territorio y Urbanismo de Sevilla y, posteriormente, a la de Andalucía (COTUA), antes de su aprobación definitiva por el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.
El desarrollo de esta área metropolitana comenzó a mediados de la década de los 70 y principio de los 80, pero el gran auge urbanístico se dio entre la década de 1990 y 2008: el área metropolitana no dejó de crecer, en población y extensión, especialmente en las ciudades de La Rinconada, Pilas, Alcalá de Guadaíra, Mairena del Aljarafe, o el eje Dos Hermanas, Los Palacios y Villafranca y Utrera. Al área metropolitana se han mudado muchos sevillanos emigrados de la capital debido a la escasez y alto precio de las viviendas nuevas, lo que ha provocado grandes desequilibrios en la movilidad de los ciudadanos residentes especialmente en la comarca del Aljarafe, por el cuello de botella que existe para acceder a Sevilla por transporte privado en las horas punta.

La administración de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Sevilla mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Sevilla está formada por 31 concejales. Tras las elecciones municipales celebradas el 26 de mayo de 2019, la constitución del Ayuntamiento fue de 13 concejales pertenecientes al Partido Socialista (PSOE), 8 concejales pertenecientes al Partido Popular (PP), 4 concejales pertenecientes a Adelante Andalucía(AA), 4 concejales pertenecientes a Ciudadanos(C's)y 2 concejales pertenecientes a Vox . Con estos resultados, el Partido Socialista Obrero Español de Andalucía revalidó con mayoría simple la alcaldía el socialista Juan Espadas .

Con el objetivo de la desconcentración, de mejorar la calidad de los servicios que el Ayuntamiento presta a la ciudad y de facilitar la participación ciudadana, Sevilla se divide en 11 distritos, según se estableció en el "Reglamento Orgánico de las Juntas Municipales de Distritos" acordado en el Pleno del 14 de julio de 2005. Los distritos difieren tanto en su expansión geográfica como en su población (ver gráfica), correspondiendo la mayor población a los distritos periféricos. Todos ellos están organizados mediante una Junta Municipal de Distrito con su correspondiente delegado, oficinas administrativas, y representantes de las asociaciones vecinales de la zona.

Desde las primeras elecciones municipales democráticas en 1979, la ciudad de Sevilla ha sido gobernada por diferentes partidos y coaliciones de gobierno (ver tabla). En las elecciones municipales de 2007 dejó de estar representado por primera vez el Partido Andalucista (PA) del Ayuntamiento y se acrecentó el bipartidismo PSOE-PP, si bien para gobernar el PSOE tuvo que formar coalición con los tres ediles de Izquierda Unida Los Verdes Convocatoria por Andalucía (IULVCA). En las elecciones municipales de 2011, el PP, con Juan Ignacio Zoido a la cabeza, consigue una amplia mayoría absoluta con 20 concejales. Las últimas elecciones municipales de mayo de 2015 rompieron las tendencias y conformaron un pleno muy plural, con la presencia de doce concejales del Partido Popular (PP), once concejales del Partido Socialista (PSOE), tres concejales de Ciudadanos (C's), tres concejales de Participa Sevilla y dos concejales de Izquierda Unida (IU).

La gestión ejecutiva de los municipios españoles está organizada por áreas de gobierno al frente de las cuales hay un concejal del equipo de gobierno. Cada área de gobierno tiene varias delegaciones en función de las competencias que se le asignan y que son variables de unos gobiernos municipales a otros. En Sevilla el equipo de gobierno actual (2011) está estructurado en las siguientes cuatro áreas de gobierno: Área de Bienestar, Área de Coordinación, Área de Innovación y Área de Socio-Economía.

En Sevilla está operativo el sistema de Emergencias 112 que, mediante el número de teléfono gratuito 112, atiende cualquier situación de urgencias en materia sanitaria y/o desastre, extinción de incendios, salvamento, seguridad ciudadana y protección civil. Los teleoperadores de 112 Andalucía atienden las llamadas de urgencia y emergencia en español, inglés, francés o alemán, y han incorporado además el árabe.

La estrategia de seguridad ciudadana que se establece en Sevilla ante grandes acontecimientos de movilización y reunión de personas, tales como las Fiestas de Primavera de Semana Santa y Feria, o encuentros de fútbol de alto riesgo como los de la máxima rivalidad local, u otros de gran tensión e interés, se planifica por un organismo denominado Centro de Coordinación Operativa del Ayuntamiento de Sevilla (Cecop), cuyo teléfono de contacto es el 112, del cual forman parte las fuerzas de seguridad de la Policía Nacional, Policía Local, Protección Civil y Bomberos. Además de los integrantes del Cecop, colaboran en el mantenimiento de la Seguridad Ciudadana en las competencias y responsabilidades que tienen: la Guardia Civil, la Cruz Roja y el servicio de emergencias sanitarias conocido en España como 061

Sevilla es la sede de la Audiencia Provincial. También es la cabeza del Partido Judicial número 6 de la provincia de Sevilla, cuya demarcación comprende a la ciudad más 22 poblaciones muy pobladas del Área Metropolitana de las comarcas del Aljarafe y de la Vega Norte atendiendo una población aproximada de habitantes. También acoge salas de lo Contencioso-Administrativo y Social del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía. El conjunto de organismos judiciales es el siguiente:

27 de Primera Instancia, 20 de Instrucción, 11 de lo Social, 14 de lo Contencioso-Administrativo, 2 de lo Mercantil, 4 de Violencia sobre la Mujer, 15 de lo Penal, 2 de Vigilancia Penitenciaria, 3 de Menores.

En la arquitectura de Sevilla han dejado constancia las civilizaciones que han habitado la ciudad, con una riqueza monumental muy importante, tanto en edificios religiosos como civiles, con influencias de romanos, visigodos, árabes, movimientos europeos, racionalismo, modernismo y regionalismo historicista andaluz. En el patrimonio histórico-artístico de la ciudad pueden observarse varios estilos como gótico, mudéjar, renacentista, barroco, neoclasicismo, romanticismo, etc.

Sevilla es una de las ciudades con más monumentos catalogados en Europa, lo que la hace destacar de una forma notable en este aspecto. Entre sus monumentos destacan la «Catedral, la Giralda, el Alcázar y el Archivo de Indias», que fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1987, así como la «Torre del Oro o la Plaza de España», que son candidatas a obtener dicho reconocimiento desde finales del año 2013. Posee uno de los centros históricos más extensos de España, con unas 335 hectáreas. Igualmente destacable es su casco antiguo, el más extenso de España y uno de los tres más grandes de toda Europa junto a los de Venecia y Génova, con 3,94 kilómetros cuadrados

La catedral de Sevilla es la catedral gótica más extensa del mundo y la tercera más grande de los centros religiosos mundialmente hablando. Fue declarada por la Unesco Patrimonio de la Humanidad en 1987.

Su construcción se inició en 1433, sobre el solar que quedó tras la demolición de la antigua Mezquita Aljama de Sevilla. La construcción fundamentalmente de estilo gótico tardío se hizo en relativo poco tiempo, aunque las adiciones y decoraciones se fueron realizando a lo largo de varios siglos, por lo que tiene varios tipos de arquitectura: gótica (1433-1528), renacentista (1528-1593), barroca (1618-1758), académica (1758-1823) y neogótica (1825-1928).

El conjunto monumental de la catedral lo complementan la Giralda, el Patio de los Naranjos y la Capilla Real. El Patio de los Naranjos, uno de los anexos más visitados, es un espacio rectangular, a modo de patio interior, que actúa como claustro de la catedral.
La Capilla Real de la Catedral de Sevilla hace las funciones de cabecera de la catedral. En dicha capilla están sepultados el rey San Fernando, Alfonso X el Sabio y Pedro I el Cruel, entre otros miembros de la realeza castellano-leonesa. En la Capilla Real se encuentra la imagen gótica de la Virgen de los Reyes, Patrona de Sevilla. Cabe destacar también los tesoros del templo y una gran cantidad de pinturas de Murillo, como los retratos de San Isidoro o San Leandro; cuadros como Santa Teresa de Zurbarán; o la cabeza esculpida de San Juan Bautista. La tumba de Cristóbal Colón, mausoleo obra de Arturo Mélida, se encuentra en el brazo derecho del crucero de la catedral. En 2006, un equipo de investigación del Laboratorio de Identificación Genética de la Universidad de Granada confirmó que los restos de Cristóbal Colón se hallan en la catedral de Sevilla.

El cabildo metropolitano es el custodio de la catedral, permitiendo la visita a los turistas y manteniendo la liturgia diaria y la celebración de las grandes festividades del Corpus Christi y de la Inmaculada Concepción. Además, atiende permanentemente la devoción a la Virgen de los Reyes, patrona de Sevilla y de la Archidiócesis de Sevilla.

La Giralda es el campanario de la catedral de Sevilla y la torre más representativa de la ciudad. Mide 104 metros de altura y fue iniciada en el siglo XII como alminar almohade de la mezquita mayor hoy desaparecida, a imagen y semejanza del alminar de la mezquita Kutubia de Marrakech (Marruecos), no obstante su coronación renacentista y campanario, obra de Hernán Ruiz, fue construida entre 1558 y 1568 por encargo del cabildo catedralicio. Consta de tres cuerpos escalonados y 25 campanas, cada una de ellas bautizadas con un nombre.

Los dos tercios inferiores de la torre corresponden al alminar de la antigua mezquita de la ciudad, de finales del siglo XII, en la época almohade, mientras que el tercio superior es un remate construido en época cristiana para albergar las campanas. En su cúspide se halla una bola llamada tinaja sobre la cual se alza el "Giraldillo", estatua de bronce que hace las funciones de veleta y que es la escultura en bronce más grande del Renacimiento europeo. En 1928 la Giralda fue declarada Patrimonio Nacional y en 1987 integró la lista del Patrimonio de la Humanidad.

La historia de la construcción de la Giralda se inicia con el cuerpo musulmán. Fue construido en 1184 por orden del califa Abu Yaqub Yusuf. Se basó en el alminar de la mezquita Kutubia de Marrakech (Marruecos). A raíz de un terremoto ocurrido en 1365, se perdió la antigua esfera original de cobre que coronaba la torre, que fue sustituida por un sencillo alminar. Posteriormente, en el siglo XVI, con las obras de la catedral cristiana, se añadió el esbelto cuerpo de campanas renacentista y además se construyó un remate en forma de estatua que representa la Fe. La escultura fue instalada en 1568.
La palabra "giralda" proviene de "girar" y hace referencia a la "veleta de torre que tiene figura humana o de animal". Con el paso del tiempo, ese nombre pasó a denominar a la torre en su conjunto, comenzándose a conocer a la figura que la corona como el Giraldillo. Al campanario mirador de la Giralda se sube por unas rampas diseñadas para subir a caballo. Una vez arriba se puede contemplar una panorámica general de toda la ciudad.
Desde el mirador del cuerpo de campanas, en su lado Este, se divisa el Palacio arzobispal, con su portada barroca. Y el barrio de Santa Cruz. Desde el lado Sur la vista es espléndida, con parte de la catedral, el Real Alcázar, con sus murallas, palacios y jardines, así como otros inmuebles monumentales como el Archivo General de Indias, la antigua Real Fábrica de Tabacos de Sevilla, o el palacio de San Telmo. A lo lejos se distingue el puerto de Sevilla y el puente del V Centenario. Desde el lado Oeste destacan el crucero de la catedral y el patio de los Naranjos. Y desde la cara Norte se distingue el Ayuntamiento. Por otra parte, cada quince minutos, suena una de las 24 campanas del mirador, sorprendiendo con su sonido a los visitantes.

El Alcázar de Sevilla es el palacio real en activo más antiguo de Europa. Empezó a tomar su aspecto actual tras la conquista en 713 de Sevilla por los árabes, quienes utilizaron los alcázares como residencia de sus líderes desde el año 720. Tras la Reconquista en 1248, fue alojamiento del rey Fernando III de Castilla, tomándose por costumbre ser hospedaje de los sucesivos monarcas.
Una zona reservada se utiliza como lugar de alojamiento de los Reyes de España y demás miembros de la Casa Real cuando visitan la ciudad y pernoctan en la misma. Muchos actos institucionales y exposiciones importantes que se celebran en la ciudad eligen el Alcázar como lugar de la celebración. El conjunto monumental y los jardines son visitables y constituyen uno de los principales atractivos monumentales de la ciudad, ya que fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1987. La entrada al recinto para los ciudadanos sevillanos es gratuita durante todo el año.

Las estancias más destacadas del recinto son el "Patio de las Doncellas", patio principal de arte mudéjar andaluz; la "Sala de los Reyes"; la "Sala de Carlos V", con grandes tapices, "Salón del Emperador", con azulejos del siglo XV y tapices flamencos; el "Salón de Embajadores", una sala cubierta por una cúpula semiesférica adornada de complicados arabescos dorados que constituye la habitación más importante del Alcázar; y los "Jardines del Alcázar", que aúnan caracteres árabes, renacentistas y modernos y que disponen de varias terrazas de vegetación frondosa, con fuentes, pabellones y multitud de naranjos y palmeras.

El Terremoto de Lisboa de 1755 afectó al conjunto arquitectónico, especialmente al "Palacio Gótico", en el que tuvieron que hacerse profundas reformas barrocas, especialmente visibles en el patio del crucero.

El Archivo General de Indias se creó en 1785 bajo el reinado de Carlos III con el objetivo de centralizar en un único lugar la documentación referente a las colonias españolas, hasta entonces dispersa en diversos archivos: Simancas, Cádiz y Sevilla. La "Casa Lonja de Mercaderes" de Sevilla, construida en época de Felipe II entre 1584 y 1598 por Juan de Mijares ("maestro mayor") sobre planos de Juan de Herrera, es la sede del archivo.

Los documentos que conserva el archivo ocupan más de nueve kilómetros lineales de estantería. Se trata de 43 175 legajos, unos 89 millones de páginas y 8000 mapas y dibujos que proceden fundamentalmente de los organismos metropolitanos encargados de la administración de las colonias. Es el mayor archivo existente sobre la actividad de España en América y Filipinas, conteniendo información sobre la historia política y la historia social, la historia económica y la de las mentalidades, la historia de la Iglesia y la historia del arte o la geografía de aquellos territorios. Guarda una gran cantidad de piezas de gran valor histórico: textos autógrafos de Cristóbal Colón, Fernando de Magallanes, Vasco Núñez de Balboa, Hernán Cortés y Francisco Pizarro. Toda esta documentación se encuentra al servicio de los investigadores que cada año pasan por el archivo.

El Archivo es uno de los archivos generales (junto con el Archivo General de la Corona de Aragón y el Archivo General de Simancas) pertenecientes al Estado español. En 1987 fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

El Archivo está regido por el Patronato del Archivo General de Indias, creado por Real Decreto 760/2005, en el que participan el Ministerio de Cultura, la Junta de Andalucía, el Ayuntamiento de Sevilla, el Consejo Superior de Investigaciones Científicas, las universidades de Sevilla, siendo además vocales natos diferentes personalidades del mundo de la cultura.

La plaza de España de Sevilla es un gran espacio abierto monumental rodeado por un edificio semicircular de estilo regionalista. Fue encargada su construcción al arquitecto Aníbal González para la Exposición Iberoamericana del año 1929. Aquí tuvo lugar la ceremonia de inauguración de la Exposición con la presencia del rey Alfonso XIII.

Ocupa una superficie de 50 000 m², de los cuales 19 000 están edificados y los 31 000 restantes son espacio libre. Tiene también un canal que ocupa 515 metros de longitud con 200 m de diámetro y un área de que la convierten en una de las obras más espectaculares del panorama español, con mezcla de estilos mudéjar, gótico y renacentista. La obra comenzó en 1914, terminándola en 1928 el arquitecto Vicente Traver tras la dimisión de Aníbal González como arquitecto director en 1926. Está situada dentro del parque de María Luisa. La entrada es libre y se cierra su acceso a partir de las diez de la noche.
Tiene forma semicircular que simboliza el abrazo de España a sus antiguas colonias y mira hacia el río, mostrando el camino a seguir hacia América. Está decorada con ladrillo visto, mármol y cerámica, dándole un toque renacentista y barroco en sus torres.

Fue la obra más costosa de la exposición y el único elemento posterior a ella es la fuente central, obra también de Vicente Traver. El canal que contiene es cruzado por 4 puentes que representan las cuatro antiguas coronas de España (Castilla, León, Aragón y Navarra). En las paredes se encuentran una serie de bancos y ornamentos de azulejos que forman espacios alusivos a las 48 provincias españolas; en ellos se representan mapas de las provincias, mosaicos sobre hechos históricos y escudos de cada capital de provincia.

En un principio, tras finalizar la exposición, su destino era formar parte de la Universidad de Sevilla, esa es la razón de las hornacinas existentes en cada una de las provincias. Sin embargo, pasó a ser parte del gobierno militar, sirviendo sus estancias como ubicación de la Capitanía General. Uno de sus edificios alberga también la Delegación del Gobierno en Andalucía y también el Museo Histórico Militar de Sevilla.

La plaza ha sido también escenario de películas famosas como "Lawrence de Arabia", "" y "El dictador".

La Torre del Oro de Sevilla es una torre albarrana situada en el margen izquierdo del río Guadalquivir, junto a la plaza de toros de la Real Maestranza. Posiblemente su nombre en árabe era "Bury al-dahab", en referencia a su brillo dorado que se reflejaba sobre el río. Durante las obras de restauración de 2005, se demostró que este brillo, que hasta entonces se atribuía a un revestimiento de azulejos, era debido a una mezcla de mortero de cal y paja prensada.

Es una torre formada por tres cuerpos. El primer cuerpo, dodecagonal, fue construido entre 1220 y 1221 por orden del gobernador almohade de Sevilla, Abù l-Ulà. El segundo cuerpo, también dodecagonal, fue mandado construir por Pedro I el Cruel en el siglo XIV. El cuerpo superior, cilíndrico y rematado en cúpula, fue construido por el ingeniero militar Sebastián Van der Borcht en 1760, año en el que también se macizó la primera planta de la torre con escombros y mortero para reparar los daños sufridos tras el terremoto de Lisboa de 1755, dejando la puerta del paso de ronda de la muralla como puerta de acceso principal.
Fue declarada monumento histórico-artístico en 1931 y ha sido restaurada varias veces. En la Edad Contemporánea fue restaurada en 1900, entre 1991 y 1992, en 1995 y en 2005. Alberga el Museo Naval de Sevilla.

Las Setas de Sevilla, también conocidas como Metropol Parasol o Setas de la Encarnación, son unas estructuras de madera con dos columnas de hormigón que albergan los ascensores de acceso al mirador y que está ubicada en la céntrica plaza de la Encarnación. Tiene unas dimensiones de 150 x 70 metros y una altura aproximada de 26 metros, y fue el proyecto ganador del concurso abierto por el Ayuntamiento de Sevilla para llevar a cabo la rehabilitación de la plaza en la que se ubica; su diseñador fue el arquitecto natural de Stuttgart, Jürgen Mayer.
Las obras comenzaron el 26 de junio de 2005, con un coste estimado de 50 millones de euros, y atravesaron serias dificultades hasta 2010. Una vez solventadas y tras haber elevado el coste del proyecto hasta los 86 millones de euros, fue inaugurado el 27 de marzo de 2011, después de que su incremento económico, su aspecto y su ubicación hubiesen provocado una fuerte polémica durante su construcción.

Debido a su estructura, que tiene forma de hongos, es conocido popularmente como las Setas de la Encarnación. Sus instalaciones albergan un mercado con locales comerciales y de restauración, una plaza de espectáculos, un mirador y el museo Antiquarium.

En enero de 2013, el espacio Metropol Parasol fue elegido, entre los 335 proyectos candidatos, como uno de cinco proyectos finalistas del Premio de Arquitectura Contemporánea Mies van der Rohe que conceden bianualmente la Unión Europea y la fundación Fundación Mies van der Rohe y ha protagonizado reportajes de periódicos internacionales tales como el "New York Times" o el "Washington Post".

El Tribunal Supremo ha confirmado la ilegalidad de varios artículos del Plan General de Ordenación Urbana (PGOU) de Sevilla, entre ellos el que permitió construir las Setas de la plaza de la Encarnación. Movimientos sociales para la protección del patrimonio histórico solicitan su demolición sobre la base de la legalidad vigente.

Otros edificios históricos destacados de la arquitectura de Sevilla son los siguientes:

El Palacio de las Dueñas pertenece en propiedad a la Casa de Alba desde 1612. Fue levantado entre los siglos XV y XVI, de estilos gótico-mudéjar al renacentista y es uno de los principales inmuebles de la ciudad, por su valor histórico, arquitectónico, artístico y por la importancia de sus bienes muebles. 
Fue fundado por la familia Pineda, quienes lo tuvieron que vender en el año 1484 a Catalina de Ribera por necesidades acuciantes de dinero: debían pagar un rescate por don Juan de Pineda, hecho prisionero por los moros.
En él nació el poeta Antonio Machado, en 1875. Ha sido lugar de encuentro de miembros de dinastías europeas y personalidades diversas del mundo de la cultura, la política y el arte internacional. Desde 2016, está abierto a las visitas turísticas. |url= http://www.lasduenas.es
La Antigua Audiencia, construida entre 1595 y 1597, y situada en la plaza de San Francisco. A lo largo de su historia, este edificio ha sufrido numerosas reformas, destacando las llevadas a cabo durante los siglos XVI y XIX, así como los trabajos realizados en 1924 por el arquitecto Aníbal González, quien recompuso la fachada y el interior.

El Museo de Bellas Artes de Sevilla, edificio que fue construido en 1662 e instituido en septiembre del año 1835. Fue inaugurado oficialmente en 1841, y se encuentra situado en la plaza del museo. Destaca por su colección de pintura española y sevillana del siglo XVII.

La Hemeroteca Municipal y Archivo Histórico Provincial de Sevilla, construida entre 1893 y 1913, ocupa el edificio que en principio hacía funciones de Palacio de Justicia de Sevilla. Después de su restauración, su fachada muestra un pórtico de estilo neoclásico, su interior contiene dos patios con galerías y una escalera de mármol. Posee una superficie total de 4238 m².
El Ayuntamiento de Sevilla constituye una de las muestras más notables de la arquitectura plateresca. Se comenzó a edificar en el siglo XV por Diego de Riaño, el maestro ejecutó el sector meridional del Ayuntamiento, el arquillo de comunicación con el monasterio franciscano y dos plantas recubiertas de relieves platerescos con representaciones de personajes históricos y míticos, heráldicas y emblemas alusivos a los fundadores de la ciudad, como Hércules y Julio César. Esta sede fue reformada en el s. XIX por Demetrio de los Ríos y Balbino Marrón, quienes trazaron una nueva fachada principal, orientada a la plaza Nueva, de corte neoclásico. A su vez, reorganizaron el interior alrededor de dos patios y una gran escalera.

El Hotel Alfonso XIII es un edificio histórico situado entre la Puerta de Jerez, el Palacio de San Telmo y la Fábrica de Tabacos. Obra del arquitecto José Espiau y Muñoz; fue construido entre 1916 y 1928, e inaugurado oficialmente el 28 de abril de 1929, con la celebración de un banquete presidido por el Rey Alfonso XIII y la Reina Victoria Eugenia. Arquitectónicamente es de estilo neomudéjar, versión historicista regional de la arquitectura árabe, y presenta una rica ornamentación.
La Casa de Pilatos es un palacio que combina los estilos renacentista italiano y el mudéjar español. La construcción del palacio se inició en 1483, por iniciativa y deseo de Pedro Enríquez de Quiñones (IV Adelantado Mayor de Andalucía) y su segunda esposa Catalina de Ribera, fundadores de la Casa de Alcalá. Es considerada prototipo de palacio andaluz y en ella se han rodado varias películas, entre las que destacan cuatro superproducciones de Hollywood: "Lawrence de Arabia"; "" y "El reino de los cielos", ambas de Ridley Scott y "Knight and Day" con Cameron Diaz y Tom Cruise.

El Hospital de las Cinco Llagas alberga en la actualidad (2008) la sede del Parlamento de Andalucía. Lo fundó Catalina de Ribera y su construcción se inició en 1546 por orden de Fadrique Enríquez de Ribera, I marqués de Tarifa. Fue diseñado por Martín de Gainza, quien dirigió las obras hasta su muerte, en 1556. El elemento más característico del edificio es su iglesia. En su interior es donde se celebran actualmente los plenos. El edificio funcionó como hospital hasta el año 1972. En 1986 se redactan los proyectos para su conversión en la sede del Parlamento de Andalucía, inaugurándose el 28 de febrero (día de Andalucía) de 1992.

El edificio de la antigua Real Fábrica de Tabacos es un edificio procedente de la arquitectura industrial del siglo XVIII y actualmente es la sede del Rectorado de la Universidad de Sevilla y de algunas de sus facultades. Fue el edificio industrial del siglo XVIII de mayores dimensiones y mejor arquitectura de su género en España. Se ubicó extramuros, junto a la Puerta de Jerez. Se inició su construcción el año 1728. Arquitectónicamente destaca su esquema general de referencias renacentistas, con aires herrerianos en su planta, patios y detalles de remate de las fachadas En su fachada principal se aprecia ya la influencia del estilo barroco. El edificio está rodeado por un foso.

El Palacio de San Telmo es la sede actual (2008) de la presidencia de la Junta de Andalucía, comenzó a construirse en el año 1682, en terrenos extramuros propiedad del Tribunal de la Inquisición para sede del Colegio Seminario de la Universidad de Mareantes. Es uno de los edificios emblemáticos de la arquitectura barroca sevillana, dispone de planta rectangular con varios patios interiores, uno de ellos central, torres en las cuatro esquinas, capilla y jardines. En su fachada principal destaca la portada de estilo churrigueresco.

También es de destacar la gran plaza que es la Alameda de Hércules, con columnas-estatuas notables de Hércules y Julio César.

El barrio de Santa Cruz, antiguo barrio de la judería medieval ubicado en el casco histórico de Sevilla, es uno de los más emblemáticos y pintorescos de la ciudad. Con calles estrechas y sinuosas, sus casas de estilo sevillano tienen patios señoriales y balcones con barandillas de hierro forjado adornados con flores.
El barrio se fundó cuando el rey Fernando III de Castilla conquistó la ciudad y se concentró en Sevilla la segunda comunidad judía más importante de España, tras la de Toledo. Tras la expulsión de los judíos en 1483, el barrio fue abandonado y entró en decadencia, hasta que a principios del siglo XX se procedió a su remodelación, dirigida por el arquitecto municipal Juan Talavera y Heredia.

En el barrio se encuentra el convento de las Teresas, fundado por santa Teresa de Jesús en 1575. En la parte alta del barrio se encuentra el Hospicio de Venerables Sacerdotes, que fue construido para servir de asilo de los sacerdotes jubilados y contiene una gran cantidad de obras de arte.

El desarrollo urbanístico de la ciudad ha sido muy intenso a lo largo del siglo XX debido al aumento continuo de la población, que pasó de 147 271 habitantes en el año 1900 a 700 520 en el año 2000. Este aumento provino del crecimiento vegetativo y de la inmigración procedente principalmente de otras localidades de la provincia de Sevilla y de las provincias limítrofes. Pero si el centro de Sevilla constituye un mosaico urbano donde el patrimonio histórico es rodeado por una red de calles estrechas en gran parte peatonales, la ciudad, a partir del siglo XIX y sobre todo del siglo XX, comienza a desbordarse del perímetro de la muralla. Progresivamente se establecen barrios que serían cada vez más numerosos y alejados. Los barrios de Sevilla se caracterizan por ser muy diferentes unos de otros en cuanto a población y equipamientos.

Mediante una Resolución de la Consejería de Obras Públicas y Transportes de la Junta de Andalucía de 19 de julio de 2006 fue aprobado el Nuevo Plan General de Ordenación Urbanística de Sevilla (PGOU). El PGOU es el instrumento de planeamiento urbanístico general del municipio adaptado a la Ley de Ordenación Urbanística de Andalucía. Mediante el PGOU se procede al establecimiento de la ordenación urbanística de la totalidad del término municipal y la organización de la gestión de su ejecución de acuerdo a las características del municipio y a los procesos actuales y previsibles de utilización del suelo. El Plan General de Ordenación Urbanística tiene una doble función: ser el instrumento de ordenación integral del territorio del municipio; y ser el instrumento que concreta el régimen urbanístico aplicable a cada suelo y establecer los derechos y deberes del propietario del mismo.

Entre los parques y jardines de Sevilla destaca por su antigüedad la alameda de Hércules, que es el más antiguo jardín público conservado en Europa (1574). Otros jardines históricos son el jardín privado del Alcázar, el parque de María Luisa (proyectado por Lecolant en 1860 como jardín privado, donado a la ciudad por la infanta María Luisa de Borbón en 1893 y reformado por J. C. N. Forestier en 1914), los jardines de las Delicias de Arjona (1826-29, jardín público desde su inicio), los jardines de Cristina (1830), los jardines de Murillo (1915) y el paseo de Catalina de Ribera (1920), ambos proyectados por Juan Talavera.
Entre los parques recientes destacan el parque del Alamillo y el parque de los Príncipes. Otros parques importantes en Sevilla son el parque de Miraflores, el "Parque Amate", los jardines de la Buhaira, los jardines de las Delicias, los jardines de Murillo, los jardines de San Diego, los jardines Prado de San Sebastián, el parque de San Jerónimo, el parque Infanta Elena y el parque José Celestino Mutis, entre otros.


El parque de María Luisa es el más famoso de Sevilla, y entre 1914 y 1973 fue el parque por antonomasia de la ciudad.

Este parque en principio formaba parte de los jardines del palacio de San Telmo, de los duques de Montpensier, y fue donado a la ciudad en 1893 por la duquesa María Luisa Fernanda de Orleans. Fue reformado por el ingeniero francés Jean-Claude Nicolas Forestier y por el arquitecto Aníbal González, abriéndose al público el 18 de abril de 1914. Posteriormente en el parque se abrieron las plazas de España y de América, que constituyen unos de sus principales atractivos.

El parque presenta una variada arboleda de acacias, olmos y miles de setos; arrayanes, adelfas, laureles, rosaledas y flores. Todo ello unido a los lagos artificiales, fuentes y glorietas, con decoración de azulejos sevillanos.

En un extremo del parque se construyó la plaza de América, que fue uno de los espacios más relevantes que tuvo la Exposición Iberoamericana de 1929. En dicha plaza se encuentran los edificios que albergan dos de los museos más importantes de la ciudad, el de Artes y Costumbres Populares y el Arqueológico. Destaca de esta plaza la ordenación de sus jardines, en los que se alzan 16 estatuas de Victorias, columnas, escalinatas, entre otras.

Las estadísticas sobre agricultura del año 2006, correspondiente al término municipal de Sevilla, indican que ya queda muy poco terreno cultivable, quedando reducido a 2463 hectáreas de cultivos herbáceos de las que 690 ha corresponden a algodón y el resto a cereales de invierno para forraje, y que de cultivos leñosos queda cultivable una superficie de 832 ha cuyo principal cultivo son olivos de regadío para aceituna de mesa.
Sevilla es, con 35 000 hectáreas, la primera provincia española en producción de arroz. Se concentra en las marismas del Guadalquivir, concretamente en los municipios de Isla Mayor, Puebla del Río, Coria del Río, Los Palacios y Villamanrique de la Condesa.

En términos económicos, Sevilla es un importante centro comercial, de servicios, financiero, y junto con el Área Metropolitana un área intensamente industrial, donde se está impulsando el desarrollo de nuevas empresas que se ubican en los diferentes parques industriales.

El parque científico-tecnológico Cartuja 93 ubicado en los terrenos donde se instalaron los antiguos pabellones de la Expo-92, da empleo directo a 14 500 personas, genera una facturación de 1825 millones de euros en 2012 y aloja a 345 empresas y entidades. De estas, 193 son de tecnologías avanzadas, y el resto corresponde a servicios avanzados y servicios generales.

En cuanto a las empresas privadas, una de las empresas de ingeniería más importantes de España, Abengoa, inauguró el 23 de septiembre de 2009, en la zona de Palmas Altas y al pie de la SE-30, el Centro Tecnológico Palmas Altas, que es el mayor complejo tecnológico empresarial privado del sur de España. Sevilla concentra el 74% de la industria aeronáutica andaluza, con factorías de la empresa aeronáutica multinacional EADS establecidas junto al Aeropuerto de Sevilla-San Pablo y en Tablada, así como el Parque Tecnológico Aeroespacial de Andalucía Aerópolis, situado en el municipio de La Rinconada, junto a la autovía A4 y al aeropuerto de Sevilla-San Pablo, donde se asientan más de setenta empresas auxiliares del sector aeronáutico. El eje Sevilla-Cádiz se ha convertido en el segundo centro español de ese sector, por detrás de Madrid. Desde el 24 de mayo de 2012, Sevilla pertenece a la Comunidad de Ciudades Ariane, que une a ciudades y empresas europeas en las que se desarrolla tecnología aeroespacial, y, en especial, la relacionada con los lanzadores Ariane.

La industria de fabricación de componentes de automóviles está representada por la planta que FASA-Renault tiene en la barriada de San Jerónimo, donde se ubica una de las mayores y más modernas factorías de cajas de cambio del sector automovilístico del mundo y donde se produce el 30% de todas las cajas de cambio del grupo Renault del mundo.
También tiene la mayor fábrica de producción de cerveza de Europa y la sede central del grupo cervecero Heineken, propietario de la marca Cruzcampo. También es destacable la producción de productos metalúrgicos de la factoría de Siderúrgica Sevillana, situada en Alcalá de Guadaíra, y las factorías de grandes estructuras metálicas y torres eólicas marinas de empresas como Ditecsa, Megusa, Tecade y grupo Ros Casares, entre otras, en el puerto.

La configuración actual del paso del río Guadalquivir por Sevilla tuvo una gran transformación con la infraestructura que se desarrolló con motivo de la Exposición Universal de 1992; estas obras supusieron la construcción de nueve puentes, entre los que destacan el puente del Alamillo y el puente del V Centenario. Asimismo, se recuperó para la ciudad la calle Torneo al eliminar la infraestructura ferroviaria que ocupaba la zona.

En el Guadalquivir hay tradición de construcción naval desde hace siglos, hay constancia de la existencia de astilleros romanos y árabes, en 1252 el rey Alfonso X crea las Atarazanas Reales y en 1944 se crean los actuales astilleros. Estos, tras pasar por una complicada situación financiera y laboral, cerraron entre 2011 y 2014. En 2013 la empresa Astilleros Contsa Huelva utilizó el dique seco de dicho astillero para reparar un velero alemán de 100 años, el "Alexander von Humboldt", y a partir de​l año siguiente los adquirió y se reanudó la actividad de industria naval. En el año 2016 se construyeron dos barcos nuevos y se repararon de otros doce.

En 2005 en la provincia de Sevilla el sector de la construcción representaba el 9,20% del PIB y empleaba a 90 000 personas, siendo casi nulo en él el desempleo (0,88%). En 2007 se superaron los ocupados.

Sin embargo en 2008 empezó a desinflarse la burbuja inmobiliaria española y como consecuencia se redujo el número de ocupados en la construcción a unos 87 000, subiendo el paro al 22% (datos siempre de la provincia, no de la ciudad de Sevilla).

En el sector servicios de la ciudad de Sevilla ocupan un lugar destacado el turismo, con una densa red de hoteles y restaurantes; la distribución comercial; el transporte de pasajeros y mercancías y los servicios financieros. Por otra parte la educación y la sanidad emplean a una fracción significativa de la población activa sevillana.

Sevilla es la cuarta ciudad comercial más importante de España, atiendendo a una población de algo más de dos millones de habitantes que incluye la propia ciudad, la provincia y algunos núcleos de las provincias limítrofes de Huelva, Cádiz y Badajoz. Existen en Sevilla sucursales de casi todas las instituciones bancarias de España y Portugal. También están ubicadas allí las direcciones regionales de muchos bancos y cajas de ahorro con presencia en Andalucía, destacando la de CaixaBank, entidad que en 2012 absorbió la antigua caja de ahorros sevillana Cajasol.

Para la entrada y salida de mercancías, la ciudad cuenta principalmente con una amplia zona logística para camiones y con el puerto de Sevilla, por el que transitan entre 4 y 5 millones de toneladas de carga al año. El transporte de mercancías por ferrocarril tiene relativamente poca importancia en Sevilla (265 000 toneladas en 2004) y el transporte por vía aérea es mínimo (entre 4000 y 6000 toneladas/año). En cuanto al transporte de personas, por el aeropuerto de Sevilla pasaron en 2004 unos 2 678 000 pasajeros mientras que el ferrocarril transportó a 2 536 000 ese mismo año.

En el término municipal existen una serie de polígonos industriales cuyas naves están ocupadas básicamente por almacenes de distribución local o regional. En la ciudad y su área metropolitana hay varios centros comerciales, tales como: El Corte Inglés, Carrefour, Hipercor, Mercadona y Alcampo. En el entramado urbano de sus barrios hay al menos un mercado municipal abastos de productos perecederos, también hay varios supermercados de tipo medio, y en periodo de extinción quedan pequeños comercios, tipo ultramarinos.

Para potenciar y mejorar el comercio en la ciudad, hay dos organizaciones que se ocupan de esa tarea, de una parte la Cámara de Comercio Industria y Navegación de Sevilla, que atiende a todos los empresarios de la ciudad y de la provincia, y de otra la institución conocida como APROCOM, que vela por los empresarios que se dedican en exclusiva al comercio.

Gracias al patrimonio histórico y monumental, sus diversos espacios escénicos, culturales y sus Fiestas de Primavera (Semana Santa y Feria de Abril), la ciudad es receptora de gran turismo nacional e internacional. Es la cuarta ciudad más visitada de España, por detrás de Barcelona, Madrid y Benidorm. El turismo más característico en Sevilla es el de estancia corta en la ciudad, en torno a los 2,5 días, que generan pernoctaciones en los numerosos hoteles que hay en la ciudad y el área metropolitana. La ciudad también dispone de una red amplia de restaurantes y medios privados para facilitar el conocimiento de la ciudad, tales como coches de caballos, autobuses panorámicos, minicruceros por el río Guadalquivir y ciclos turísticos. En 2012, Turismo de Sevilla estrenó una nueva imagen gráfica y un nuevo lema con el que la marca de la ciudad evoluciona hacia una imagen más simple, distintiva y potente.

En las proximidades de Sevilla se encuentran los siguientes lugares de interés turístico:


Sevilla se encuentra entre los 100 primeros destinos mundiales de congresos, gracias en parte a la moderna y vanguardista ampliación del Palacio de Congresos y Exposiciones (FIBES), realizada por el arquitecto sevillano Guillermo Vázquez Consuegra. El Palacio de Congresos y Exposiciones de Sevilla también conocido por el acrónimo FIBES, es un espacio arquitectónico dedicado a promover el negocio comercial de la ciudad y su área de influencia, donde se celebran reuniones de profesionales y ferias de diversa índole y contenido. FIBES dispone de un edificio central de arquitectura muy singular, de tres pabellones expositivos totalmente diáfanos con una superficie de 7200 m² cada uno. Hay dos zonas exteriores de 13 000 m², los pabellones se unen al edificio principal a través de una galería. El recinto dispone de dos áreas de aparcamiento con una capacidad para 600 vehículos. A todo esto hay que sumarles, tras la ampliación, un nuevo recinto de más de 45 000 m² en el que se incluye el mayor auditorio de España y un aparciento de 900 plazas. El Palacio de Congresos se encuentra ubicado en el barrio de Sevilla Este, bien comunicado con el aeropuerto y la estación de ferrocarril. El edificio del Palacio de Congresos cuenta con varios auditorios y numerosas salas de reunión de distinta capacidad, tres grandes pabellones de exposiciones así como restaurantes y cafeterías. Cada año se desarrolla un calendario de diversos certámenes feriales algunos de los cuales tienen rango internacional.
La ampliación del Palacio de Congresos, obra del arquitecto Guillermo Vázquez Consuegra, quedó inaugurada en 2012 con la apertura de su auditorium con una capacidad máxima de 5000 personas.

El suministro energético a la ciudad de Sevilla y su área metropolitana está de acuerdo con los objetivos que establece el "Plan Energético de Andalucía", aprobado el año 2003.


La central hidráulica de bombeo de Guillena (210 MW) es la mayor central de producción de electricidad de la provincia de Sevilla. Actualmente (2010) existen también cinco centrales termosolares en la provincia, con una capacidad nominal de 181 MW y una producción anual de unos 395 GWh.

Del transporte de la energía eléctrica por todo el territorio nacional se ocupa en régimen de monopolio la empresa Red Eléctrica de España.
La capital de Sevilla y su área metropolitana se encuentran alimentadas mediante red de transporte con tensiones de 400 y 220 kV. Los nudos eléctricos correspondientes tienen conexiones con las áreas de Extremadura, Campo de Gibraltar y Bahía de Cádiz, así como con las provincias de Huelva y Córdoba. En el periodo 2010-2014 REE prevé completar por el oeste el anillo de 400 kV que rodea el área metropolitana de Sevilla así como construir una nueva interconexión con Portugal que, partiendo de Guillena, discurrirá por la provincia de Huelva.
La distribución de la electricidad en Sevilla la realiza Endesa-Distribución, del grupo Endesa, que absorbió a Sevillana de Electricidad en los años 1990. El consumo total de energía eléctrica en 2006 fue de de los que correspondieron al consumo residencial.


Sevilla y su provincia se abastecen de combustibles derivados del petróleo (gasolina y gasóleo) desde las instalaciones de almacenamiento que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) posee en Sevilla. En la actualidad (2008), CLH tiene concertados contratos de servicios logísticos para la utilización de sus instalaciones con la mayor parte de los operadores que actúan en España. El combustible que se almacena y distribuye en las instalaciones de Sevilla proviene básicamente de la refinería de petróleo ubicada en el Polo Químico de Huelva, con la cual se conecta a través de un oleoducto.


El gas natural que se consume en Sevilla proviene principalmente de Argelia y en pequeña proporción de los yacimientos de las provincias de Huelva y Sevilla. Es transportado por una red básica en alta presión responsabilidad de Enagás, desde donde se distribuye a viviendas e industrias por las instalaciones de Gas Andalucía. El consumo de gas natural se ha ido incrementando a medida que se van construyendo las redes de distribución a las viviendas. Según Gas Andalucía, en 2007 consumieron gas natural un total de viviendas, con un abastecimiento a 350.000 sevillanos aproximadamente. Uno de los objetivos del "Plan Energético de Andalucía" es impulsar el consumo de gas natural frente a otros productos. En Sevilla hay algunos autobuses urbanos que utilizan gas natural como combustible, por ser menos contaminante.

El abastecimiento de agua potable a Sevilla lo realiza la Empresa Metropolitana de Abastecimiento y Saneamiento de Aguas de Sevilla (EMASESA), creada como empresa privada municipal por el Ayuntamiento de Sevilla en 1974 y que cambió su denominación a «metropolitana» en 2007. Además de la ciudad de Sevilla, esta empresa también suministra agua potable a la mayoría de poblaciones de su área metropolitana.

El agua que suministra EMASESA está embalsada en varios pantanos situados en las sierras del norte de las provincias de Huelva y Sevilla, correspondientes a la cuenca del río Rivera de Huelva:

En el río Viar, cuenta con el embalse de Melonares, de 180,4 hm³, cuyas obras de conexión a la red finalizaron en julio de 2018.

No gestionado por EMASESA, se abastece también si es necesario del embalse de Cala, ubicado en el río Rivera de Cala con una capacidad de 58 hm³. También en caso de necesidad de suministro por sequía, EMASESA tiene un convenio con la Comunidad de Regantes del pantano El Pintado, ubicado en Cazalla de la Sierra, con una capacidad de 213 hm³. En caso de sequía extrema la compañía está autorizada a tomar agua del río Guadalquivir y tratarla adecuadamente para el consumo.

La depuración de aguas residuales se realiza en las estaciones de depuración de aguas residuales (EDAR), donde se elimina la contaminación del agua para su devolución al medio ambiente en condiciones adecuadas. En Sevilla, dada su gran extensión, existen cuatro EDAR: Norte (San Jerónimo), Sur (Copero), Este (Ranilla) y Oeste (Tablada).

Lipasam es la Empresa Municipal de Limpieza Pública del Ayuntamiento de Sevilla. Creada en 1986, es responsable de la gestión de los residuos sólidos urbanos y la limpieza de las vías públicas. Para ello cuenta con 1593 trabajadores, 486 vehículos, un parque central de maquinaria, seis parques auxiliares de limpieza, cuatro puntos limpios, una estación de transferencia, cuatro centrales de recolección neumática de residuos y un centro de tratamiento integral de residuos, además de las oficinas centrales. El presupuesto anual de Lipasam supera los 90 millones de euros.

La empresa municipal Mercados Centrales de Abastecimiento de Sevilla (Mercasevilla) se creó en junio de 1971 en colaboración con el Ayuntamiento de Sevilla para la distribución de productos perecederos en el área metropolitana de Sevilla. Es una de las 23 unidades alimentarias de la empresa nacional "Mercasa", que a su vez depende de la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI) y del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.

En las instalaciones de Mercasevilla, con una superficie de operan más de 230 empresas, de las cuales 137 son mayoristas y 93 se dedican a actividades de distribución, servicios logísticos o atención a usuarios. Para ello hay mercados mayoristas de frutas, hortalizas y pescados; un matadero de gestión privada; tres empresas de elaboración y distribución de envases y embalajes; además de una zona de actividades complementarias y una zona comercial y de servicios.

En 2008 Mercasevilla afirmó ser "el mayor mercado mayorista del Sur de Europa", cubriendo su zona de influencia Andalucía Occidental, Extremadura y el Algarbe portugués.

El censo escolar de enseñanzas no universitarias de la ciudad de Sevilla ha disminuido desde el curso 1989/90 debido al descenso de la natalidad y a la emigración de parejas jóvenes hacia otras poblaciones del área metropolitana de Sevilla por ser más asequibles económicamente las viviendas en la periferia. En el curso 2008/2009 en educación infantil y primaria se matricularon alumnos, de los cuales un 52,06% lo hicieron en centros públicos, un 42,93% en centros privados concertados y un 5,01% en centros privados no concertados. En educación secundaria se matricularon alumnos distribuidos en educación secundaria obligatoria alumnos), bachillerato y ciclos formativos de grado medio o superior correspondiendo un 58,27% a centros públicos, un 32,60% a privados concertados y 9,13% a privados no concertados.
Sevilla cuenta con cuatro universidades: las sedes de La Universidad Loyola Andalucía y la Universidad Internacional de Andalucía además de la Universidad de Sevilla, creada en el siglo XVI, y la Universidad Pablo de Olavide, que fue fundada en 1997 y ocupa un campus de 140 ha , comprendida entre los términos municipales de Dos Hermanas (en su mayoría), Sevilla y Alcalá de Guadaíra.

La Universidad de Sevilla, con 25 centros propios y cinco centros adscritos, imparte más de 100 titulaciones, contando con 122 departamentos universitarios y 5 institutos universitarios. Las titulaciones más demandadas en el curso 2005/2006 fueron las relativas a las ramas de las ciencias sociales, con el 39,17% de los alumnos, y las enseñanzas técnicas, con el seguidas de las ciencias de la salud, con el 10,9% y las humanidades, con el 10,4%. La rama menos demandada fue la de ciencias experimentales, con un 6,22% del alumnado. La Universidad Pablo de Olavide impartió 19 titulaciones durante el curso 2005/2006.

En los últimos años ha disminuido el número de alumnos en la educación universitaria en España a causa de la menor natalidad de los años 1980 y de la creación de universidades en provincias donde antes no las había. En las universidades de Sevilla, a partir del curso 1998/1999 el número de alumnos matriculados ha descendido con una media anual de un 3%. En el curso 2009/2010 se matricularon en la Universidad de Sevilla 58 546 alumnos, de los cuales, el 95,4% pertenecían a centros propios y el resto a centros adscritos. A ellos hay que añadir 14 338 alumnos de doctorado, másteres universitarios, formaciones de posgrado e instituto de idiomas. La mayoría de los alumnos provienen de la provincia de Sevilla y de las provincias andaluzas limítrofes, principalmente Cádiz y Huelva. El principal lugar de origen de los alumnos procedentes del resto de España es Extremadura. Hay un 2,3% de estudiantes extranjeros, aproximadamente la mitad de los cuales marroquíes. Por su parte la Pablo de Olavide cuenta en la actualidad (curso 2009-2010) con estudiantes, de los cuales el 0,6% extranjeros.

El sistema sanitario de Sevilla está dividido entre las prestaciones que hace el sistema público de Salud, gestionado por el Servicio Andaluz de Salud (SAS), y las prestaciones que realiza la medicina privada mediante consultas particulares de los médicos o a través de las prestaciones que realizan las diferentes mutuas privadas como, Sanitas, Asisa o Caser. La Ley 2/1998 de Salud de Andalucía divide la atención sanitaria en dos tipos: primaria y especializada.

La atención primaria en la provincia de Sevilla se divide según el "Mapa Sanitario de Andalucía", en cinco distritos, que a su vez se dividen en 38 zonas básicas de salud, correspondiendo a la capital un distrito de atención primaria con única zona básica de salud (ZBS). A su vez, cada ZBS se organiza en distritos sanitarios, estando dividida Sevilla en dos distritos. La capital sevillana dispone para la atención primaria de 32 centros de salud y tres consultorios, uno de ellos auxiliares.

La atención especializada ofrece medios técnicos y humanos de diagnóstico, tratamiento y rehabilitación adecuados que, por su especialización o características, no pueden resolverse en el nivel de atención primaria. Para la atención especializada programada y urgente se dispone de una red hospitalaria y centros de especialidades. Sevilla cuenta con tres hospitales universitarios, que cubren las zonas centro, noroeste y sur:

En la sanidad privada hay unos centros con carácter benéfico y otros con carácter no benéfico. Con carácter benéfico hay dos centros, ambos con finalidad general, que aportan 276 camas más. Para la oferta en régimen de internado existe también un centro de prevención y rehabilitación, con 141 camas y dependiente de una Mutua de Accidentes de Trabajo, y un Hospital Psiquiátrico-Penitenciario, con 163 camas y dependiente del Ministerio del Interior. Con carácter no benéfico existen cinco centros, cuatro de ellos con finalidad general y uno con finalidad quirúrgica, con 346 camas en total (todos los datos son de 2005).

Los servicios sociales que se ofrecen en la ciudad de Sevilla incluyen la prestación de los servicios de protección, tutela y promoción social de personas o grupos de población más desfavorecida, tanto desde el ámbito local, de la Comunidad Autónoma o de entidades privadas benéficas, tales como Cáritas, Cruz Roja u otras ONG. La Junta de Andalucía clasifica los servicios sociales en "comunitarios" y "especializados".

Los Servicios Sociales Comunitarios en la ciudad de Sevilla están gestionados por el Área de Bienestar Social y Solidaridad del Ayuntamiento. Los servicios sociales que se realizan tienen cuatro grupos de acción diferenciados: el Servicio de Información, Orientación y Valoración Social (SIVO), el Servicio de Convivencia y Reinserción Social (CORE), el Servicio de Ayuda a Domicilio, el Servicio de Cooperación Social y el Servicio de Atención a la dependencia.

Los Servicios Sociales Especializados atienden las necesidades más concretas, específicas y pormenorizadas y se desarrollan con tres líneas de actuación: personas sin hogar e inmigrantes (COIS), población chabolista y situaciones de urgencia y emergencia. Estos servicios especializados se dividen en la atención a los siguientes colectivos de población: tercera edad, discapacitados, infancia y familia, personas sin hogar, drogodependientes e inmigrantes.

Llamado originalmente Ateneo y Sociedad de Excursiones, fue fundado en 1887. En el siglo XIX y bien entrado el siglo XX era el máximo exponente cultural de la ciudad, sirviendo incluso de modelo para la creación de otros ateneos como el de isla Cristina de 1926. Entre los hechos más destacados de la actividad del Ateneo de Sevilla está la convocatoria de poetas con motivo del tricentenario de la muerte de Góngora en 1927, dicha convocatoria tuvo como consecuencia el origen de la generación del 27.

El teatro de la Maestranza está ubicado en el entorno de la zona monumental de la ciudad, próximo a la Casa de la Moneda y no muy lejos de la antigua Fábrica de Tabacos y de la plaza de toros, frente a la Torre del Oro y el río Guadalquivir. Ocupa los terrenos donde antes estaba el cuartel de la Real Maestranza de Artillería, del que se ha conservado solamente la fachada.

Su construcción se realizó con motivo de la Exposición Universal de 1992 para dotar a la ciudad un gran espacio escénico. Fue inaugurado por la reina Sofía el 2 de mayo de 1991. Está realizado de forma cilíndrica con una capacidad para 1800 espectadores (1794, más 6 localidades para personas discapacitadas que utilicen silla de ruedas). Posee una cúpula de 47,20 metros y un escenario cuya superficie fue aumentada en 2007 hasta 1900 metros cuadrados.

Está diseñado para poder representar distintos espectáculos gracias a su acústica, desde óperas hasta conciertos de música clásica y de cantantes, pasando por flamenco y "rock". El teatro está gestionado por un consorcio integrado por la Junta de Andalucía, la Diputación Provincial de Sevilla, el Ayuntamiento de Sevilla, y el Ministerio de Cultura. El teatro cuenta con la ayuda de importantes patrocinadores públicos y privados, siendo Cajasol la entidad que más dinero aporta actualmente (2009) como patrocinador.


El Auditorio Municipal Rocío Jurado fue construido con motivo de la Exposición Universal de Sevilla de 1992 en la isla de la Cartuja. El diseño del mismo correspondió al arquitecto Eleuterio Población Knappe. La superficie que ocupa su escenario, de 3000 metros cuadrados, es de las más grandes del mundo de entre todos los auditorios al aire libre. Cuenta además con un foso orquestal para 120 músicos. La colina natural existente en este mismo lugar se convierte en un graderío informal, en el que se superponen los 4000 asientos de diversos colores y la visión lateral desde el césped de la ladera. Su fachada está revestida con mármol de Macael (Almería). En el año 2006 pasó a ser propiedad del Ayuntamiento, que lo bautizó con el nombre de la popular cantante Rocío Jurado. La programación actual que ofrece el Auditorio consta de un gran número de conciertos de grandes y populares artistas y grupos musicales, principalmente en verano.

El teatro Lope de Vega se encuentra situado en la avenida de María Luisa (junto al parque de María Luisa). Fue construido en 1929, siendo su arquitecto Vicente Traver y Tomás. Era el auditorio del pabellón de la ciudad en la Exposición Iberoamericana. Dicho pabellón contaba con un gran salón que pasó a ser el Casino de la Exposición. El teatro ocupaba una superficie de y podía acoger a 1100 espectadores. Su arquitectura es barroca, siendo el edificio fiel a dicho estilo tanto en el conjunto como en su ornamentación. Caja escénica, butacas, platea, palcos, anfiteatro y paraíso, dan una espectacular belleza al teatro.

Ha servido como lugar de representación de todo tipo de espectáculos (teatro, danza, ópera, "jazz", flamenco) y hoy día por su programación pasa lo más destacado del panorama nacional e internacional, constituyéndose en uno de los teatros más importantes de España.


El teatro Central se inauguró en 1992 en los terrenos de lo que fue recinto de la Exposición Universal. El volumen del teatro es una caja dentro de otra caja. Una de las salas se denomina la de los milagros y consiste en una caja negra, de 20,50 metros de altura, girada e inscrita dentro de otra. Un volumen limpio, chapado en piedra natural, desnudo, sin ornamentación, destaca entre la vegetación del borde del agua del río Guadalquivir.

El escenario es circular y móvil, lo que permite acercar al público a la representación. Esta versatilidad se complementa con la de su aforo, variable entre los 700 y los 1300 espectadores, dependiendo de las características del propio montaje, con lo que permite distintas representaciones, bien sean a la italiana, isabelina, arena o conciertos.

El teatro es propiedad de la Junta de Andalucía y lo explota la Empresa Pública de Gestión de Programas Culturales, dependiente de la Consejería de Cultura.

Hay numerosos museos en Sevilla y cada uno de ellos está especializado en un tema concreto. Entre los museos operativos y visitables de la ciudad destacan los siguientes: Museo de Bellas Artes, Museo Arqueológico, Museo de Artes y Costumbres Populares, Centro Andaluz de Arte Contemporáneo, Archivo General de Indias, Casa de Pilatos, Palacio de los Marqueses de La Algaba, Palacio de la Condesa de Lebrija, Museo Catedralicio, Museo Naval, Museo Histórico Militar de Sevilla, Museo del Baile Flamenco, Museo Taurino y Plaza de Toros de la Real Maestranza de Caballería, Museo de Carruajes, Museo Basílica de la Macarena, Museo Casa de Murillo, Museo de Geología.

El flamenco fue nombrado por la Unesco Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad en 2010.
La Bienal de flamenco es un festival que se celebra en Sevilla cada dos años y tiene como escenario los diversos teatros existentes en la ciudad. En el festival participan los artistas más representativos del cante jondo y se da la oportunidad a las nuevas promesas del género que se van incorporando al panorama musical. La primera Bienal se celebró en 1980, y en el mes de septiembre de 2008 se ha celebrado la XV Bienal. La Bienal, consta una serie de espectáculos que pretendían desde el primer instante vincular a la Bienal con el mundo de las Bellas Artes plásticas, del teatro, del cine, de la música, de la poesía. En las primeras ediciones se daba un trofeo que se llamaba Giraldillo que luego ha sido suprimido.


SICAB es una feria dedicada exclusivamente al caballo de Pura Raza Española. Es la máxima expresión de las ferias monográficas en todo el mundo. No existe otra feria dedicada a una sola raza que convoque a un mayor número de ejemplares.

Se celebra cada año alrededor del tercer fin de semana de noviembre en FIBES. Pero dentro de este paquete conjunto se engloban una serie de actividades complementarias que ofrecen una muestra representativa de las características por las que nuestro caballo ha sido admirado a lo largo de la Historia. Estas actividades son el Campeonato de España morfológico, la Copa ANCCE de Doma Clásica, la Copa ANCCE de Doma Vaquera y el espectáculo nocturno.


El Festival de Cine Europeo de Sevilla nació inicialmente en 2001 como "Festival de Cine y Deportes de Sevilla" y es organizado actualmente (2008) por el Ayuntamiento de esta ciudad andaluza. Se plantea como objetivo básico la difusión de la cultura cinematográfica europea, con especial atención a las realizaciones emergentes, dando entrada a la incorporación de los nuevos soportes de expresión cinematográficos. Al mismo tiempo, se propicia el encuentro de las obras de nuevos creadores y de figuras consagradas que permitan mostrar una perspectiva amplia de las más recientes y significativas producciones a nivel internacional. El Festival, asimismo, ofrece un lugar de encuentro anual para la industria del cine europeo. Además de las dos secciones competitivas, una de largometrajes y otra de documentales, se programan ciclos específicos de autores determinados, de cine publicitario, seminarios, conciertos y otras actividades culturales. Los Jurados de las secciones competitivas están integrados por personalidades de especial relevancia en el mundo cinematográfico y de la cultura. Las decisiones de los jurados de las secciones competitivas son inapelables.


El Festival de Videojuegos y Cultura Asiática de Sevilla, también conocido como Mangafest, es un festival dedicado al mundo del manga, del anime y a la cultura japonesa y asiática en general. Se celebra anualmente, el primer fin de semana de diciembre, en el Palacio de Congresos y Exposiciones de Sevilla.


La Feria del Libro que se celebra en la ciudad durante los meses de primavera constituye uno de los acontecimientos culturales más significativos de los que se realizan en la ciudad. Desde el año 2002 se encarga de la organización de la Feria, la Asociación Feria del Libro de Sevilla (AFLS).

Actualmente (2008) conforman la Asociación Feria del Libro un total de 22 instituciones públicas y privadas, entre las que destacan la Asociación Gremio de Librerías de Sevilla, la Asociación Colegial de Escritores, la Fundación Centro de Estudios Andaluces y la Fundación José Manuel Lara. Cada certamen que se celebra cuenta con la presencia de escritores destacados que presentan en la Feria sus últimos libros.

Los principales patrocinadores de la Feria del Libro son el Ayuntamiento de Sevilla y la Junta de Andalucía a través de las Consejerías de Cultura y de Educación aparte de otro número importante de instituciones públicas y privadas como Cajasol, Canal Sur Radio, Diputación Provincial de Sevilla, etc.

Existen dos fiestas emblemáticas en Sevilla de prestigio internacional que se celebran durante la primavera que son la Semana Santa y la Feria de Abril. También son populares entre la ciudadanía sevillana la romería del Rocío, el día del Corpus Christi y la velá de Santa Ana en Triana.


La celebración de los distintos actos que tienen lugar durante la Semana Santa se convierten en uno de los acontecimientos culturales, religiosos y artísticos más importantes que se producen en la ciudad. Las celebraciones de la Semana Santa de esta ciudad son de las más famosas de España y tienen una resonancia internacional en el mundo católico, por lo cual son un importante foco de atracción turística. La Semana Santa está considerada como Fiesta de Interés Turístico de ámbito Nacional e Internacional.

Los desfiles procesionales de la Semana Santa son organizados por cofradías y hermandades, cada una de las cuales se distingue por una serie de factores religiosos, artísticos, sociales e históricos. La Estación de penitencia o salida procesional es el principal culto externo que realizan las hermandades. La semana abarca desde el Domingo de Ramos hasta el Domingo de Resurrección, procesionando cada día pasos con imágenes que representan la Pasión de Cristo. Los pasos son acarreados por costaleros, dirigidos por un capataz, y acompañados por un cortejo de nazarenos. Es típico de la semana santa sevillana el canto de saetas a los pasos desde ventanas y balcones. En la actualidad (2014) procesionan 60 hermandades, entre las que destacan por su popularidad las del Gran Poder, Esperanza Macarena, Esperanza de Triana y Los Gitanos.

Existe un Consejo General de Hermandades y Cofradías, cuyos miembros son elegidos cada cuatro años por los Hermanos Mayores de las distintas Hermandades, que se encarga de la organización de la Semana Santa y de agilizar trámites y acuerdos con las instituciones oficiales y de todo lo relativo a la Carrera Oficial.


La Feria de Abril es una fiesta popular que tiene lugar en Sevilla en primavera, casi siempre en el mes de abril. La Feria se desarrolla en el barrio de Los Remedios y está considerada como Fiesta de Interés Turístico de ámbito Nacional, y desde 1965, como Internacional.

El "Real de la Feria", formado por 24 manzanas, tiene una superficie de unos en los que se asientan 1047 casetas, con dimensiones variadas. La trama viaria del Real está compuesta por quince calles con nombres de toreros relacionados con Sevilla. Esta parte del recinto se encuentra dotada de infraestructura que suministra agua, alcantarillado y electricidad a cada una de las casetas implantadas.

Unido al Real de la Feria, se encuentran las instalaciones de un parque de atracciones efímero, con unas 400 atracciones diferentes, conocido como "Calle del Infierno".
En la Caseta Municipal es donde se realizan las actividades de protocolo del Ayuntamiento y cada uno de los Distritos dispone de una caseta de uso público. El acceso a la mayoría de las otras casetas está limitado a los socios de las mismas y sus invitados.

Los orígenes de la Feria de Abril se remontan a 1846 cuando Narciso Bonaplata, de origen catalán, y José María de Ybarra, de origen vasco, redactaron una propuesta que llevaron al Cabildo Municipal de Sevilla. En marzo de 1847, la reina Isabel II concedió a Sevilla el privilegio de feria. Algunos elementos característicos de la Feria de Abril son los siguientes: portada, alumbrado, caseta, trajes de corto, trajes de flamenca, "sevillanas", caballos y carruajes, bebidas (como el típico vino fino, la manzanilla y el moderno rebujito), gastronomía (muy típico el jamón serrano, y más recientemente el pescado frito, especialmente en la noche del "alumbrao"), calle del infierno, corridas de toros, fuegos artificiales.

La Romería del Rocío es una peregrinación festiva a la ermita de la Virgen del Rocío en la aldea del mismo nombre (término municipal de Almonte, Huelva) que se celebra el fin de semana de Pentecostés. En Sevilla existen seis hermandades rocieras, de las cuales la más antigua es la de "Triana" y no por ello menos importante le siguen "Sevilla-Salvador, Cerro del Águila, Sevilla Sur, Macarena" (primera en salir hacia la aldea) y "Castrense". El camino de Sevilla es el más conocido de todos los que conducen a la Aldea del Rocío.

Corpus Christi

El Corpus Christi de Sevilla es una fiesta católica que ocurre el siguiente jueves al octavo domingo después del Domingo de Resurrección. Ese día todas las hermandades religiosas sevillanas (de gloria, penitenciales o sacramentales) se unen en una misma procesión que consta de nueve pasos, entre los que se encuentran santos sevillanos, patrones de la ciudad, la Santa Espina y la custodia con El Cuerpo de Cristo. Acompañan el cortejo varias representaciones sociales, eclesiásticas, militares y cívicas. Es una fiesta considerada de interés nacional.

Velá de Santa Ana

Fiesta de verano que se celebra en el distrito de Triana del 21 al 26 de julio. Tiene su origen a finales del siglo XIII, por motivo de la celebración de la festividad de Santiago y Santa Ana. La Velá de Santa Ana procede de una antigua romería que tenía lugar en la Parroquia de Santa Ana. Durante la semana que dura, se adornan las calles con farolillos, se instalan casetas y un mercado de alfareros. Se celebran actuaciones en directo, trofeos y eventos deportivos varios así como el famoso juego de la cucaña, en el que los jóvenes tratan de coger una bandera en el extremo de un palo embadurnado de grasa situado horizontalmente sobre el río.

La Plaza de Toros de la Real Maestranza de Caballería de Sevilla es uno de los cosos taurinos más antiguos de España. Es la sede de las corridas de toros que se realizan en la ciudad, teniendo especial relevancia para los aficionados las que se celebran durante la Feria de Abril. Es considerada uno de los centros de atracción turística más populares de la ciudad y está entre los monumentos más visitados de la misma. La plaza de toros, con capacidad para 12.500 localidades, es propiedad de la corporación nobiliaria con sede en Sevilla de la que recibe el nombre.
La plaza de toros se empezó a construir en 1749 en sustitución de la plaza de toros rectangular ubicada en el lugar y su construcción tomó muchos años, ya que se fue haciendo por fases. En 1765 se construyó la fachada interior de la plaza llamada Palco del Príncipe, que consta de dos cuerpos: la puerta de acceso a la plaza, por la que salen los toreros triunfadores, y el palco propiamente dicho, de uso exclusivo de la Familia Real. Se finalizó su construcción en 1881.
Entre los años 1914 y 1915, bajo la dirección del arquitecto sevillano Aníbal González, se reformó el tendido en piedra sustituyéndolo por otro en ladrillo con una pendiente más suave.
En los aledaños de la plaza se encuentran estatuas dedicadas a toreros sevillanos que han triunfado en la misma, destacando entre ellas la dedicada al diestro Curro Romero. El Museo Taurino de la Real Maestranza de Caballería, inaugurado en 1989, está alojado bajo los graderíos de la plaza de toros, donde hay una colección pictórica, carteles taurinos, fotos, trajes de luces, bronces, azulejos y esculturas. Entre estas últimas destacan las obras de Mariano Benlliure y bustos de toreros legendarios como Curro Cúchares, Pepe-Hillo o El Espartero.

En relación a los espectáculos taurinos cabe destacar la reciente aparición de movimientos cívicos antitaurinos de importancia significativa en la ciudad, que, como en otras ciudades andaluzas, organizan manifestaciones periódicas en contra de este espectáculo coincidiendo con la celebración de corridas.

Gracias a la climatología de la ciudad, las actividades relacionadas con la recreación y el ocio tienen lugar en espacios abiertos. Entre estas manifestaciones destacan la Feria de Abril y la Semana Santa. También se realizan en espacios abiertos los encuentros de fútbol que los equipos Sevilla y Betis juegan en sus estadios, así como las actividades de los parques temáticos Isla Mágica y el parque acuático, "Aquopolis".

En el teatro de la Maestranza, en el Auditorio Rocío Jurado y en el Estadio Olímpico se realizan diversos conciertos musicales y en la plaza de toros hay espectáculos taurinos muy significativos, especialmente las corridas de toros de la Feria de Abril. La ciudad cuenta además con numerososs teatros y salas de cine.
La práctica de deportes, especialmente los paseos en bicicleta o el remo en el río Guadalquivir, y los paseos por los parques de la ciudad, es otra opción de distracción elegida por muchos sevillanos, así como el "tapeo" con la familia y amigos.
Las zonas más concurridas de la noche sevillana son: Centro; Alameda de Hércules; zona Viapol, de discotecas muy concurridas por los más jóvenes; Triana y calle Betis. Más lejos del centro histórico, zonas como la avenida de la Raza (puerto), la isla de la Cartuja (zona Isla Mágica) o Sevilla Este (cercanías del Palacio de Congresos), ofrecen numerosos pubs y discotecas.

En verano cierra parte de las discotecas y se abren terrazas cercanas al río en zonas como Triana, Plaza de Armas, Zona Puerto, Plaza de España y avenida de la Palmera, entre otras. En esta época muchos sevillanos se desplazan a las localidades costeras cercanas de las provincias de Huelva y Cádiz.

<!-- ===== Curiosidades =====
Una ciudad con tanta historia e importancia ha tenido hechos propios de ser reseñados como curiosidades y hacerse notar por importantes.

La Real Fábrica de Tabacos fue la primera empresa mundial donde se reconoció el trabajo de la mujer con una paga al sustituir por completo en la elaboración de cigarros a los hombres que hasta entonces se dedicaba al tabaco en polvo y al rapé. El cambio de gustos de la sociedad por el cigarro sustituyendo al polvo y la mala calidad de los fabricados por obreros en comparación con los que existían en el mercado de los fabricados en Cuba o Alicante por cigarreras. Sumado a su bajo salario en comparación al del hombre. Que entendían tenían que hacerse cargo de una familia e incluso de sus padres mayores. Mientras que las mujeres eran mantenidas por sus maridos o padres hasta que se casaban fue también un aliciente para su contratación. El disponer de una paga estas mujeres les supuso tener una independencia económica desconocida hasta el momento, siempre que se mantuvieran en soltería. Disponía de la primera guardería de empresa al consentirles tener a sus hijos dentro del recinto. Siempre que se llevaran a cabo los cigarros que en el día se tenían que fabricar. Causa que desemboco en la solidaridad entre las trabajadoras que cumplían con las cuotas de las compañeras que en ese día estaban al cuidado de la prole.

Antiguamente no se tenía en consideración las construcciones que habían quedado obsoletas o eran símbolos de los antiguos habitantes de la ciudad o pueblo. Por lo que cuando se requería algún tipo de material para una nueva construcción se recurría a ellos como meros materiales de construcción o de relleno. Estos casos se ven en la cimentación de la Giralda donde utilizaron restos romanos e incluso lápidas para consolidar su cimentación. Aunque dentro de su dogma de construcción andalusí o mora la construyeran en ladrillo porque solo era eterno la palabra de dios y nada fabricado por el hombre. Y en el patio de las muñecas del Alcazar de Sevilla que utilizaron las columnas y capiteles procedentes de Medina Azahara.

La implantación en su calles de naranjos amargos hace de la experiencia de un turista ajeno a esta costumbre ornamental algo único porque siempre es distinta su visita. Si los pillas en flor es una delicia su olor a azahar y si los pillas con fruta una tentativa amarga a probarlos. El naranjo amargo es de origen asiático y fueron los árabes los que extendieron su uso. Los califas omeyas de Córdoba fueron precisamente quienes dieron a este pequeño árbol el carácter de planta ornamental por excelencia, plantándolo en calles, jardines y patios privados o de mezquitas. La idea del Ayuntamiento de seguir esta tradición e incluso incrementar la presencia de naranjas en sustitución de árboles que producen más problemas sanitarios de tipo alérgico. Causo una curiosa tradición con contrato incluido de una reconocida fábrica de bebidas que se compra toda la producción integra de la ciudad y alrededores. Produciéndose la curiosa estampa de encontrarte carteles por las calles avisando de la prohibición en un día de aparcar en esa calle al realizarse las labores de recolección de las naranjas procedentes de los naranjos plantados en ella.

Sevilla cuenta actualmente (2014) con más de 170 km de carriles bici segregados. La red alcanza toda la ciudad y crece hacia el entorno metropolitano. La ciudad cuenta también con un servicio de alquiler de bicicletas públicas, SEVici, que cuenta con una red de más de 260 estaciones y casi 3000 bicicletas que son usadas por uno de cada cuatro ciclistas de la ciudad.

Este medio de transporte supone el 8,9% de los desplazamientos mecanizados en la ciudad. La cifra de desplazamientos ronda los 70 000 en un día laborable, de ellos más de 20 000 en SEVici. Mientras que en 2006 Sevilla contaba con apenas 20 km de carriles bici mal conectados y 6000 usuarios al día, la implantación del Plan Director de la Bicicleta y la construcción de la red de carriles bici, aparcabicis y sistema de bici pública llevaron a multiplicar por 11 el número de usuarios de la bicicleta. Para la construcción de los carriles bici se eliminaron más de 6000 plazas de aparcamiento pero a la vez se redujo el uso de vehículos en unos 20 000 al día porque el 31% de los nuevos usuarios de la bicicleta antes se desplazaban en coche o moto.
Numerosas empresas locales, como Airbus o Abengoa, fomentan el uso de la bicicleta entre sus trabajadores así como la Universidad de Sevilla que cuenta con un sistema de préstamo de bicicletas, aparcabicis videovigilados y con tarjeta de acceso, que forman parte de un Sistema Integral de la Bicicleta.
La ciudad ha recibido numerosos reconocimientos internacionales por su apuesta por la bicicleta. La ONU le otorgó en 2010 a la red de carriles bici la distinción "best" de buenas prácticas. La consultora Copenhaguenize la reconoció en 2013 como la cuarta mejor ciudad del mundo para el uso de la bicicleta, tras Ámsterdam, Copenhague y Utrecht. Además la Organización de Consumidores y Usuarios(OCU) ha concluido que la ciudad dispone de la red de carriles bici más segura y con mejor diseño de toda España. Los usuarios de los carriles bici de Sevilla son también los que mejor valoran esta infraestructura de toda España.

Actualmente (2014) la Consejería de Fomento y Vivienda de la Junta de Andalucía trabaja en la implantación del Plan Andaluz de la Bicicleta, que planea añadir 30 nuevos kilómetros de carril bici en la zona urbana y la conexión con el área metropolitana, intercambiadores de transporte, intermodalidad (metro, tren, bus...) y planes sectoriales para desplazamientos escolares y laborales. Se prevé crear una red regional de vías ciclistas que a su vez se conectará con la red europea EuroVelo de vías ciclistas mediante dos rutas que atraviesan la región: la Ruta Atlántica y la Ruta Mediterránea.

A raíz de la celebración de la Exposición Universal de 1992 se acometieron en la ciudad obras de ingeniería civil muy significativas que han facilitado enormemente la movilidad de los ciudadanos de Sevilla y su área metropolitana. De esas construcciones destacan las siguientes:


Actualmente (2009) se realizan obras de infraestructura de transporte en los siguientes proyectos:


El promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Sevilla, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 34 min., mientras que el 7% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 8 min., mientras que el 15% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 5.6 km., mientras que el 7% viaja por más de 12 km en una sola dirección.


En la ciudad pueden adquirirse los periódicos nacionales, regionales e internacionales de mayor difusión, algunos de los cuales incorporan una sección de información local o regional. Pero se venden principalmente los tres periódicos de información general que se editan en Sevilla, siendo la edición sevillana del "ABC" el de mayor tirada. Este periódico pertenece al grupo Vocento y cuenta con redacción propia y autonomía respecto al "ABC" de Madrid, aunque comparten muchos contenidos. La difusión media en el mes de noviembre de 2007 fue de 47 744 ejemplares. El siguiente periódico de información general de mayor difusión que se edita en Sevilla (15.534 ejemplares en 2014) es el "Diario de Sevilla", perteneciente al Grupo Joly, que también edita periódicos en otras capitales andaluzas con los cuales comparte contenidos. El periódico decano de la prensa sevillana es "El Correo de Andalucía", que en 2014 tuvo una difusión media de 4690 ejemplares según la OJD. De forma gratuita se reparten cada mañana en los lugares más concurridos de la ciudad los diarios gratuitos "20 Minutos", "Que" y "ADN".

En la ciudad se pueden sintonizar todas las cadenas principales de radio que operan a nivel estatal y regional y en la ciudad disponen de emisoras locales que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones en diferentes tramos horarios: Radio Nacional de España, La Fresca FM, Radio Sevilla Cadena Ser, Onda Cero, COPE, Punto Radio y Canal Sur Radio, Los40. En FM se pueden sintonizar las emisoras eminentemente musicales y otras específicas dedicadas a la información deportiva o económica.


Con la entrada en funcionamiento de la Televisión Digital Terrestre (TDT) se ha multiplicado el número de canales de televisión, tanto generalistas como temáticos y tanto gratis como plataformas de pago a los que pueden acceder los sevillanos. A nivel local, funcionan en (2010) la emisora municipal Giralda TV y próximamente empezarán a funcionar varios canales más.


El uso creciente de dispositivos tecnológicos, desde los cuales se puede acceder a Internet, las zonas wifi libre que se van creando en la ciudad y la posibilidad que ofrece Internet de acceder a todo tipo de medios tanto prensa, radio y televisión han revolucionado el modo que tienen hoy día las personas de acceder a la información general y especializada. A nivel local cabe señalar la página web del Ayuntamiento donde se ofrece a los ciudadanos la información institucional más significativa que afecta a los sevillanos, así como las versiones digitales de los periódicos locales.

La lista de ciudades (incluidos los hermanamientos de barrios o de calles) hermanadas con Sevilla son:

Existen en la ficción operística personajes sevillanos que han llegado a alcanzar popularidad mundial, tanta, que en ocasiones incluso han sido mitificados y confundidos entre realidad y ficción. Algunos de ellos son: Fígaro, protagonista de la ópera bufa titulada "El barbero de Sevilla" de Gioachino Rossini estrenada en 1816; Carmen, gitana empleada en la Fábrica de Tabacos de Sevilla, protagonista de la afamada opéra-comique con su mismo nombre, obra de Georges Bizet; y Fidelio o Leonora, protagonista de la única ópera compuesta por Ludwig van Beethoven.

Don Juan Tenorio, galán protagonista de la obra con el mismo nombre escrita por José Zorrilla e inspirada por la obra previa de Tirso de Molina "El burlador de Sevilla y convidado de piedra", se ha convertido en el prototipo de hombre vividor y sin escrúpulos dentro de la cultura occidental.

La leyenda "Maese Pérez, el organista", obra de Gustavo Adolfo Bécquer de 1866, está también ambientada en Sevilla.

La riqueza vegetal de Sevilla es retratada en la novela "La tesis de Nancy", ambientada en la ciudad y escrita por Ramón J. Sender, donde la protagonista Nancy dice a su prima Betsy:






</doc>
<doc id="8080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8080" title="Provincia de Sevilla">
Provincia de Sevilla

Sevilla es una provincia española, que, junto con Córdoba, Huelva, Jaén, Almería, Granada, Málaga y Cádiz, compone Andalucía. Limita con las provincias de Málaga y Cádiz al sur, Huelva al oeste, Badajoz (que es parte de Extremadura) al norte, y Córdoba al este. Su capital es Sevilla, que también es la capital y ciudad más poblada de su comunidad autónoma.

Tiene una extensión de 14 036 km², con una población total de 1 957 197 habitantes (Padrón municipal 2020), que habitan sus 106 municipios.

El código postal de los municipios de Sevilla empieza por 41 y el prefijo telefónico es 95.

El Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 creó la Provincia de Sevilla, que se formó uniendo localidades del Reino de Sevilla, excepto las que pasaron a formar parte de la provincia de Cádiz y de la provincia de Huelva. Asimismo, la nueva provincia de Sevilla incorporó Guadalcanal, que hasta entonces pertenecía a Extremadura, y perdió las poblaciones de Bodonal de la Sierra, Fuentes de León, Fregenal de la Sierra e Higuera la Real, que pasaron a formar parte de la provincia de Badajoz, en Extremadura. Actualmente la provincia está compuesta por los municipios que pueden verse en el anexo "".

La provincia tiene una superficie de 14 036, y es la 1.ª provincia andaluza por extensión.

Se distinguen 3 unidades principales: Depresión Bética cuyo eje es el río Guadalquivir que atraviesa la provincia de este a suroeste, y cerca de su desembocadura se extienden Las Marismas (en época romana era un lago marino), Sierra Morena al norte, y al sur estribaciones de la Cordillera Bética.

El principal río que atraviesa la provincia es el Guadalquivir (el río Betis romano), algunos de sus afluentes son el Genil, el Corbones, el Guadaíra, el Viar y el Rivera de Huelva.

Clima mediterráneo con temperatura media anual de 18,5 °C y una pluviosidad media (650 litros anuales), con inviernos suaves y veranos muy calurosos, con temperaturas máximas que superan a veces los 40º.

La localidad de Écija es popularmente conocida como la "Sartén de Andalucía" por los tórridos veranos.

La provincia de Sevilla está conformada por 106 términos municipales, comprendiendo el 1,3 % del total de municipios (8132) que integran el territorio español.

La superficie media de los municipios sevillanos es de 132,42 km², si bien existen grandes diferencias entre ellos. Los cuatro términos municipales más extensos son Écija, con 978,73 km²; Carmona, con 924,11 km²; Utrera, con 651,24 km² y Osuna, con 592,38 km².

Existen quince partidos judiciales, cuyas cabezas corresponden a los siguientes municipios:
Osuna, Cazalla de la Sierra, Sanlúcar la Mayor, Carmona, Lora del Río, Sevilla, Morón de la Frontera, Lebrija, Utrera, Écija, Alcalá de Guadaíra, Dos Hermanas, Marchena, Coria del Río y Estepa.

Al igual que el resto de provincias andaluzas, la provincia de Sevilla carece de una comarcalización administrativa. No obstante, se han delimitado diferentes áreas a partir de criterios de homogeneidad geográfica y sociodemográfica.

Dicho esto, las comarcas sevillanas son: El Aljarafe, Bajo Guadalquivir, Campiña de Carmona, Campiña de Morón y Marchena, Comarca Metropolitana de Sevilla, Comarca de Écija, Sierra Norte, Sierra Sur y Vega del Guadalquivir.

Sevilla es la 4ª provincia más poblada de España y la 1ª de Andalucía, con 1 957 197 habitantes en 2020 (INE).

La tasa de natalidad de la provincia (nacidos por cada 1000 habitantes) es de 12,14 puntos (INE 2005), cifra superior a la del conjunto español (10,65 puntos) y a la de Andalucía (11,46), situándose en tercer lugar en cuanto a provincias andaluzas se refiere, tras Almería y Cádiz.

La tasa de mortalidad es de 8,14 puntos, inferior a la de España (8,93) y Andalucía (8,32), situándose en 4º lugar de la Comunidad Autónoma tras Almería, Cádiz y Málaga.

El crecimiento vegetativo provincial en números absolutos es el mayor de Andalucía con 7302 personas y en números relativos es de 4,00 puntos, el 3.º tras Almería y Cádiz en Andalucía (3,27) y superior al de España (1,82).

La tasa de mortalidad infantil es la 2ª más baja de Andalucía tras Jaén con 3,71 puntos, inferior a la media andaluza con 4,39 y española con 3,78.

Esperanza de vida

Según datos del Instituto de Estadística de Andalucía, referidos al año 2005, la esperanza de vida en la provincia de Sevilla se sitúa para las mujeres es de 82,5 años y para los hombres de 75,70 años, cifras similares a las de Andalucía con 82,20 y 75,90 respectivamente, cifras ligeramente inferiores a las del conjunto nacional.

La densidad de población de la provincia de Sevilla es de 139,44 hab/km², superior a la de España y Andalucía (siendo la 3ª tras Málaga y Cádiz). Si bien existen grandes oscilaciones entre los municipios del área metropolitana y del resto de la provincia.

La gran mayoría de la población se concentra en la capital y en sus alrededores, que conforman la cuarta área metropolitana más importante de España, donde reside aproximadamente el 80% de los sevillanos.

La provincia de Sevilla es la 12.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (35,5 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).

Según el censo INE 2006, el 2,53% de la población de la provincia de Sevilla es de nacionalidad extranjera, porcentaje muy inferior al de la media española (del 9,27%). Pero dentro de estos porcentajes existen generaciones de 100 años, muy respetadas dentro de las comunidades sevillanas y alrededores.

La provincia de Sevilla poseía un Producto Interior Bruto de 36 907 millones € (INE) en 2016, tras los PIB de Madrid (211 782 millones €), Barcelona (157 403 millones €), Valencia (54 675 millones €) y por encima de autonomías como Murcia (31 259 millones €) o Baleares (31 491 millones €).

En Andalucía es la 1ª provincia por PIB por encima de Málaga (28 684 millones €) y Cádiz (20 850 millones de €), 2ª y 3ª respectivamente. Según el "Anuario económico de La Caixa 2012" el índice de actividad económica de la Provincia de Sevilla, cuyo valor refleja el peso relativo de la actividad económica de cada provincia respecto al total de España (100 000), sería de 2794 puntos, lo que la situaría como segunda economía provincial de la región, tras la Provincia de Málaga (3019 puntos).

La producción conjunta de las provincias de Jaén, Granada y Huelva (36 172 millones de €) es ligeramente inferior a la sevillana. No obstante, la correspondiente a Córdoba, Jaén y Granada (40 500 millones €) es ligeramente superior a la de la provincia de Sevilla.

La producción final del año 2008 según INE 2008 fue de 1051 millones de euros, manteniéndose la provincia de Sevilla como la segunda provincia que más aporta de las andaluzas -la primera es Almería-, con un 18 % del total de Andalucía. El sector primario aporta al conjunto del PIB de la provincia de Sevilla un 3 %.

Del total de superficie, 8640 km² son tierras de cultivo, 1340 km² pertenecen a prados y pastos, y 2650 km² de terreno forestal.
Destacar los 81 km² dedicados a agricultura ecológica.
La provincia de Sevilla produce entre otros productos:
Todos los datos tomados del Instituto de Estadística de Andalucía (datos 2006).

El censo ganadero del año 2005 según datos del Instituto de Estadística de Andalucía fue el siguiente:



La producción final del año 2008 según INE 2008 fue de 7198 millones de euros.

Industria agroalimentaria. Datos IEA 2005.

Industria aeronáutica. Con 4404 trabajadores y una producción de 629 millones € (12,4 % de España).

La provincia de Sevilla acoge el mayor polígono industrial de Andalucía, el Polígono Isla Mayor en [[Dos Hermanas]], a 2 km de la capital (actualmente en fase ampliación, lo que duplicará su superficie) y la mayor área industrial de la comunidad autónoma situada en [[Alcalá de Guadaíra]] (que consume más electricidad que la propia capital) situada a escasos 5 km.

Existen en la provincia dos parques tecnológicos en funcionamiento: [[Cartuja 93]] (en la ciudad de Sevilla) y Aerópolis (en La Rinconada).

Parques tecnológicos en construcción:

El sector terciario aporta al conjunto del PIB de la provincia de [[Sevilla]] un 63 %.

Universidades en Sevilla:

Además, la capital, cuenta con una de las sedes de la [[Universidad Internacional de Andalucía]].

La provincia de Sevilla presenta los siguientes datos de comercio exterior:


Situado a 80 kilómetros de la desembocadura del Guadalquivir, el de Sevilla es el único puerto fluvial comercial que existe en España. Su [[hinterland]] abarca toda Andalucía Occidental, Extremadura y, en algunos productos, el centro de España. Cuenta con una de las áreas industriales y de servicios más amplias de todo el sistema portuario español (60 Hectáreas).
Por tráfico de mercancías, movió 4.79 TM en 2016.
En el 2010 se inauguró la nueva esclusa. Actualmente se realizan obras de la nueva esclusa y de profundización del canal navegable que permitirán el paso de embarcaciones de mayor tonelaje. También se está ejecutando la urbanización general de la zona que, entre otros, incluye la construcción del Acuario de las Delicias. La finalización de estas obras será en verano de 2011.


Por número de pasajeros es el 12º de España y 2º de Andalucía con un total de 4 624 038 usuarios en 2016 y un incremento respecto al año anterior de un 7,3%. Actualmente existen 46 destinos, 30 internacionales a 12 países y 16 nacionales.
Por tráfico de mercancías es el 9º de España y 1º de Andalucía con un total de 6619 TM.


Existen recopilaciones y glosarios sobre el habla de localidades y comarcas de la provincia, como, por ejemplo, el glosario sobre términos, frases y rasgos utilizados en el Aljarafe occidental publicado por Fernando José Sánchez Bautista.

[[Categoría:Provincia de Sevilla| ]]

</doc>
<doc id="8083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8083" title="Cultura de Colombia">
Cultura de Colombia

La cultura de Colombia es el resultado de la mezcla de europeos, en especial aquellos llegados de España, los pueblos indígenas y los esclavizados africanos traídos por los españoles. Muchos aspectos de la cultura colombiana se originan en el siglo XVI con la llegada de los españoles y su interacción con las civilizaciones nativas, algunos como los Muiscas y los Taironas. A su llegada, los españoles expandieron el Catolicismo, el sistema feudal de encomienda y un sistema de castas que favorecía a los blancos nacidos en Europa. Después de la independencia, los "criollos" lucharon para establecer un sistema político pluralista, el cual se dividió entre ideales liberales y conservadores. Los conservadores apoyaban la unión entre la Iglesia católica y el Estado, mientras que los liberales defendían que ambos poderes se presentaran por separado. El conflicto constante entre ambos partidos, que se intensificó en el período conocido como La Violencia (1948-1958) produjo un lento desarrollo en el país. La mezcla de los distintos grupos raciales del país formó nuevas etnias, las cuales se clasificaron como mestizo, mulato, moreno y zambo. La unión de estas culturas también se puede evidenciar en algunos de los carnavales que se celebran en el país, como el Carnaval de Negros y Blancos. Aunque aún existe una superioridad numérica de la raza blanca en varias regiones del país, la introducción de los derechos humanos y la abolición de la esclavitud en 1851 redujo las tensiones entre las distintas razas que forman parte de Colombia.

Al ser un país multicultural, el dialecto varía en cada una de las regiones geográficas del país. Los dialectos principales en los que se suele clasificar el español colombiano son: 
En Colombia, también se pueden encontrar más de 60 lenguas aborígenes, desde las lenguas amazónicas en el sur del país, hasta las lenguas arawak en el norte. En las islas de San Andres y Providencia, el inglés también es considerado lengua oficial; el árabe además es oficial en el municipio de 
Maicao, y es hablando de manera amplia en ciudades como Barranquilla, Cartagena, San Andrés, goza de cierto nivel de amplitud en ciudades como Magangué, Montería, Sincelejo y en menor medida en las restantes poblaciones del Caribe Colombiano, en especial es las riveras de los ríos Magdalena, Sinú, San Jorge y Cauca.

En Colombia, se destacan las artesanías producidas por los grupos étnicos, tanto por los locales como por los turistas. El pueblo guajiro fabrica mochilas, cinturones y redes tejidas manualmente.

La arquitectura colombiana presenta influencias del arte español, que se manifestaron principalmente durante la época de la colonización española entre el siglo XVI y XVII. La arquitectura colombiana se divide en los períodos de arquitectura indígena, colonial (religiosa y militar) del siglo XIX, republicana (1880-1930), de transición (1930-1960), modernista (1970-2015) y actual (2015-2019).

En la época colonial, la pintura colombiana estaba marcada por los trabajos del taller de los Figueroa , auténticos pioneros de este arte: Baltasar de Figueroa, el viejo; Gaspar de Figueroa, su hijo y Baltasar Vargas de Figueroa, el joven. Gaspar fue el maestro de artistas de relevancia, entre quienes se encuentra notablemente Gregorio Vásquez de Arce y Ceballos. José María Espinosa Prieto, pintor, grabador y miniaturista, también es destacado por sus retratos, paisajes y caricaturas. A Epifanio Garay también se hace gran referencia, sobre todo como retratista, a pesar de que gran parte de su obra se desarrolló en Panamá.

Por su parte, la escultura de la época virreinal dio artistas de entidad como la familia de los Lugo de entre los cuales destacó Pedro de Lugo Albarracín autor de Cristos de fuerte dramatismo y ya en el siglo XVIII, a Pedro Laboria en que la expresividad se aúna con la gracia rococó.

Después de la independencia de España, en 1819, el arte colombiano tiene poca representatividad y todavía es muy dependiente de lo figurativo. Hay quien explica este atraso en la evolución de los estilos artísticos colombianos por medio de la propia geografía montañosa del país, que no permitía un contacto y un diálogo continuados entre las diversas tendencias creativas que ahí se desarrollaban.

En las décadas de 1920 a 1940, Marco Tobón Mejía, José Horacio Betancourt, Pedro Nel Gómez, Ignacio Gómez Jaramillo , Santiago Martínez Delgado y Alipio Jaramillo consiguen crear algún dinamismo con la elaboración de murales, influenciados, en el estilo, por el arte mexicano, aunque con características neoclásicas y del Art Nouveau. En el inicio de la década de 1940, debido a un creciente desinterés internacional por el arte colombiano, comienzan a aparecer obras que no habían sido ensayados allí, como el posimpresionismo y el estilo académico francés. El paisajista Ricardo Gómez Campuzano es un ejemplo de esto (Calle de Cartagena de Indias).

Muchos historiadores de arte consideran, entretanto, que el arte colombiano solo comenzó a tener un carácter propio a partir de mediados del siglo XX, al recrear, bajo un nuevo punto de vista, los elementos culturales y artísticos tradicionales, integrando los conceptos desarrollados por el arte del siglo XX. Ignacio Gómez Jaramillo, cuya obra puede ser considerada “modernista”, presentó, por ejemplo en su Retrato de los hermanos Greiff, lo que el arte colombiano podía unir a las nuevas técnicas con respecto a la cultura y los temas típicamente colombianos. Carlos Correa, en su obra paradigmática, “Naturaleza muerta en silencio”, combina la abstracción geométrica y el cubismo, inaugurando un estilo todavía recurrente a la actualidad. Pedro Nel Gómez, que se destacó en el dibujo, la acuarela, el fresco, la pintura al óleo y la escultura en madera, piedra y bronce, demuestra, por ejemplo en “Autorretrato con sombrero” (1941), su familiaridad con las obras de Gauguin y Van Gogh, revelando también la influencia de otros autores como Cézanne en su “Autorretrato” de 1949 o José Clemente Orozco, en su serie sobre las Barequeras (mujeres que se dedicaban a la prospección de oro). Alejandro Obregón, considerado por muchos como el "padre del arte colombiano" (debido a su originalidad, inauguradora de un arte considerado colombiano de raíz), debido a sus pinturas de paisajes nacionales caracterizados por pinceladas violentas y por el uso simbólico y expresionista de animales (especialmente aves, como el cóndor), ha sido largamente aclamado por críticos y por el público en general, y fue, sin duda, el artista más influyente de este período. Son notorias las influencias de Picasso y de Graham Sutherland. En la actualidad, es de renombre internacional el aporte a la pintura que hacen artistas como Fernando Botero, David Manzur y Omar Rayo.

En cuanto a la literatura durante la época colonial sobresalieron, en la poesía, Juan de Castellanos y la mística madre Inés del Castillo, y en la narrativa, Juan Rodríguez Freyle. En el Siglo XIX se destacaron los poetas Gregorio Gutiérrez González, Luis Vargas Tejada, José Eusebio Caro y Rafael Pombo. Entre los modernistas se distinguieron José Asunción Silva y, posteriormente, Guillermo Valencia, Julio Flórez y Porfirio Barba Jacob. La prosa costumbrista tuvo notables representantes en Eugenio Díaz y José Manuel Marroquín.

Las grandes construcciones novelísticas aparecieron con Jorge Isaacs y Tomás Carrasquilla. En el primer tercio del siglo XX se impuso la obra de un novelista que alcanzó gran éxito de público, aunque no de crítica, en América y España: José Manuel Vargas Vila (Ibis, Flor de fango). José Eustasio Rivera, con La vorágine (1928), fue el fundador de lo que podría llamarse la novela política e imaginativa colombiana. Dentro de la novela contemporánea descuellan Eduardo Caballero Calderón ("El buen salvaje"), Manuel Mejía Vallejo ("El día señalado"), Álvaro Mutis ("La nieve del almirante"), Gustavo Álvarez Gardeazábal ("Cóndores no entierran todos los días") y, sobre todo, Gabriel García Márquez ("El coronel no tiene quien le escriba", "Cien años de soledad", "El general en su laberinto", etc.), quien obtuvo el Premio Nobel de Literatura en 1982, quizás el premio más relevante ganado por un colombiano en este campo.

Entre los poetas contemporáneos representativos se cuentan Jorge Zalamea, León de Greiff, Luis Carlos López, Rafael Maya y Luis Vidales. A la generación de «Piedra y Cielo» pertenece Eduardo Carranza, que marcan la transición hacia una vanguardia posterior, en la que figuran Jorge Gaitán Durán y Eduardo Cote Lamus. Al mismo tiempo surge el movimiento nadaísta, iconoclasta, con Gonzalo Arango y Jotamario Arbeláez. Las más importantes revistas literarias son El Malpensante, Arcadia, Número y Puesto de Combate.

En el campo de la música apenas existen datos sobre la música precolombiana, y son pocos los instrumentos conservados (sonajas, cascabeles, flautas, ocarinas, fotutos, etc.). El primer músico conocido fue el jesuita J. Dadey (1574-1660), considerado el precursor de la música colombiana. Durante la época del virreinato sobresalieron diferentes músicos con clara influencia española. La música popular combina las influencias indígenas, hispánicas y negras.

La música tradicional colombiana se deriva de una mezcla de ritmos indígenas, influencias africanas, europeas (especialmente españolas), de las formas musicales modernas de América y del Caribe. Algunos ritmos populares son la cumbia y el vallenato en la zona Caribeña, el bambuco y el pasillo en la zona Andina, el joropo en la zona Llanera y el currulao en la zona Pacífico. La salsa también ha sido reconocida como uno de los ritmos predominantes del país, con artistas como Joe Arroyo.

La cumbia resulta de una mezcla de influencias indígenas y africanas. En el siglo XIX, la abolición de la esclavitud aumentó la influencia mutua entre los diversos grupos étnicos. El siglo XX fue la época de oro del bambuco, el porro, la cumbia y el vallenato. Cuando el vals se volvió popular, en el mismo siglo, los colombianos produjeron su variante, el pasillo.

En el campo de la llamada música clásica, nos podemos referir, por ejemplo a Luis Antonio Calvo, a Luis Antonio Escobar o a Guillermo Uribe Holguín. Desde la década de 1980 ha tomado gran fuerza el rock como música nacional. El Festival Rock al parque, que se realiza cada octubre en Bogotá es considerado el más importante de América Latina. Un ejemplo del "boom" del género "Pop latino" en Colombia son artistas de renombre internacional como los cantautores Juan Esteban Aristizábal (Juanes), Shakira una de las cantantes con más éxito internacional en la historia de la música latina, Sara Tunes que logró el éxito norteamericano, y Los Aterciopelados una de las bandas de Rock en español más relevante del continente y considerada una de las mejores del Planeta por la revista Time conformada por Andrea Echeverri y Héctor Buitrago

Colombia ha tenido destacados maestros de la fotografía en el plano internacional como el maestro Leo Matiz Espinoza cuyos trabajos fueron ampliamente reconocidos en México, Estados Unidos (trabajó para The New York Times), en Italia y en Venezuela. Su fotografía, "Pavo real del mar", está considerada una de las más importantes fotografías del país. Otros maestros de la fotografía colombiana son Ervin Kraus, Melitón Rodríguez, Saul Ordúz, Miguel Ángel Rojas, Abdú Eljaiek, Gabriel Carvajal y Sady González, quienes son los clásicos de la fotografía en Colombia y cuyas obras registran la historia del país desde mediados del siglo XIX o aportaron su talento a otras naciones.

El fútbol y el ciclismo son los deportes Nacionales por excelencia, al igual que en la gran mayoría de países de América Latina. Ver los partidos de fútbol en la televisión es uno de los pasatiempos nacionales y de las actividades más populares. Las victorias de la selección nacional son celebradas de forma exuberante. Sin embargo, se considera una ocupación masculina: muchos hombres y muchachos dedican su tiempo libre a estas modalidades deportivas.

Otro juego tradicional es el "tejo", que consiste en lanzar pequeños discos de metal hacia un detonador de pólvora. El vencedor es aquel que logre causar el mayor número de explosiones, en relación con el número de lanzamientos.

Colombia ha producido telenovelas, series y miniseries que se han exportado como "Yo soy Betty La Fea" y "Café, Con Aroma De Mujer".

El pueblo colombiano da importancia especial al almuerzo, que suele tomarse entre las 12:00 y las 13:00 (12:00 - 1:00 p.m.). La porción consiste, en general, de sopa, seguida de un plato llamado "seco" (sin caldo) o "bandeja" y un refresco o jugo.

Entre las bebidas alcohólicas son populares el aguardiente, la cerveza y el ron. El café es muy apreciado, tanto que es considerado la bebida nacional, especialmente en la forma del "tinto" (tacita de café cargado). Entre las bebidas calientes también es popular el chocolate, tradicional en Bogotá (chocolate santafereño), servido con queso y pan (habitualmente el queso se parte en pedazos y se introduce en el chocolate). Colombia es uno de los principales mercados de gaseosas de América Latina; hay gaseosas nacionales como la Kola Román originaria de Cartagena de Indias, la Kola Hipinto originaria de Bucaramanga, la Kola Sol originaria de la zona de la Dorada-Mariquita-Girardot.

En Colombia se consumen muchas variedades de frutas nativas, totalmente desconocidas en Europa y en América del Norte, como la guayaba, el zapote, el lulo, la curuba, el mamoncillo, el corozo, la uchuva, la feijoa, la granadilla, el mamey, el borojó, el mango, el chontaduro, el tamarindo, el tomate de árbol, la guanábana, la badea, y la pitahaya. Algunas solo se consumen en algunas regiones, y por lo tanto su consumo no es generalizado.

Las hojas de plátano son comunes en la cocina tradicional, por ejemplo en los quesillos (queso envuelto en estas hojas) y en los tamales.

Del Valle del Cauca son representativos el "manjar blanco" (dulce de leche servido en cuencos naturales elaborados de un fruto llamado mate), el ceviche de camarón de Buenaventura, los "pandebonos" (panecillos de almidón con queso) y las gelatinas andaluzas (gominolas derivada de la cocción de patas de res), entre otros. El guarapo (zumo de la caña de azúcar que se extrae en frío) se encuentra ampliamente disperso en esta región por el cultivo intensivo de caña de azúcar.

Para los paisas, la bandeja paisa, los fríjoles y las arepas de maíz, son la comida típica del departamento de Antioquia y sus alrededores.

Las comunidades indígenas de la Amazonia y la cuenca del Orinoco, dan gran importancia al procesamiento de la yuca y al consumo de sus derivados como la "fariña" y el "casabe". Hay bebidas campesinas como la chicha (bebida de maíz fermentada) y el guarapo (zumo de caña de azúcar).

En Cundinamarca y Boyacá son típicos el mute santafereño, la mazamorra chiquita y los tamales.

Bogotá posee una oferta gastronómica en la que destacan platos típicos como el ajiaco, el chocolate con queso y mogolla, la changua, la sobrebarriga, las fresas con crema, el arroz con leche, las brevas con arequipe y las almojábanas.

En la Costa Caribe, en el departamento del Atlántico son típicos la sopa de guandú con carne salada el bollo de yuca, el arroz de lisa, la butifarra, la arepa de huevo, destacan también productos de origen árabe como el Kibbeh, la pasta de ajonjolí, la berenjena, el suero atollabuey, los buñuelos de lenteja, los pinchos de carne basados en el kebab y el kafta, la boronía o alboronía y la utiliza de diversidad de especias en la comida, como la albahaca, el orégano, hierbabuena, tomillo, y comino, las cuales son usadas de manera permanente, y se basan en un condimento llamado zataar. En otras zonas sobresalen la comida de mar, los pescados, el arroz con coco, las arepas, las caribañolas, el patacón, el sancocho trifásico (con carne de res, pollo y cerdo), la fritanga y los dulces. El friche es un plato típico de La Guajira.

En la Región Pacífica el "tapao" (pescado de mar con plátano verde), el borojó y el chontaduro, junto al plátano y la comida de mar, son su aporte gastronómico significativo.

En los Santanderes, el mute santandereano, los tamales, el cabrito, la trucha al ajillo, las hormigas fritas (hormiga culona) y el bocadillo veleño son algunos platos de la comida regional de los reconocidos, además de la famosa "oblea"(típica de Floridablanca, que consiste en dos delgadas galletas, por lo general con arequipe en el medio, además de otra cosa que se le desee adicionar), y la arepa amarilla o como se conoce, arepa de maíz "pelao", otros platos típicos son la pepitoria (arroz con trozos de carne) y caldo de papa (similar a la changua, solo que con papa) con arepa, el tradicional desayuno santandereano, también la carne "oreada" o seca. Son características de Norte de Santander las arepas fritas, y en los páramos, por lo general ubicados entre los municipios y corregimientos de Berlín, La Laguna y Silos, se pueden encontrar ventas de papa criolla con sal en la carretera Bucaramanga-Cúcuta.

En Tolima y Huila, los platos típicos son la lechona tolimense, el tamal tolimense y el viudo de pescado.

En Nariño es muy apreciado el cuy y los ullucos.

En los Llanos Orientales, la carne a la llanera acompañada de yuca, plátano, papa y ají o guacamole. De bebida se suele tomar cerveza, cola y pola, comúnmente llamado refajo en Colombia.

En Cauca, el salpicón, la sopa de carantanta, los tamales de pipián, entre otros.

La mayor parte de la población colombiana es católica, existiendo grupos minoritarios que siguen otras creencias. Dado al cauce histórico, el catolicismo fue la religión oficial de Colombia hasta 1991, cuando la Constitución de ese mismo año consagró al Estado colombiano como un Estado laico, brindando garantías a la libertad de cultos. De todas formas, la Iglesia católica ha continuado conservando privilegios sobre otras religiones, lo que creó algunas tensiones. Para mitigar los ánimos, en el año 2016, se decretó el 4 de julio como Día Nacional de la Libertad Religiosa y de Cultos. El resto de los habitantes forma parte de comunidades religiosas como evangélicos, testigos de Jehová, Santos de los Últimos Días, budistas, islamistas, judíos.

Algo habitual en la cultura colombiana, es la existencia de leyendas desde tiempos de la colonia, que han sido transmitidos a través de generaciones, como el ánima sola, la candileja, el carrao, la llorona, la pata sola, el silbón el sombreron etc.



</doc>
<doc id="8087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8087" title="Balero">
Balero

El balero, boliche, emboque, capirucho, choca, coca o perinola es un juguete de malabares compuesto de un tallo, generalmente de madera, unido por una cuerda a una bola horadada por uno o varios agujeros de un diámetro ajustado al tallo. El objetivo del juego es hacer incrustar un eje delgado del tallo al hueco del mazo.


En América Latina es considerado un juego tradicional en muchos países y se ha rastreado su uso desde épocas precolombinas.

En Yucatán se ha encontrado un tratado maya que data del período clásico (entre el 250 y el 950) sobre un juego autóctono parecido, pero en el cual las bolas eran cráneos humanos. En las etnias precolombinas de América aparece este juguete como parte de la idiosincrasia infantil y la artesanía local en países como México, Guatemala, El Salvador, Perú, Colombia, Chile y Venezuela. 

Los grabados más antiguos que muestran jugadores de balero en Francia son del siglo XVII.

La palabra misma que la designa, "bilboquet", tiene una etimología discutida: el término habría aparecido por primera vez en 1534 como unión de las palabras «bille» («pequeña bola» o «palito») y «bouquet» (diminutivo de boca o de bola), aunque otros autores dicen que el término deriva de la palabra «bilbo», especie de tallo que servía para inmovilizar los pies de los prisioneros.
Miguel de Cervantes afirmó que los bilbos, espadas con punta y bola fabricadas en Bilbao, existían ya desde el siglo XI.

El rey de Francia Enrique III lanzó la moda del balero durante su reinado, que se extendió entre 1574 y 1589. Al monarca le gustaba jugarlo durante sus paseos.

El balero consta de tres elementos:


Existen baleros de diversos tamaños. En la ilustración superior se muestra uno mediano y uno grande. También hay extra grandes y minis, como el mostrado en la ilustración inferior, con los cuales es más difícil atinarle. Es un buen juguete educativo cuyo principal propósito es el desarrollo de la motricidad fina del brazo del niño o del adulto. Es fabricado por muchos artesanos de madera en diferentes regiones de Europa y Latinoamérica.

El balero se maneja manualmente. El objetivo es incrustar la vara del impulsor en el hueco del mazo, pudiendo hacer luego de ello otras maniobras, como impulsarlo nuevamente desde el mazo para incrustar otra y otra vez tantas veces como sea posible, lo que se conoce como hacer "encholadas", "coronitas" o, entre otras denominaciones.

El proceso es como se describe: con la mano hábil se sostiene el impulsor de forma vertical del que cuelga por un cordón el mazo boca abajo. La tirada inicial, de aprendizaje, consistirá siempre en elevar el mazo de manera vertical y mover el impulsor adecuadamente hasta que el eje incruste en el hueco del mazo. Luego en etapa más desarrollada, con el movimiento del brazo el emboque comenzará a adquirir un movimiento oscilante, con lo que el mazo debe ser lanzado al aire y en un momento específico se le da un tirón, con la idea de que el mazo sea el que incruste en el palito o vara del impulsor. Esto se conoce como el "emboque".

Existen diferentes tipos de embocada que se conocen con el nombre de simple, doble, vertical, mariquita, puñalada, purtiña o dominio de revés.

Se juega de manera individual ganando mucho entretenimiento o con más personas. Se puede jugar a "cienes" o puntos establecidos. Gana quien haga más emboques acertados ininterrumpidamente o bien quien logre más puntos en un tiempo establecido equitativamente.

Para evitar posibles accidentes en la mano o en los objetos adjuntos, deben observarse unas instrucciones mínimas de seguridad:





</doc>
<doc id="8089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8089" title="Aro (juguete)">
Aro (juguete)

Un aro es un juguete en forma de circunferencia que los niños usan para jugar, por ejemplo haciéndolo rodar con un palo intentando que no caiga, o hacerlo girar alrededor del cuerpo (hula hoop).

Alrededor del mundo han jugado siempre con aros, haciéndolos girar, balancear y lanzar. Los materiales tradicionales para los aros han incluido sarmientos y hierbas. Los aros fueron inventados en Egipto hace alrededor de 3000 años.

Los aros que se fabrican específicamente como juguetes, se reutilizan objetos diseñados inicialmente para otros usos. Solo se requiere una rueda que puede ser metálica, de madera, de bejuco, etc., pero la más utilizada es el aro o marco de las llantas de los carros que, luego de desechadas, generalmente se las utiliza para hacer materas, aprovechar el caucho para otros usos, como la zapatería, etc. 



</doc>
<doc id="8092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8092" title="Tecnología energética">
Tecnología energética

Conjunto de técnicas empleadas para la obtención y distribución de la energía, por lo general eléctrica y para el diseño de los diferentes elementos empleados para tales fines.







</doc>
<doc id="8093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8093" title="Fuente de energía">
Fuente de energía

Fuente de energía es un fenómeno físico o químico del que es posible explotar su energía con fines económicos o biofísicos. Según un primer criterio de clasificación, se les llama «primarias» si provienen de un fenómeno natural y no han sido transformadas (el sol, la biomasa, las corrientes de agua, el viento, los minerales energéticos o radiactivos); y «secundarias» si son resultado de una transformación intencionada a partir de las primarias para obtener la forma de energía deseada (la energía eléctrica -que puede obtenerse a partir de cualquiera de las fuentes primarias-, la energía química de los distintos combustibles utilizados para el transporte, la calefacción o la industria -que pueden obtenerse a partir de muy distintas fuentes-, etc.) Según un segundo criterio, a las fuentes de energía primarias se las llama «renovables» si sus reservas no disminuyen de forma significativa en la escala de tiempo de su explotación (como la hidroeléctrica, la eólica, la solar, la geotérmica, la mareomotriz o la utilización energética de la biomasa); y «no renovables» si lo hacen (como los combustibles fósiles -carbón, petróleo, gas natural- y la energía nuclear). Según un tercer criterio, se las llama «limpias» si se las valora positivamente en un contexto ecologista (lo que coincide en su mayor parte con las renovables); y «sucias» si son valoradas negativamente (lo que coincide en su mayor parte con las no renovables), aunque en realidad ninguna fuente de energía carece de impacto ambiental en su uso (pudiendo ser más o menos negativo en distintos ámbitos). Próximos a este criterio están otros, como la diferenciación entre «fuentes de energía sostenibles» y no sostenibles (según su sostenibilidad), o la diferenciación entre las llamadas «fuentes de energía alternativas» y las «convencionales» o «tradicionales», por su menor o mayor polución y especialmente su menor o mayor contribución al cambio climático antropogénico por las emisiones de CO2; aunque es problemático tener que clasificar entonces la energía nuclear como alternativa a las fósiles (puesto que su peligrosidad reside no en la emisión de gases sino en la generación de residuos radiactivos y la gravedad de los accidentes nucleares).

A lo largo de la historia el hombre ha buscado incesantemente fuentes de energía para su provecho; desde la Prehistoria, cuando la humanidad descubrió el fuego para calentarse, alumbrarse y cocinar los alimentos, pasando por la Edad Media en la que se introdujeron molinos de viento para moler cereales, hasta la Edad Contemporánea en la que se ha llegado a obtener energía fisionando el átomo y producir los sofisticados combustibles que permiten la propulsión aeroespacial.

Los combustibles fósiles protagonizaron las revoluciones industriales: desde la Primera Revolución Industrial el carbón con el que se alimentaron las calderas de las máquinas de vapor aplicadas inicialmente al bombeo del agua de las minas, luego al telar mecánico y sucesivamente a la práctica totalidad de los procesos industriales mecanizables y al transporte (ferrocarril, barco de vapor), así como a los procesos metalúrgicos (en siderurgia, los altos hornos) y químicos, y a la calefacción y cocinas domésticas; desde la Segunda Revolución Industrial, el petróleo y sus derivados aplicados tanto a la industria como al transporte (motor de combustión aplicado al automóvil y a la aviación). Siempre convivieron con aprovechamientos a menor escala de las energías tradicionales de la economía preindustrial: la eólica de la navegación a vela o los molinos de viento, la hidráulica de norias y molinos hidráulicos, y los aprovechamientos tradicionales de la biomasa, fundamentalmente la utilización de la madera y el carbón vegetal como combustible.

El modelo de desarrollo propio de la sociedad industrial aboca al agotamiento de los recursos fósiles, sin posible reposición, pues son necesarios períodos de millones de años para su formación. La búsqueda de fuentes de energía inagotables y el intento de los países industrializados de fortalecer sus economías nacionales reduciendo su dependencia de los combustibles fósiles, concentrados en territorios extranjeros tras la explotación y casi agotamiento de los recursos propios, les llevó a la adopción de la energía nuclear y, en aquellos con suficientes recursos hídricos, al aprovechamiento hidráulico intensivo de sus cursos de agua. A finales del siglo XX y comienzos del siglo XXI se comenzó a cuestionar el modelo energético imperante por dos motivos: los problemas medioambientales suscitados por la combustión de combustibles fósiles, que ya no se limitaban a episodios de "smog" en las grandes urbes como Londres o Los Ángeles, sino que se generalizaban con impactos globales (cambio climático antropogénico); y los riesgos del uso de la energía nuclear, puestos de manifiesto en accidentes como el de Three Mile Island (Estados Unidos), el de Chernóbil (Unión Soviética) o el de Fukushima (Japón).

Las energías limpias son aquellas que son renovables y reducen drásticamente los impacto ambientales producidos, entre las que cabe citar el aprovechamiento de:





Con respecto a las llamadas energías alternativas (eólica, solar, hidráulica, biomasa, mareomotriz y geotérmica), cabe señalar que su explotación a escala industrial, es fuertemente contestada incluso por grupos ecologistas, dado que los impactos medioambientales de estas instalaciones y las líneas de distribución de energía eléctrica que precisan pueden llegar a ser importantes, especialmente, si como ocurre con frecuencia (caso de la energía eólica) se ocupan espacios naturales que habían permanecido ajenos al hombre.

Las fuentes de energía pueden ser renovables y no renovables. Las renovables, como el Sol, permiten una explotación ilimitada, ya que la naturaleza las renueva constantemente. Las no renovables como el carbón, aprovechan recursos naturales cuyas reservas disminuyen con la explotación, lo que las convierte en fuentes de energía con poco futuro, ya que sus reservas se están viendo reducidas drástica mente..

Ejemplo de ellas son las siguientes:


Ejemplo de ellas son las siguientes:

Este tipo de clasificación tiene como base el ritmo de consumo de energía. Las no renovables son las que tenemos que dejar de utilizar.


"Externe", un proyecto de investigación europeo sobre externalidades de la producción de energía, ha estimado las muertes causadas por cada una de las fuentes de energía considerando todo su ciclo vital: desde la extracción del combustible hasta el desmantelamiento o reconversión de los lugares de producción; tiene por tanto en cuenta tanto las muertes producidas por accidente o enfermedad profesional en las minas o instalaciones extractivas como las asociadas al impacto ambiental de cada una de las fases de la producción, la distribución y el consumo.



</doc>
<doc id="8095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8095" title="Combustible fósil">
Combustible fósil

Un combustible fósil es aquel que procede de la biomasa producida en eras pasadas, que ha sufrido enterramiento y tras él, procesos de transformación, por aumento de presión y temperatura, hasta la formación de sustancias de gran contenido energético, como el carbón, el petróleo, o el gas natural. Al no ser energía renovable, no se considera como energía de la biomasa.

La mayor parte de la energía empleada actualmente en el mundo proviene de los combustibles fósiles. Se utilizan para combustible de motores, para la generación de electricidad, para climatización de ambientes, para cocinar, etc.

Los combustibles fósiles son cuatro: petróleo, carbón, gas natural y gas licuado del petróleo. Se han formado a partir de la acumulación de grandes cantidades de restos orgánicos provenientes de plantas y de animales. Sus restos se acumularon en depresiones como fondos marinos o lacustres, donde quedaron fuera del alcance de los microorganismos descomponedores aerobios. Allí fueron cubiertos por capas de sedimento. La presión y la temperatura crecientes transforman progresivamente esos restos orgánicos en petróleo, carbón y gas, que pueden permanecer "in situ" o migrar a través de las rocas, separarse, acumularse o incluso escapar a la atmósfera.
Los combustibles fósiles son recursos no renovables ya que al contrario que otros recursos de origen biológico, como la leña, el carbón vegetal, el biodiésel, no se pueden reponer a corto plazo. La quema de grandes cantidades de reservas de combustibles fósiles no es consistente con limitar el calentamiento global a dos grados centígrados.

El petróleo es un líquido oleoso compuesto de carbono e hidrógeno en distintas proporciones. Se encuentra en profundidades que varían entre los 600 y los 5000 metros. Este recurso ha sido usado por el ser humano desde la Antigüedad: los egipcios usaban petróleo en la conservación de las momias, y los romanos, de combustible para el alumbrado.

El petróleo y sus derivados tienen múltiples y variadas aplicaciones. Además de ser un combustible de primer orden, también constituye una materia prima fundamental en la industria, pues a partir del petróleo se pueden elaborar fibras, caucho artificial, plásticos, jabones, asfalto, tintas de imprenta, caucho para la fabricación de neumáticos, nafta, gasolina y un sin número de productos que abarcan casi todos los productos del campo.

El carbón es un mineral que se ha formado a partir de restos vegetales, de distinto origen según la época geológica en la que crecieron. Esos restos, sepultados por sedimentos y sometidos sucesivamente a condiciones de anoxia, y a la presión y temperatura crecientes, se transformaron en los diversos minerales, llamado macerales que forman los carbones. Aunque la mayoría de carbones explotables provienen de los restos de helechos arborescentes que crecían durante el Carbonífero o de las gimnospermas que crecieron durante el Cretácico, —que son los dos períodos geológicos con mayor cantidad de yacimientos—, se encuentran carbones en formaciones depositadas durante todos los períodos geológicos, a partir del Devónico.

La importancia del carbón radica en su capacidad calorífica, que permite su uso como combustible, y en la posibilidad de obtener de él materias primas para la industria carboquímica, que posteriormente pueden utilizarse en la elaboración de otros de artículos. Las primeras máquinas de vapor usadas en barcos, trenes y maquinaria industrial se movieron gracias a la energía que suministraba a este material. Posteriormente fue desplazado por el petróleo, pero continúa siendo materia prima para obtener de él productos para la elaboración de plástico, colorantes, perfumes y aceites.

El gas natural está compuesto principalmente por metano, un compuesto químico formado por átomos de carbono e hidrógeno. Se encuentra bajo tierra, habitualmente en los mismos yacimientos en los que se almacena petróleo. Se extrae mediante tuberías, y se almacena directamente en grandes contenedores de aluminio. Luego se distribuye a los usuarios a través de gasoductos. Es inodoro e incoloro, por lo que antes de distribuirlo se mezcla con metilmercaptano, una sustancia que le da un fuerte y desagradable olor. De este modo, es fácil detectar cualquier escape de gas.






</doc>
<doc id="8096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8096" title="Carbón">
Carbón

El carbón o carbón mineral es una roca sedimentaria organógena de color negro, muy rica en carbono y con cantidades variables de otros elementos, principalmente hidrógeno, azufre, oxígeno y nitrógeno. Principalmente es utilizada como combustible fósil. La mayoría del carbón explotado se formó a partir de los vegetales que crecieron durante los períodos Carbonífero (hace 359 a 299 millones de años) y Cretácico, al ser ambos períodos de gran extensión temporal y situarse gran parte de los medios sedimentarios favorables para su acumulación y conservación en latitudes intertropicales.Es un recurso no renovable.

El carbón se origina por la descomposición de vegetales terrestres que se acumulan en zonas pantanosas, lagunares o marinas, de poca profundidad. Los restos vegetales se van acumulando en el fondo de una cuenca. Quedan cubiertos de agua y, por lo tanto, protegidos del aire, que los degradaría. Comienza una lenta transformación por la acción de bacterias anaerobias, un tipo de microorganismos que no necesitan oxígeno para vivir. Con el tiempo se produce un progresivo enriquecimiento en carbono. Posteriormente pueden cubrirse con depósitos arcillosos, lo que contribuirá al mantenimiento del ambiente anaerobio, adecuado para que continúe el proceso de carbonización. Se estima que una capa de carbón de un metro de espesor proviene de la transformación por diferentes procesos durante la diagénesis de más de diez metros de limos carbonosos.

En las cuencas carboníferas las capas de carbón están intercaladas con otras capas de rocas sedimentarias como areniscas, arcillas, conglomerados y, en algunos casos, rocas metamórficas como esquistos y pizarras. Esto se debe a la forma y el lugar donde se genera el carbón.

Si por ejemplo un gran bosque está situado cerca del litoral y el mar invade la costa, el bosque queda progresivamente sumergido por una transgresión marina, por descenso del continente o por una subida del nivel del mar, y los restos vegetales se acumulan entre los sedimentos de la plataforma litoral. Si continúa el descenso del continente o la subida del nivel del mar, el bosque queda totalmente inundado. Las zonas emergidas cercanas comienzan a erosionarse y los productos resultantes, arenas y arcillas, cubren los restos de los vegetales que se van transformando en carbón. Si se retira el mar, puede desarrollarse un nuevo bosque y comenzar otra vez el ciclo.

En las cuencas hulleras se conservan tanto en el carbón como en las rocas intercaladas restos y marcas de vegetales terrestres que pertenecen a especies actualmente desaparecidas. El tamaño de las plantas y la exuberancia de la vegetación permiten deducir que el clima en el que se originó el carbón era probablemente clima tropical.

Existen numerosas variedades de carbón, las cuales se pueden clasificar según características como:

El análisis elemental es un ensayo químico que proporciona la fracción másica de cada uno de los cinco elementos que componen principalmente todos los tipos de carbón: carbono (C), nitrógeno (N), oxígeno (O), hidrógeno (H), azufre (S).

La mayoría de los países productores de carbón tienen su propia clasificación de tipos de carbón, sin embargo para el comercio internacional es la clasificación americana (ASTM) la más utilizada.

Está basada en el porcentaje de materias volátiles (MV) y en el índice de inflación:

Se basa en el porcentaje de materias volátiles para el carbón de máxima calidad y en el poder calorífico superior (pcs) para los otros.
Comprende las categorías siguientes:

Las principales categorías de carbón se basan en el porcentaje de carbono que contienen, el cual a su vez depende de la evolución geológica y biológica que ha experimentado el carbón:

Los 948 billones de toneladas de reservas de carbón son equivalentes a 4,196BBEP (billones de barriles equivalentes de petróleo).

British Petroleum, en su informe de 2007, calculaba que a finales de 2006 había por 147 años de reservas, basadas en reservas "probadas". La siguiente tabla muestra solo las reservas probadas, las cuales son calculadas en los programas de exploración de las diferentes empresas mineras. Particularmente, algunas zonas inexploradas están continuamente agrandando el volumen de reservas. Proyecciones especulativas predicen que el pico del carbón global de producción se producirá alrededor de 2025, a un 30 % por encima de la producción actual, dependiendo en la tasa de producción futura.

De todas las energías fósiles, el carbón es la que está más dispersada por todo el mundo y es producido por alrededor de 100 países. Las reservas más importantes se encuentran en Estados Unidos, Rusia, China, Australia e India.

La siguiente tabla muestra la producción anual de carbón por país de 2003 a 2011.

El carbón suministra el 25 % de la energía primaria consumida en el mundo, solo por detrás del petróleo. Además es de las primeras fuentes de energía eléctrica, con 40 % de la producción mundial (datos de 2006). Las aplicaciones principales del carbón son:


Estas dos últimas aplicaciones antiguas son muy contaminantes y requieren mucha energía, desperdiciando así un tercio del balance energético global. Debido a la crisis del petróleo se ha vuelto a producir de manera similar la creación de petróleo sintético y en la República Popular China el proceso de carboquímica.





</doc>
<doc id="8097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8097" title="Sección cónica">
Sección cónica

Se denomina sección cónica (o simplemente cónica) a todas las curvas resultantes de las diferentes intersecciones entre un cono y un plano; si dicho plano no pasa por el vértice, se obtienen las cónicas propiamente dichas. Se clasifican en cuatro tipos: elipse, parábola, hipérbola y circunferencia.

La primera definición conocida de sección cónica surge en la Antigua Grecia, cerca del año , (Menecmo) donde fueron definidas como secciones «de un cono circular recto». Los nombres de hipérbola, parábola y elipse se deben a Apolonio de Perge.

Actualmente, las secciones cónicas pueden definirse de varias maneras; estas definiciones provienen de las diversas ramas de la matemática como la geometría analítica, la geometría proyectiva, etc.

En función de la relación existente entre el ángulo de conicidad (α) y la inclinación del plano respecto del eje del cono (β), pueden obtenerse diferentes secciones cónicas, a saber:


Si el plano pasa por el vértice del cono, se puede comprobar que:

Se denomina ecuación general de segundo grado o ecuación cuadrática general en dos variables formula_1 e formula_2 a una ecuación como 

donde a, h, b, g, f, c son constantes reales, y al menos uno de los valores a, b, h es no nulo.

La elipse, parábola, hipérbola son curvas de segundo grado por satisfacer ecuaciones de la forma (1), pero hay curvas de segundo grado que no son secciones cónicas, para el caso: dan un punto, una recta, dos rectas, ningún punto.

Para la ecuación (1), en función de los valores de los parámetros, se tendrá:

Mediante un software se pueden representar las gráficas de la ecuación general de las cónicas. A continuación se presentan los tres casos: parábola, elipse e hipérbola.

La elipse es el lugar geométrico de los puntos del plano tales que la suma de las distancias a dos puntos fijos llamados focos es una constante positiva.

Además de los focos F y F′ con coordenadas (c;0) y (-c;0) si se encuentran sobre el eje de las abcisas respectivamente y (0;c) y (0;-c) si estos focos se encuentran sobre el eje de las ordenadas (ejes de las y) respectivamente. En una elipse se destacan los siguientes elementos:
La elipse posee la ecuación ordinaria (con centro en el origen de coordenadas): formula_4, si por otra parte el centro de la elipse tiene coordenadas formula_5 tiene la siguiente expresión algebraica: formula_6

La hipérbola es el lugar geométrico de los puntos del plano cuya diferencia de distancias a dos puntos fijos, llamados focos, es constante y menor que la distancia entre los focos.

Tiene dos asíntotas (rectas cuyas distancias a la curva tienden a cero cuando la curva se aleja hacia el infinito). Las hipérbolas cuyas asíntotas son perpendiculares se llaman hipérbolas equiláteras.

Además de los focos y de las asíntotas, en la hipérbola se destacan los siguientes elementos: 


La ecuación de una hipérbola horizontal con centro formula_5, es: formula_8.

A su vez, la de una hipérbola vertical es: formula_9.

La parábola es el lugar geométrico de los puntos del plano que equidistan de un punto fijo llamado foco, y de una recta llamada directriz.

Además del foco (F) y de la directriz de una parábola, se destacan los siguientes elementos: 


Una parábola, cuyo vértice está en el origen y su eje coincide con el de ordenadas, tiene la siguiente ecuación: formula_10, mientras que la ecuación general de una parábola centrada en formula_5 sobre el eje de ordenadas es formula_12.

Las curvas cónicas son importantes en astronomía: dos cuerpos masivos que interactúan según la ley de gravitación universal, sus trayectorias describen secciones cónicas si su centro de masa se considera en reposo. Si están relativamente próximas describirán elipses, si se alejan demasiado describirán hipérbolas o parábolas.

También son importantes en aerodinámica y en su aplicación industrial, ya que permiten ser repetidas por medios mecánicos con gran exactitud, logrando superficies, formas y curvas perfectas.

Sección cónica degenerada




</doc>
<doc id="8098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8098" title="Gas natural">
Gas natural

El gas natural es un hidrocarburo mezcla de gases ligeros de origen natural. Principalmente contiene metano, y normalmente incluye cantidades variables de otros alcanos, y a veces un pequeño porcentaje de dióxido de carbono, nitrógeno, ácido sulfhídrico o helio. Se forma cuando varias capas de plantas en descomposición y materia animal se exponen a calor intenso y presión bajo la superficie de la Tierra durante millones de años. La energía que inicialmente obtienen las plantas del sol se almacena en forma de enlaces químicos en el gas. Constituye una importante fuente de energía fósil liberada por su combustión. Se extrae, bien ya sea de yacimientos independientes (gas no asociado), o junto a yacimientos petrolíferos o de carbón (gas asociado a otros hidrocarburos y gases).

De similar composición, el biogás se genera por digestión anaeróbica de desechos orgánicos, destacando los siguientes procesos: depuradoras de aguas residuales (estación depuradora de aguas residuales), vertederos, plantas de procesado de residuos y desechos de animales.

Como fuentes adicionales de este recurso natural, se están investigando los yacimientos de hidratos de metano, que podrían suponer una reserva energética superior a las actuales de gas natural.

Según BP, las reservas "probadas" a finales de 2017 se sitúan en 193,5 billones (10) de metros cúbicos, siendo suficientes para mantener la producción actual mundial durante 55 años más. Las reservas se han incrementado en un 0,2 % en el último año.

Oriente Medio es la zona geográfica con mayores reservas, con un 43 % del total mundial (destacando Irán y Qatar), seguida de Asia Central con un 31 % (principalmente Rusia y Turkmenistán)

Aunque su composición varía en función del yacimiento, su principal especie química es el gas metano al 79 - 97 % (en composición molar o volumétrica), superando comúnmente el 90 - 95 % (p. ej. en el pozo West Sole del mar del Norte). Contiene además otros gases como etano (0,1 - 11,4 %), propano (0,1 - 3,7 %), butano (< 0,7 %), nitrógeno (0,5 - 6,5 %), dióxido de carbono (< 1,5 %), impurezas (vapor de agua, derivados del azufre) y trazas de hidrocarburos más pesados, mercaptanos, gases nobles, etc. (Las cifras se refieren al gas depurado comercializado en España.)

Como ejemplo de compuesto contaminante asociado al gas natural cabe mencionar el CO (dióxido de carbono) que alcanza la concentración del 49 % en el yacimiento de Kapuni (Nueva Zelanda).

Durante la extracción, algunos gases que forman parte de su composición natural se separan por diferentes motivos: por su bajo poder calorífico (p. ej. nitrógeno o dióxido de carbono), porque pueden condensarse en los gasoductos (al tener una baja temperatura de saturación) o porque dificultan el proceso de licuefacción de gases (como el dióxido de carbono, que se solidifica al producir gas natural licuado (GNL). El CO se determina habitualmente con los métodos ASTM D1137 o D1945.

El propano, butano y otros hidrocarburos más pesados también se separan porque dificultan que la combustión del gas natural sea eficiente y segura. El agua (vapor) se elimina por estos motivos y porque a presiones altas forma hidratos de metano, que obstruyen los gasoductos. Los derivados del azufre son depurados hasta concentraciones muy bajas para evitar la corrosión, formación de olores y emisiones de dióxido de azufre (causante de la lluvia ácida) tras su combustión. La detección y la medición de sulfuro de hidrógeno (HS) se efectúa siguiendo los métodos ASTM D2385 o D2725.

Por último, para su uso doméstico se le añaden trazas de mercaptanos (entre ellos el metil-mercaptano CHS), que permiten su detección olfativa en caso de fuga.

En el siglo comenzó a extraerse y canalizarse hacia las ciudades estadounidenses como combustible para iluminación. Cuando llegó la electricidad, comenzó a emplearse en calefacción, agua caliente sanitaria y en la industria metalúrgica. Conforme mejoró la tecnología de soldadura tras la Segunda Guerra Mundial fue aumentando la profundidad de las extracciones y la capacidad de transporte hacia los consumidores.
Actualmente se trata de un combustible muy versátil y con menos emisiones de CO en su combustión que el resto de combustibles fósiles, cuyos principales usos son:

Su obtención o extracción es más sencilla y económica en comparación con otros combustibles. La licuefacción del gas natural se produce por la acción combinada de la compresión y refrigeración a bajas temperaturas. El GNL permite su transporte marítimo a largas distancias, y sin la necesidad de infraestructuras terrestres, mediante buques metaneros.

El poder calorífico superior del combustible es de 10,45 - 12,8 kWh/m (metro cúbico en condiciones normales, i. e. a 0 °C y 1 atm).

Los componentes del gas natural (metano, etano, propano, butano) son materias primas importantes en la industria química. El metano se utiliza para la producción de gas de síntesis, metanol y amoníaco. El primer paso en la valorización de otros alcanos es la conversión en olefina. La deshidrogenación oxidativa del etano conduce a etileno que puede convertirse además en epóxido de etileno, etilenglicol, acetaldehído y otras olefinas. El propano se puede convertir en propileno, ácido acrílico y acrilnitrilo.

El CO emitido a la atmósfera tras la combustión del gas natural se trata de un gas de efecto invernadero que contribuye al calentamiento global de la Tierra. Esto se debe a que el CO es transparente a la luz visible y ultravioleta, mientras que absorbe la radiación infrarroja que emite la superficie de la Tierra al espacio exterior, ralentizando el enfriamiento nocturno de esta.

La combustión del gas natural produce menos gases de efecto invernadero que otros combustibles fósiles como los derivados petrolíferos (fuelóleo, gasóleo o gasolina) y especialmente que el carbón. Además es un combustible que se quema de forma más limpia, eficiente y segura, no produce dióxido de azufre (causante de la lluvia ácida) ni partículas sólidas.

La razón por la cual produce poco CO es que la molécula de su principal componente, el metano, contiene cuatro átomos de hidrógeno por cada uno de carbono, produciendo dos moléculas de agua por cada una de CO. Mientras que los hidrocarburos de cadena larga (p. ej. los contenidos en el gasóleo) producen prácticamente sólo una molécula de agua por cada una de CO (además, la entalpía estándar de formación del agua es muy elevada).

En el caso del gas natural renovable, la molécula de CO liberada a la atmósfera en su combustión es igual a la molécula tomada de la atmósfera, por las bacterias, para crear el metano en el proceso de putrefacción. 

Sin embargo, los escapes de gas natural que se producen en los pozos suponen un aporte muy significativo de gases de efecto invernadero, ya que el metano equivale a 23 veces el efecto invernadero que el dióxido de carbono (datos del IPCC). Por ejemplo, el accidente de marzo de 2012 en la plataforma petrolífera Elgin -operada por la petrolera Total en el Mar del Norte- supuso un escape de unos 5,5 millones de m diarios.
Como la densidad del metano en condiciones estándar es 0,668 kg/m el escape fue de 3674 toneladas diarias, que equivalen a 84 502 toneladas diarias de dióxido de carbono. La duración de la detención de dicho escape se estimó en 6 meses, lo que suponen 15 millones de toneladas equivalentes de dióxido de carbono (las emisiones industriales de Estonia en el año 2009).





</doc>
<doc id="8100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8100" title="Electrónica de señal">
Electrónica de señal

Electrónica de señal es la parte de la electrónica que se encarga del análisis, diseño y estudio de circuitos y dispositivos de baja potencia. Debe su nombre a que frecuentemente estos circuitos sirven para tratar señales eléctricas que no suelen sobrepasar los milivatios.




</doc>
<doc id="8101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8101" title="Osciloscopio">
Osciloscopio

Un osciloscopio es un instrumento de visualización electrónico para la representación gráfica de señales eléctricas que pueden variar en el tiempo. Es muy usado en electrónica de señales, frecuentemente junto a un analizador de espectro.

Presenta los valores de las señales eléctricas en forma de coordenadas en una pantalla, en la que normalmente el eje "x" (horizontal) representa tiempos y el eje "y" (vertical) representa tensiones. La imagen así obtenida se denomina oscilograma. Suelen incluir otra entrada, llamada «"eje THRASHER"» o «"Cilindro de Wehnelt"» que controla la luminosidad del haz, permitiendo resaltar o apagar algunos segmentos de la traza.

Los osciloscopios, clasificados según su funcionamiento interno; pueden ser tanto analógicos como digitales, siendo el resultado mostrado idéntico en cualquiera de los dos casos (en teoría).

En 1897, el físico alemán Karl Ferdinand Braun desarrolló el primer osciloscopio al adaptar un tubo de rayos catódicos —que había sido creado por William Crookes en 1875—, de manera que el chorro de electrones del tubo se dirigiera hacia una pantalla fluorescente por medio de campos magnéticos generados por la corriente alterna. En 1897 y en 1899, Jonathan Zenneck lo equipó con placas formadoras de haz y un campo magnético para barrer la traza. Los primeros tubos de rayos catódicos se aplicaron experimentalmente a mediciones de laboratorio desde la década de 1920, pero sufrieron de la mala estabilidad del vacío y de los emisores de cátodo. Vladimir K. Zworykin describió un tubo de rayos catódicos de alto vacío y sellado permanentemente con un emisor termoiónico en 1931. Este componente estable y reproducible permitió a General Radio fabricar un osciloscopio que fuera utilizable fuera de un entorno de laboratorio.

Después de la Segunda Guerra Mundial, los excedentes de componentes electrónicos se convirtieron la base de la reactivación de Heathkit Corporation y un kit de $50 para construir un osciloscopio con esas piezas fue un primer éxito en el mercado.

En un osciloscopio existen, básicamente, dos tipos de controles que son utilizados como reguladores que ajustan la señal de entrada y permiten, consecuentemente, medir en la pantalla y de esta manera se puede ver la forma de la señal medida por el osciloscopio, esto denominado en forma técnica se puede decir que el osciloscopio sirve para observar la señal que quiera medir.

Para medir se lo puede comparar con el plano cartesiano.

El primer control regula el eje "x" y aprecia fracciones de tiempo (segundos, milisegundos, microsegundos, etc., según la resolución del aparato). El segundo regula el eje "y" controlando la tensión de entrada (en voltios, milivoltios, microvoltios, etc., dependiendo de la resolución del aparato).

Estas regulaciones determinan el valor de la escala cuadricular que divide la pantalla, permitiendo saber cuánto representa cada cuadrado de esta para, en consecuencia, conocer el valor de la señal a medir, tanto en tensión como en frecuencia. (En realidad se mide el periodo de una onda de una señal, y luego se calcula la frecuencia).

La tensión a medir se aplica a las placas de desviación vertical oscilante de un tubo de rayos catódicos (utilizando un amplificador con alta impedancia de entrada y ganancia ajustable) mientras que a las placas de desviación horizontal se aplica una tensión en diente de sierra (denominada así porque, de forma repetida, crece suavemente y luego cae de forma brusca). Esta tensión es producida mediante un circuito oscilador apropiado y su frecuencia puede ajustarse dentro de un amplio rango de valores, lo que permite adaptarse a la frecuencia de la señal a medir. Esto es lo que se denomina base de tiempos.

En la Figura 1 se puede ver una representación esquemática de un osciloscopio con indicación de las etapas mínimas fundamentales. El funcionamiento es el siguiente:

En el tubo de rayos catódicos el rayo de electrones generado por el cátodo y acelerado por el ánodo llega a la pantalla, recubierta interiormente de una capa fluorescente que se ilumina por el impacto de los electrones.
Si se aplica una diferencia de potencial a cualquiera de las dos parejas de placas de desviación, tiene lugar una desviación del haz de electrones debido al campo eléctrico creado por la tensión aplicada. De este modo, la tensión en diente de sierra, que se aplica a las placas de desviación horizontal, hace que el haz se mueva de izquierda a derecha y durante este tiempo, en ausencia de señal en las placas de desviación vertical, dibuje una línea recta horizontal en la pantalla y luego vuelva al punto de partida para iniciar un nuevo barrido. Este retorno no es percibido por el ojo humano debido a la velocidad a que se realiza y a que, de forma adicional, durante el mismo se produce un apagado (borrado) parcial o una desviación del rayo.

Si en estas condiciones se aplica a las placas de desviación vertical la señal a medir (a través del amplificador de ganancia ajustable) el haz, además de moverse de izquierda a derecha, se moverá hacia arriba o hacia abajo, dependiendo de la polaridad de la señal, y con mayor o menor amplitud dependiendo de la tensión aplicada.

Al estar los ejes de coordenadas divididos mediante marcas, es posible establecer una relación entre estas divisiones y el período del diente de sierra en lo que se refiere al eje "x" y al voltaje en lo referido al "x". Con ello a cada división horizontal corresponderá un tiempo concreto, del mismo modo que a cada división vertical corresponderá una tensión concreta. De esta forma en caso de señales periódicas se puede determinar tanto su período como su amplitud.

El margen de escalas típico, que varía de microvoltios a unos pocos voltios y de microsegundos a varios segundos, hace que este instrumento sea muy versátil para el estudio de una gran variedad de señales.

El osciloscopio analógico tiene una serie de limitaciones propias de su funcionamiento:

En la actualidad los osciloscopios analógicos están siendo desplazados en gran medida por los osciloscopios digitales, entre otras razones por la facilidad de poder transferir las medidas a una computadora personal o pantalla LCD.

En el osciloscopio digital la señal es previamente digitalizada por un conversor analógico digital. Al depender la fiabilidad de la visualización de la calidad de este componente, esta debe ser cuidada al máximo.

Las características y procedimientos señalados para los osciloscopios analógicos son aplicables a los digitales. Sin embargo, en estos se tienen posibilidades adicionales, tales como el disparo anticipado (pre-triggering) para la visualización de eventos de corta duración, o la memorización del oscilograma transfiriendo los datos a un PC. Esto permite comparar medidas realizadas en el mismo punto de un circuito o elemento. Existen asimismo equipos que combinan etapas analógicas y digitales.

La principal característica de un osciloscopio digital es la velocidad de muestreo; la misma determinará el ancho de banda máximo que puede medir el instrumento basándose en el teorema de Nyquist. Viene expresada en MS/s (millones de "samples" ‘muestras’ por segundo).
La mayoría de los osciloscopios digitales en la actualidad están basados en control por FPGA (del inglés "Field Programmable Gate Array"), el cual es el elemento controlador del conversor analógico a digital de alta velocidad del aparato y demás circuitería interna, como memoria, buffers, entre otros.

Estos osciloscopios añaden prestaciones y facilidades al usuario imposibles de obtener con circuitería analógica, como los siguientes:

Dentro del osciloscopio digital existen dos tipos que se diferencian claramente:


El osciloscopio de fósforo digital (DPO, "Digital Phosphor Oscilloscope") ofrece una nueva propuesta a la arquitectura del osciloscopio ya que combina las mejores características de un osciloscopio analógico con las de un osciloscopio digital.
Al igual que el osciloscopio analógico, el primer paso es el amplificador vertical, y al igual que el osciloscopio digital, la segunda etapa es un conversor ADC. Pero luego de la conversión de analógico a digital, el osciloscopio de fósforo digital es un poco diferente al digital. Este tiene funciones especiales diseñadas para recrear el grado de intensidad de un tubo de rayos catódicos.
En vez de utilizar fósforo químico, al igual que un osciloscopio analógico, el DPO tiene fósforo digital que es una base de datos actualizada constantemente. Esta base de datos tiene una celda separada de información para cada uno de los pixeles que tiene la pantalla. Cada vez que una forma de onda es capturada (en otras palabras, cada vez que el osciloscopio es disparado) esta es almacenada en las celdas de la base de datos. A cada celda que almacena la información de la forma de onda luego se le inserta la información de la intensidad. Por último toda la información es mostrada en la pantalla LCD o almacenada por el osciloscopio.



</doc>
<doc id="8102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8102" title="Himalaya">
Himalaya

El Himalaya (del sánscrito हिमालय, "himālaya" [pr. "jimaalaia"], donde "hima", "nieve", y "ālaya", "morada", "lugar") es una cordillera situada en el continente asiático, y se extiende por varios países: Bután, Nepal, China, India y Pakistán.

Es la cordillera más alta de la Tierra, con más de cien cimas que superan los 7000 metros y nueve cimas de más de 8000 metros de altura, entre las cuales se halla el monte Everest, de 8848 m s. n. m., la montaña más alta del planeta sobre el nivel del mar.

Forma parte de un complejo orográfico mayor, el sistema de los Himalayas, un conjunto compuesto por las cordilleras del Himalaya, Karakórum, donde se encuentran los restantes cinco "ochomiles", Hindú Kush y diversas otras subcordilleras que se extienden a partir del Nudo del Pamir y sus subcordilleras adyacentes.

En el Himalaya nacen algunos de los mayores ríos del mundo: el río Ganges, el río Indo, el río Brahmaputra, río Yamuna y el río Yangtsé, en cuyos cauces viven no menos de 1300 millones de personas. Las montañas del Himalaya han influido profundamente sobre las culturas de Asia del Sur, y muchas de ellas son sagradas para el hinduismo y para el budismo.

De acuerdo con la teoría de la tectónica de placas, el Himalaya es el resultado de la colisión de la placa India y la placa de Eurasia. Esta colisión se inició en el Cretácico superior (hace cerca de 70 millones de años). La placa de la India, que se dirigía hacia el norte a una velocidad de 15 centímetros por año, chocó con la placa Euroasiática. La parte del océano Tetis que las separaba desapareció completamente hace cerca de 50 millones de años. La placa de la India continúa moviéndose a una velocidad constante de unos 5 centímetros por año, subduciéndose bajo la placa euroasiática y causando la elevación de los Himalayas y de la meseta tibetana.

La placa de la India empuja y distorsiona la litosfera asiática en más de 3000 km al norte de los Himalayas. El Tíbet está cortado por grandes fallas que absorben esta deformación. En el lado este del empuje de la India, la cadena de Arakan y las islas de Andaman y Nicobar en el océano Índico también han sido creadas por el movimiento entre la India y Eurasia.

Esta intensa actividad tectónica hace que la región sea muy activa desde el punto de vista sísmico. Por otra parte, están documentados en el extremo sur de los Himalayas terremotos históricos de magnitud 8 o más.

El Himalaya tiene un gran número de glaciares, como el Siachen, el glaciar más conocido y más grande del mundo fuera de las regiones polares. Otros glaciares son también muy famosos: el Gangotri y Yamunotri (donde nacen el río Ganges y el río Lamuna, en Uttara Chal), el Biafo Nubra y el Baltoro (región de Karakorum), el Zemu (Sikkim) y los glaciares del Khumbu (la región del monte Everest).

Las regiones más altas del Himalaya están cubiertas de nieve todo el año a pesar de su proximidad a los trópicos, y los glaciares alimentan numerosos ríos que se dividen en dos grandes sistemas:

Los ríos del este del Tíbet alimentan al Irrawaddy, el principal río de Birmania, que desemboca en el mar de Andamán.

El Salween, el Mekong, el Yangtze y Huang He (río Amarillo) son todos de la meseta tibetana, pero no se consideran verdaderos ríos del Himalaya. Para nombrar a este conjunto de ríos, algunos geógrafos hablan de los ríos perihimalayas.

La región del Himalaya tiene cientos de lagos. La mayoría están situados a una altitud de menos de 5000 m, y su tamaño disminuye con la altitud. El lago más grande, el Pangong Tso, a lo largo de la frontera entre la India y el Tíbet, se encuentra a 4600 m de altitud y mide 134 km de largo y 8 km de ancho. Uno de los lagos situados a mayor altitud es el lago Gurudongmar en el norte de Sikkim, que se encuentra a 5148 m (fuente: SRTM). Otro gran lago es el lago Tsomgo, cerca de la frontera indo-china en Sikkim.

Los lagos de montaña son conocidos por los geógrafos como laquets si fueron creados por la actividad glacial. Los "laquets" se encuentran principalmente próximos a las cumbres del Himalaya, cerca de 5000 m de altitud.

El Himalaya tiene una gran influencia en el clima del subcontinente indio y de la meseta tibetana, ya que evita que los vientos helados y secos que soplan hacia el sur lleguen a la India. El clima de todo el sur de Asia es mucho más cálido que el de otras regiones que están en la misma latitud. Los Himalayas forman una barrera que impide que los vientos del monzón del golfo de Bengala progresen hacia el norte, lo que explica que la vertiente norte de la cadena sea seca, mientras que su lado sur es muy húmedo debido a que está más expuesto a la lluvia del monzón. Por último, el Himalaya es también un factor importante en la formación de los desiertos de Asia Central como los desiertos de Taklamakan y Gobi.

El Himalaya detiene las perturbaciones provenientes del oeste. Estas perturbaciones no pueden ir más lejos, provocando nevadas importantes en Cachemira y fuertes lluvias en partes de Panyab y el norte de la India. Aún siendo un obstáculo a los vientos del norte, el valle del Brahmaputra sí que es recorrido por estos vientos, causando una caída de las temperaturas en el noreste de la India y en Bangladés. El valle del Brahmaputra sufre vientos especialmente violentos durante el monzón.
La fauna y la flora del Himalaya varía con el clima, las precipitaciones, la altitud y el suelo. El clima tropical predomina al pie de las montañas, mientras la nieve perpetua caracteriza las cumbres más altas. La alta precipitación anual aumenta de oeste a este sobre el frente de la cadena. Esta variedad de clima, la altitud, las precipitaciones y el tipo de suelo generan comunidades de plantas, animales y ecosistemas muy diversos.

En la llanura indogangética en la base de las montañas, llanura aluvial drenada por los sistemas fluviales de los ríos Indo, Ganges y Brahmaputra, la vegetación varía de oeste a este según las precipitaciones. La región del noroeste se caracteriza por bosques xerófilos espinosos que ocupan las llanuras de Pakistán y el Panyab indio. Más al este, los bosques húmedos de hoja caduca bordean las cabeceras del Ganges en Uttar Pradesh y los del curso inferior ocupan Bihar y el oeste de Bengala. Estos bosques están sujetos a los monzones, y los de hoja caduca pierden sus hojas durante la estación seca. La selva tropical, debido al ambiente más húmedo del valle del Brahmaputra, ocupa las llanuras de Assam.

Por encima de las llanuras aluviales se extiende la región de Terai, pantanos estacionales formados por suelos arenosos y arcillosos. Las lluvias son más abundantes de lo que lo son en las llanuras, y la corriente de los ríos que descienden desde el Himalaya se desacelera en la zona de Terai, donde se desbordan, y depositan así un limo fértil durante el monzón; más tarde bajan con menos caudal debido a la estación seca. La capa freática de la región de Terai está elevada, y la parte central del cinturón de Terai está compuesta por sabanas y pastizales de la región de Terai-Duar, mosaico de praderas y estepas, de bosques siempre verdes de hoja ancha y algunas de las mayores zonas de praderas del mundo. Los pastizales del cinturón de Terai son el hogar del rinoceronte indio "(Rhinoceros unicornis)".

Por encima del cinturón de Terai se encuentra una zona montañosa conocida como el Bhabhar, donde el suelo es poroso y rocoso, consistente en los restos de rocas de las montañas superiores. El Bhabhar y la parte baja de las cadenas de Siwalik se caracterizan por tener un clima subtropical. En esta zona subtropical predominan los pinares, principalmente de pino chir "(Pinus roxburghii)", que ocupan el extremo occidental, y ocupando la parte central, los bosques templados caducifolios, donde predomina la "(Shorea robusta)".

A mediana altitud, los bosques tropicales dan paso a bosques montanos de frondosas (al oeste) y cerca de Assam y Arunachal Pradesh.

En las cumbres más altas del Himalaya predomina la tundra. Las praderas son el hogar del leopardo de las nieves "(Panthera uncia)", una especie en peligro de extinción.

El terreno accidentado de la cordillera del Himalaya hace que haya muy pocos caminos posibles para viajar entre las montañas. Las principales rutas son:


El enorme tamaño del Himalaya ha limitado la migración humana entre el norte y el sur. Las diferencias son significativas cuando se comparan las religiones, costumbres y lenguas de China y de la India. Los contactos han sido poco numerosos y los conflictos se han evitado: así es como la península india escapó a las conquistas de los mongoles de Gengis Kan.

Muchos lugares en el Himalaya tienen un significado religioso en el hinduismo y budismo.


Es de notar que dentro de la India y Nepal el nombre "himālaya" no suele ser dado por las poblaciones locales a las montañas que no posean nieve en su cima (lo que suele ocurrir con las de menos de 3500 m), aun cuando orográficamente estén dentro de la cadena conocida en el resto del mundo como Himalaya.

Las principales cimas del Himalaya propiamente dicho son:

Los topónimos utilizados para individualizar a las montañas del Himalaya son generalmente formados con radicales nepalíes, tibetanas, turquestanas y sánscritas, combinadas muchas veces de modo híbrido entre ellas y suelen poseer una capacidad expresiva y una condensación de significados que suele pasar inadvertida a los extranjeros.

Algunos nombres son típicamente descriptivos:

En otros casos el topónimo tiene una precisa alusión religiosa:

Existen algunos montes cuyo nombre deriva de su posición respecto a otras cimas:

Existen nombres con significados más diversos:

El Himalaya cubre una extensión de unos 594 400 km², que incluye partes de Pakistán, India, Nepal, Bután y Tíbet.

La vertiente septentrional del Karakórum pertenece a Sinkiang, territorio chino, mientras que la vertiente meridional pertenece a Pakistán.

El extremo oriental del Karakorum corresponde a Cachemira, territorio en disputa entre Pakistán y la India desde 1947.

Del Himalaya, "sensu stricto", la vertiente septentrional pertenece a la Región Autónoma del Tíbet (China), repartiéndose la vertiente meridional entre Pakistán, la India, Nepal y Bután.

Los grupos étnicos de la vertiente norte del Himalaya son predominantemente de tipo mongoloide al este y de religión budista, mientras que en la vertiente sur existe un complejo mosaico étnico y cultural (solo en Nepal se distinguen al menos 19 grupos étnicos principales), de religión fundamentalmente musulmana en el oeste, e hinduista en el centro y este de la cordillera y budismo lamaísmo en el norte.





</doc>
<doc id="8103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8103" title="Monte Everest">
Monte Everest

El monte Everest es la montaña más alta del planeta Tierra, con una altitud de 8848 metros (29 029 pies) sobre el nivel del mar. Está localizada en el continente asiático, en la cordillera del Himalaya, concretamente en la subcordillera de Mahalangur Himal; marca la frontera entre China y Nepal, considerada como la frontera más alta del mundo. El macizo incluye los picos vecinos Lhotse, 8516m (27 940 pies); Nuptse, 7855m (25 771 pies) y Changtse, 7580m (24 870 pies).

El Everest es conocido en Nepal como Sagarmāthā (‘La frente del cielo’), en el Tíbet como Chomolungma o Qomolangma (‘Madre del universo’) y en China como Zhūmùlǎngmǎ Fēng. 

En un mapa de 1733 sobre Tíbet y Bután elaborado por el geógrafo y cartógrafo francés Jean Baptiste Bourguignon d'Anville se registra el nombre tibetano de la montaña: "Tchomour langmac", la representación fonética para Chomolungma.

En 1865, la Royal Geographical Society le dio al Everest su nombre occidental oficial por recomendación de sir Andrew Waugh, topógrafo general británico de la India en honor de su antecesor en el cargo, sir George Everest:

Luego de un largo debate la Royal Geographical Society de Londres adoptó el nombre propuesto. Su mentor George Everest argumentó en contra de este nombre manifestando que la población local iba a tener problemas pronunciando el nombre propuesto por Waugh.

En 1856, el Gran Proyecto de Topografía Trigonométrica estableció la primera altitud publicada del Everest, conocido entonces como pico XV, en 8840 m (29 002 pies). La altitud oficial actual de 8848 m (29 029 pies), reconocida por China y Nepal, fue establecida en 1955 por un estudio indio y confirmada en 1975 por un estudio chino. En 2005, China midió nuevamente la altitud de la montaña y obtuvo un resultado de 8844,43m (29 017,15 pies). Así se inició una discusión entre China y Nepal que duró cinco años, de 2005 a 2010. China sostuvo que la medición debía hacerse hasta la altitud de la roca, que es de 8844 metros, pero Nepal objetó que debía hacerse hasta la altitud de la nieve, que es de 8848 metros. En 2010, ambas naciones llegaron al acuerdo de que la altitud de la montaña es de 8848 metros, y Nepal reconoce la afirmación de China de que la altitud hasta la roca del Everest es de 8844 metros.

El monte Everest atrae a muchos escaladores, algunos de ellos montañeros altamente experimentados. Existen dos rutas de ascenso principales: una se acerca a la cumbre desde el sureste en Nepal (conocida como la ruta estándar) y la otra por el norte en el Tíbet. Aunque la ruta estándar no plantea retos técnicos considerables en escalada, el Everest presenta peligros tales como el mal de altura, clima y viento; así como riesgos significativos como avalanchas y el cruce por la cascada de hielo de Khumbu. Hasta el 2016, permanecen en la montaña cerca de 200 cadáveres, algunos de los cuales sirven como puntos de referencia.

Los primeros esfuerzos documentados en alcanzar la cima del Everest fueron hechos por montañeros británicos. Con Nepal prohibiendo el acceso a los extranjeros en aquel entonces, los británicos hicieron varios intentos por la ruta de la arista Norte del lado tibetano. La Primera Expedición Británica de Reconocimiento al Everest de 1921 alcanzó apenas los 7,000 m (22,970 pies) por el collado Norte. La expedición de 1922 alcanzó 8320 m (27 300 pies) por la ruta de la arista Norte, la primera vez que un humano escalaba por encima de los 8,000 m (26,247 pies). Durante el descenso por el collado Norte, la tragedia los golpeó cuando siete porteadores murieron en una avalancha. La Expedición Británica de 1924 resultó en el mayor misterio del Everest hasta el día de hoy: George Mallory y Andrew Irvine hicieron un ataque final a la cumbre el 8 de junio, pero jamás regresaron, generando un misterio en cuanto a si fueron los primeros en alcanzar la cima. Ese día fueron vistos en lo alto de la montaña, pero desaparecieron entre las nubes y no se les volvió a ver, hasta que el cuerpo de Mallory fue hallado en 1999 a 8,155 m (26,755 pies) en la cara Norte. Durante la Expedición Británica de 1953, Tenzing Norgay y Edmund Hillary lograron el primer ascenso oficial usando la ruta de la arista Sureste. Tenzing había alcanzado 8,595 m (28,199 pies) un año antes, como miembro de la Expedición Suiza de 1952. El equipo de montañeros chinos compuesto por Wang Fuzhou, Gongbu y Qu Yinhua lograron el primer ascenso documentado del pico desde la arista Norte el 25 de mayo de 1960.

En 1802, el gobierno británico inició el Gran Proyecto de Topografía Trigonométrica de la India para determinar la ubicación, la altitud y los nombres de las montañas más altas del mundo. Empezando en el sur de la India, los equipos de reconocimiento avanzaron hacia el norte utilizando teodolitos gigantes, cada uno con un peso de 500 kg (1,100 lb) y que requerían al menos de doce hombres para trasladarlos, para poder medir las altitudes con la mayor precisión posible. Alcanzaron las estribaciones del Himalaya en la década de 1830, pero el gobierno de Nepal no estaba dispuesto a permitir que los británicos entraran en el país debido a la sospecha de agresiones políticas o una posible anexión. Varias solicitudes de los equipos de reconocimiento para acceder a Nepal fueron denegados.

Los equipos británicos se vieron forzados a continuar sus observaciones desde Terai, una región al sur de Nepal que corre en paralelo al Himalaya. Las condiciones en Terai fueron difíciles debido a las lluvias torrenciales y a la malaria. Tres oficiales de la expedición fallecieron a causa de la malaria y otros dos tuvieron que retirarse debido a su salud precaria.

Sin embargo, en 1847, los británicos continuaron con el Gran Proyecto de Topografía e iniciaron observaciones detalladas de los picos del Himalaya desde estaciones de observación a 240 km (150 millas) de distancia. El clima dificultó el trabajo los últimos tres meses del año. En noviembre, Sir Andrew Waugh, el topógrafo general de la India, realizó varias observaciones desde la estación Sawajpore, ubicada en el extremo este del Himalaya. El Kangchenjunga era considerado en ese entonces como el pico más alto del mundo y, con interés, observó un pico detrás de dicha montaña, a cerca de 230 km (140 millas) de distancia. John Armstrong, uno de los oficiales de Waugh, también observó ese pico desde una ubicación lejana en el oeste y lo nombró pico b. Waugh escribiría después que las observaciones indicaban que el pico b era más alto que el Kangchenjunga, pero debido a la gran distancia de las observaciones, se requerían observaciones más cercanas para verificarlo. El año siguiente, Waugh envió a un oficial de exploración de vuelta a Terai para observar de cerca al pico b, pero la nubosidad frustró cualquier intento.

En 1849, Waugh envió a James Nicolson a la zona, quien realizó dos observaciones desde Jirol, a 190 km (120 millas) de distancia. Nicolson tomó entonces el teodolito más grande y se dirigió al este, obteniendo cerca de 30 observaciones desde cinco ubicaciones distintas, la más cercana a tan solo 174 km (108 millas) del pico.

Nicolson retrocedió a la ciudad de Patna, en el Ganges, para realizar los cálculos necesarios basados en sus observaciones. Sus datos en bruto le dieron una altura media de 9.200 m (30.200 pies) al pico b, pero sin considerar la refracción de la luz, que distorsiona las medidas de altitud. Sin embargo, el número indicaba claramente que el pico b era más alto que el Kangchenjunga. Entonces, Nicolson enfermó de malaria y se vio forzado a regresar a casa sin terminar sus cálculos. Michael Hennessy, uno de los asistentes de Waugh, empezó a designar a los picos basándose en la numeración romana, con el Kangchenjunga nombrado como pico IX, mientras que el pico b se convirtió en el pico XV.

En 1852, destinado a los cuarteles de exploración en Dehradun, Radhanath Sikdar, matemático indio y explorador de Bengala, fue el primero en identificar al Everest como el pico más alto del mundo usando cálculos trigonométricos basados en las mediciones de Nicolson. El anuncio oficial de que el pico XV era el más alto se retrasó varios años debido a que los cálculos se verificaron repetidamente. Waugh comenzó a trabajar en los datos de Nicolson en 1854, y junto con su equipo pasaron casi dos años trabajando en los cálculos, teniendo que enfrentar problemas como la refracción de la luz, la presión barométrica, y la temperatura sobre las grandes distancias donde se hicieron las observaciones. Finalmente, en marzo de 1856, anunció sus resultados en una carta dirigida a su representante en Calcuta. Se declaró que la altura del Kangchenjunga era de 8,582 m (28,156 pies), mientras que al pico XV se le dio la altura de 8,840 m (29,002 pies). Waugh concluyó que el pico XV era "muy probablemente el pico más alto del mundo". El pico XV (medido en pies) se calculó exactamente en 29,000 pies (8,839.2 m) de altura, pero se anunció de manera pública como de 29,002 pies (8,839,8 m), esto a fin de evitar la impresión de que una altura tan exacta como 29,000 pies (8,839,2 m) no fuera más que un estimado redondeado. Waugh es por tanto, ingeniosamente acreditado como "la primera persona en poner dos pies en la cima del Everest".

Mientras que los topógrafos querían preservar los nombres locales tanto como fuera posible (p. ej. Kangchenjunga y Dhaulagiri), Waugh argumentó no haber podido encontrar algún nombre local usado de manera común. La búsqueda de Waugh de un nombre local fue obstaculizada porque tanto Nepal, como el Tíbet, se mantenían cerrados a los viajeros extranjeros. Existían muchos nombres locales, incluyendo "Deodungha", ("Montaña sagrada") en darjeeling y "Chomolungma" (que significa "Madre del universo") en tibetano, nombre que apareció en un mapa de 1733 publicado en París por el geógrafo francés D'Anville. A finales del siglo XIX, muchos cartógrafos europeos creían erróneamente que el nombre nativo de la montaña era Gaurishankar, que es una montaña entre Katmandú y el Everest.

Waugh argumentó que debido a que había tantos nombres locales, sería difícil favorecer un nombre por encima de los demás, así que decidió que el pico XV debería ser nombrado en honor al topógrafo galés sir George Everest, su predecesor como topógrafo general de la India. Respecto al nombre de la montaña, Andrew Waugh escribió:

Everest mismo se opuso al nombre sugerido por Waugh y en 1857 le dijo a la "Royal Geographical Society" que "Everest" no podía escribirse en hindi ni ser pronunciado por los "nativos de la India". A pesar de sus objeciones, prevaleció el nombre propuesto por Waugh y en 1865 la "Royal Geographical Society" adoptó oficialmente el nombre de monte Everest para la montaña más alta del mundo. Curiosamente, la pronunciación actual de "Everest" (/ˈɛvᵊrᵻst/) difiere de la pronunciación original del apellido de sir George Everest. (/ˈiːvrᵻst/ EEV-rist)

El nombre tibetano para el monte Everest es (AFI: [t͡ɕʰòmòlɑ́ŋmɑ̀] "Madre del universo") cuya transcripción oficial en tibetano pinyin es "Qomolangma". También es popularmente romanizado como "Chomolungma" y (en wylie) como "Jo-mo-glang-ma" o "Jomo Langma". La transliteración en chino es 珠穆朗玛峰 (t 珠穆朗瑪峰) cuya transcripción en pinyin es "Zhūmùlǎngmǎ Fēng" ("pico Chomolungma"). Con menor frecuencia, también se traduce al chino simplemente como "Shèngmǔ Fēng" t 聖母峰 (s 圣母峰 "Pico Santa Madre"). En 2002, el periódico chino "Diario del Pueblo" publicó un artículo pronunciándose en contra del uso constante del nombre occidental "monte Everest", insistiendo que debería utilizarse su nombre tibetano "monte Qomolangma" basado en la transcripción oficial del nombre local en dicho idioma. El periódico argumentaba que los colonizadores británicos no habían descubierto la montaña "por primera vez", ya que era bien conocida por los tibetanos y se encontraba marcada en mapas chinos desde el año 1719.

A principios de los años 1960, el gobierno de Nepal se dio cuenta de que el monte Everest no tenía nombre nepalí. Ello es así porque la montaña no era conocida ni tenía nombre en Nepal, es decir, en el valle de Katmandú y áreas circundantes, y comenzó a buscarle un nombre. El nombre tibetano (de los "sherpas") no era aceptable, ya que iba en contra de la política de nepalización del país, así que se inventó uno nuevo, Sagarmatha (सगरमाथा), creado por Baburam Acharya.

La altitud de 8 848 m (29,029 pies) es reconocida oficialmente por Nepal y China, sin embargo, Nepal planea un nuevo estudio de medición.

En 1856, Andrew Waugh dijo que el Everest (conocido entonces como pico XV) tenía 8,840 m (29,002 pies) de altitud , después de varios años de cálculos basados en observaciones hechas por el Gran Proyecto de Topografía Trigonométrica.

La altitud de 8,848 m s. n. m. fue determinada en un estudio indio realizado en 1955, acercándose más a la montaña y utilizando igualmente teodolitos. Dicha altitud fue ratificada en 1975 por una medición china. En ambos casos se midió la cima de nieve y no de roca. En mayo de 1999, una expedición estadounidense, dirigida por Bradford Washburn, colocó un GPS en la roca de la cima. El dispositivo obtuvo una altitud de 8,850 m s. n. m. para la roca y 1 m para la capa de nieve y hielo. Aunque Nepal no la ha reconocido oficialmente, esta cifra es ampliamente citada. En cualquier caso, la forma geoidal de la Tierra aporta dudas sobre la precisión mostrada por las medidas de 1999 y de 2005, y sobre la utilidad de determinar la altitud con una precisión tan alta.
Un mapa fotogramétrico detallado (a escala 1: 50 000) de la región de Khumbu, incluyendo la parte sur del monte Everest, fue realizado por Erwin Schneider como parte de la expedición internacional al Himalaya realizada en 1955, en la que también se realizó un intento infructuoso de escalar el Lhotse. Un mapa topográfico aún más detallado del área del Everest se realizó a finales de los años 1980, bajo la dirección de Bradford Washburn, utilizando fotografías aéreas.

El 22 de mayo de 2005, el equipo de la Expedición al Everest de la República Popular China ascendió a la cima de la montaña. Después de varios meses de complejas medidas y cálculos, el 9 de octubre de 2005, la Oficina Estatal de Cartografía y Topografía anunció que la altitud del Everest es de 8844,43 ±0,21 m y declararon que es la medición más precisa realizada hasta la fecha. Esta nueva altitud se basa en el punto más alto de la roca de la cima y no en la nieve y el hielo que se encuentra sobre la roca. El equipo chino también midió la profundidad de hielo y nieve, siendo de 3,5 m, lo cual está de acuerdo con la altitud de 8,848 m s. n. m. calculada anteriormente.

Más recientemente, se han realizado nuevos cálculos de su altitud que dan como resultado 8,848 m s. n. m. (29,029 pies), aunque hay alguna variación en las medidas. Después del Everest, la montaña más alta es el K2, con 8,611 m s. n. m. (28,251 pies).

El monte Everest todavía se está elevando y moviéndose hacia el noreste, motivado por la tectónica de placas de la zona del sur de Asia. Dos fuentes, sugieren que la velocidad de movimiento es de 4 mm al año en elevación y 3-6 mm hacia el noreste. Se ha sugerido incluso una disminución de su altitud .

El punto más bajo del océano es más profundo que la altitud del Everest: el Abismo Challenger, que se encuentra en la fosa de las Marianas, es tan profundo que si se situara el Everest en su fondo le faltarían más de 2 km para llegar a la superficie.

La región del monte Everest, y el Himalaya en general, están sufriendo el deshielo y pérdida de nieve posiblemente debido al calentamiento global.

La cima del Everest es el punto en que la superficie de la Tierra alcanza la mayor distancia sobre el nivel del mar. En ocasiones, varias montañas son reclamadas alternativamente como las "montañas más altas de la Tierra". El Mauna Kea en Hawái se eleva a más de 10,200 m (33,464.6 pies) cuando se mide desde su base en el suelo centro-oceánico, pero solo alcanza 4,205 m (13,796 pies) sobre el nivel del mar.

En la misma medida de la base a la cima, el Denali, en Alaska, conocido anteriormente como el monte McKinley, es también más alto que el Everest. A pesar de que su altura sobre el nivel del mar es de apenas 6,190 m (20,308 pies), el Denali yace encima de una llanura en pendiente con elevaciones de 300 a 900 m (980 a 2,950 pies), produciendo una altitud encima de la base en un rango de 5,300 a 5,900 m (17,400 a 19,400 pies); una cifra comúnmente citada es de 5,600 m (18,400 pies). En comparación, las elevaciones para el Everest son de 4,200 m (13,800 pies) en el lado sur a 5,200 m (17,100 pies) en la meseta tibetana, produciendo una altitud sobre la base en el rango de 3,650 a 4,650 m (11,980 a 15,260 pies).

Sin embargo, si la medición se hace desde el centro de la Tierra, el monte Everest está a 6,382.605 km y el volcán Chimborazo, ubicado en la República del Ecuador, está a 6,384.416 km. Por lo que el Chimborazo está 1,8 km más alto que el Everest. Esto es debido a la forma de geoide de la Tierra. 

Los geólogos han subdividido las rocas que comprenden al monte Everest en tres unidades denominadas formaciones. Cada formación está separada de otra por fallas de bajo ángulo llamadas fallas de despegue, a lo largo de las cuales han sido empujadas una sobre otra hacia el sur. De la cima del monte Everest hasta su base, estas unidades de roca son: la formación del Qomolangma, la formación del collado Norte y la formación Rongbuk.

La formación del Qomolangma, también conocida como la formación Jolmo Lungama o la formación del Everest, discurre desde la cumbre hasta la parte alta de la Banda Amarilla, cerca de los 8,600 m (28,200 pies) sobre el nivel del mar. Se compone de láminas paralelas de color gris a gris oscuro o blancas, de piedra caliza del periodo Ordovícico Inferior intercaladas con camas secundarias de dolomita recristalizada con láminas de arcilla y limolita. El científico suizo Augusto Gansser documentó haber encontrado fragmentos microscópicos de crinoideos en la piedra caliza. Análisis posteriores petrográficos en muestras de roca caliza recogida cerca de la cumbre, revelaron estar compuestos de piedras comprimidas de carbonato y restos finamente fragmentados de trilobites, crinoideos y ostrácodos, todos ellos organismos marinos. Otras muestras estaban tan mal cortadas y recristalizadas que sus componentes originales no pudieron ser determinados. Una gruesa capa blanquecina y erosionada de trombolitos de 60 m (22 pies) de espesor comprende la base del Tercer Escalón, y la base de la cumbre piramidal del Everest. Esta capa, que emerge empezando en los 70 m (230 pies) por debajo de la cumbre del Everest, se compone de sedimentos atrapados, aprisionados y unidos por biopelículas de microorganismos, especialmente cianobacterias, de aguas marinas poco profundas. La formación del Qomolangma está interrumpida por varias fallas de alto ángulo que terminan en la falla normal de bajo ángulo, la falla de despegue de Qomolangma. Esta falla de despegue se separa de la Banda Amarilla subyacente. Los cinco metros más bajos de la formación del Qomolangma que recubren esta falla están altamente deformados.

El grueso del monte Everest, entre los 7,000 y 8,600 m (23,000 y 28,200 pies), consiste en la formación del collado Norte, de la cual la Banda Amarilla forma la parte alta entre 8200 a 8600 m (26 900 a 28 200 pies). La Banda Amarilla está formada por capas intercaladas de mármol diópsido-epidota del periodo Cámbrico Medio, que le proporciona un color distintivo amarillento marrón, y filita de moscovita-biotita y esquisto. Análisis petrográficos de mármol recogido a 8300 m (27 200 pies) encontraron que consisten en un 5 por ciento de fragmentos recristalizados de osículos de crinoideos. Los últimos cinco metros más altos de la Banda Amarilla que se encuentran adyacentes a la falla de despegue de Qomolangma están altamente deformados. Una brecha de falla de 5-40 cm (2-15,7 pulgadas) de espesor la separa de la suprayacente formación del Qomolangma.

El resto de la formación del collado Norte, entre los ,7000 a los 8,200 m (23,000 a 26,900 pies) del monte Everest, se compone de capas intercaladas y deformadas de esquisto, filita y mármol menor. Entre los 7,600 y 8,200 m (24,900 y 26,900 pies), la formación del collado Norte se compone principalmente de filita de cuarzo-biotita y filita de clorita-biotita intercalados con menores cantidades de esquisto de biotita-serisita-cuarzo. Entre los 7,000 y 7,600 m (23,000 y 24,900 pies), la parte baja del collado Norte está formada de esquisto de biotita-cuarzo intercalados con esquisto de biotita-calcita-cuarzo y mármol cuarzificado. Estas rocas metamórficas parecen ser el resultado del metamorfismo de rocas sedimentarias del océano profundo del periodo Cámbrico Medio al Cámbrico Temprano, compuesto por capas intercaladas de lutita, shale, arenisca arcillosa, arenisca calcárea, grauvaca y caliza arenosa. La base de la formación del collado Norte es una falla normal de bajo ángulo regional llamada "falla de despegue del Lhotse".

Por debajo de los 7,000 m (23,000 pies), la formación Rongbuk yace por debajo de la formación del collado Norte y forma la base del monte Everest. Está formada por esquisto de sillimanita-ortoclasa grado K, y gneis mezcladas con láminas y diques de leucogranito con un grado de espesor de 1 cm a 1.500 m (0,4 a 4.900 pies). Estos leucogranitos son parte de un cinturón de rocas intrusivas del periodo Oligoceno-Mioceno Tardío, conocidos como leucogranito Superior del Himalaya. Se formaron como resultado de la fusión parcial de rocas metasedimentarias de alto grado de la secuencia superior del Himalaya del periodo Paleoproterozoico al Ordovícico, hace unos 20 a 24 millones de años durante la subducción de la placa Índica.
El monte Everest está formado por rocas sedimentarias y metamórficas que han sido empujadas hacia el sur sobre la corteza continental, compuestas por granulitos arqueozoicos de la placa Índica durante la colisión en el Cenozoico de la India con Asia. Interpretaciones actuales debaten que las formaciones del Qomolangma y del collado Norte están formadas por sedimentos marinos que se acumularon dentro de la plataforma continental del norte, y el límite continental de la India previo a la colisión con Asia. La colisión en el Cenozoico de la India con Asia posteriormente deformó y transformó estos estratos mientras los empujaba hacia el sur y hacia arriba. La formación Rongbuk está formada por una secuencia de rocas metamórficas de alto grado y rocas graníticas derivadas de la alteración de rocas metasedimentarias de alto grado. Durante la colisión de la India con Asia, estas rocas fueron empujadas hacia abajo y al norte mientras eran cabalgadas por otros estratos; calentadas, transformadas y parcialmente fundidas a profundidades de más de 15 a 20 kilómetros (9,3 a 12,4 millas) por debajo del nivel del mar; y luego forzadas hacia arriba a la superficie empujadas hacia el sur entre dos fallas mayores de despegue. El Himalaya se eleva cerca de 5 mm por año.

La flora y fauna endémicas en el Everest son muy escasas. Hay un musgo que crece a 6,480 m (21,260 pies) en el monte Everest. Puede que sea la especie de planta que se da a mayor altitud. Una planta alpina llamada "Arenaria" es conocida por crecer por debajo de los 5,500 m (18,000 pies) en la región.

"Euophrys omnisuperstes", una pequeña araña de la familia salticidae, se ha encontrado a elevaciones tan altas como 6,700 m (22,000 pies), convirtiéndose posiblemente en el animal no microscópico que habita permanentemente a más altitud en la Tierra. Se esconde en pequeñas grietas y puede alimentarse de insectos congelados arrastrados ahí por el viento. Cabe señalar que existe una alta probabilidad de encontrar vida microscópica a altitudes incluso mayores. Aves, como el ánsar indio, han sido vistos volando en partes altas de la montaña, mientras que otros, como las chovas, se han observado tan alto como el collado Sur a ,7920 m (25,980 pies). Chovas piquigualdas se han registrado volando a una altitud de 7 900 m (26,000 pies) y los ánsares mencionados con anterioridad migran por encima del Himalaya. Ya en 1953, George Lowe, de la famosa expedición de Tenzing y Hillary había notado a estas aves volar sobre el monte Everest.

Los yaks se usan a menudo para transportar equipo para escaladas en el Monte Everest, pueden transportar hasta 100 kg (220 lb), tienen un pelaje grueso y grandes pulmones. Un consejo común para los de la región del Everest es estar en un terreno más alto cuando están alrededor yaks u otros animales, ya que pueden patear a la gente fuera de la montaña si se está de pie en el borde del camino. Otros animales en la región incluyen al tar del himalaya, que a veces es presa del leopardo de las nieves. El oso negro tibetano se puede encontrar a una altitud de 4,300 m (14,000 pies) y el panda rojo habita la misma región. Una expedición científica encontró una sorprendente variedad de especies de la región que incluye conejos de roca que comen sus propias heces y diez nuevas especies de hormigas.

En el 2008, se puso en funcionamiento una estación meteorológica nueva a una altitud de 8,000 m (26,246 pies). El primer informe de la estación fue la temperatura del aire −17 °C (1 °F), humedad relativa 41,3%, presión atmosférica 382,1 hPa (38,21 kPa), dirección del viento 262,8°, velocidad del viento 12,8 m/s (28,6 mph, 46,1 km/h), radiación solar global 711,9 watts/m, e índice de rayos UV 30,4 W/m. El proyecto fue instrumentado por el SHARE ""Stations at High Altitude for Research on the Environment"" (Estaciones a Gran Altura para la Investigación del Ambiente), quienes también colocaron una cámara web en el 2011. La estación meteorológica se ubica en el collado Sur y funciona con energía solar.

Uno de los problemas que enfrentan los escaladores es la presencia frecuente de fuertes vientos. La punta del Everest se extiende en la troposfera superior y atraviesa la estratósfera, que la deja expuesta al rápido y congelante viento de las corrientes en chorro. En febrero de 2004, en la cumbre se registró una velocidad de viento de 280 km/h (175 mph), y vientos de 160 km/h (100 mph) son comunes. Estos vientos pueden derribar a los escaladores. Los escaladores esperan para las ventanas de oportunidad de 7 a 10 días en la primavera y el otoño, cuando la temporada de monzones ya sea esté por comenzar o por terminar y los vientos sean más débiles. La presión del aire en la cumbre es de aproximadamente un tercio con respecto al nivel del mar, y por el principio de Bernoulli, los vientos pueden disminuir aún más la presión, provocando una reducción adicional del 14% del oxígeno en los escaladores. La reducción en la disponibilidad del oxígeno viene de la presión total reducida, no de una reducción en la proporción de oxígeno para otros gases.

En el verano, el monzón de la India acarrea aire húmedo y cálido del océano Índico al lado sur del Everest. Durante el invierno el aire en chorro que fluye del este/sureste se desplaza hacia el sur y golpea la cima.

En cuanto al clima, sencillamente se puede decir que es extremo. En enero, el mes más frío, la temperatura promedio en la cumbre es de -36 °C pudiendo llegar incluso a los -70 °C. En julio, el mes más cálido, la temperatura promedio en la cumbre es de -20 °C. Con el viento, la sensación térmica es menor que lo indicado en el termómetro.

En 2014 se expidieron 334 permisos para escalarlo, otorgados de manera gratuita por la tragedia que los golpeó. Para el 2015, se expidieron 357 permisos para escalar el Everest, pero la montaña permaneció cerrada de nuevo por una avalancha producida por un terremoto. Nepal extendió los permisos no utilizados del 2014/2015 hasta 2019 (los permisos Nepalíes cuestan alrededor de 10 000 USD para los extranjeros). Así, la gente que compró un permiso en el 2014 o 2015 puede usarlo para una expedición al Everest hasta 2019 (normalmente estos permisos son válidos solo por un año). Esto es un claro ejemplo de la hospitalidad que caracteriza a los nepalíes; una extensión fue solicitada especialmente por las compañías de expediciones comerciales (que a su vez aportan recursos al país gracias al montañismo). Nepal es esencialmente un país del "cuarto mundo", uno de los países no africanos más pobres y el 19º país más pobre del mundo. A pesar de esto, Nepal ha acogido muy bien a los turistas y se estableció una industria del turismo significativa.

Subir con un "guía célebre", que suele ser un montañero de renombre con gran experiencia y normalmente con varios ascensos al Everest, podía costar alrededor de £100 000 en el año 2015. Por otro lado, contratar un servicio de soporte limitado, que incluye solamente algunos alimentos en el campo base y gastos burocráticos como permisos, puede costar al menos $7 000 USD.

Escalar el monte Everest es relativamente caro para los montañeros. El equipo necesario para alcanzar la cima puede costar más de $8 000 USD, y la mayoría de los escaladores requieren oxígeno embotellado para realizar el ascenso, lo que añade otros $3 000 USD aproximadamente. El permiso para acceder a la zona sur del Everest por la vía de Nepal cuesta de $10 000 a $25 000 USD por persona, dependiendo del tamaño del equipo. El ascenso se inicia desde cualquiera de los dos campos base próximos a la montaña, ambos campamentos se encuentran aproximadamente a 100 km (60 millas) de Katmandú, y a 300 km (190 millas) de Lhasa, que son las ciudades más cercanas con aeropuerto comercial. Transportar el equipo desde el aeropuerto al campo base puede costar unos $2 000 USD.

En 2016, la mayoría de los servicios de guía costaban entre $35 000 y $200 000 USD. Sin embargo, los servicios ofertados pueden variar ampliamente según la negociación que cada contratista realice, y que es habitual al tratarse de uno de los países más pobres y menos desarrollados del mundo. El turismo representa un cuatro por ciento de la economía de Nepal, y un porteador en el Everest puede ganar el doble del salario medio nacional en una región en la que escasean otras fuentes de ingreso.

Los costos, por estos y otros factores, son muy variables. Es técnicamente posible alcanzar la cumbre con gastos adicionales mínimos, existiendo agencias de viajes "económicas" que ofrecen apoyo logístico para ascensos de bajo coste, lo que muchos en el mundo del alpinismo consideran temerario y peligroso. Muchos escaladores contratan expediciones comerciales de "servicio completo", que proveen una amplia gama de servicios, que incluyen la adquisición de permisos, transporte de ida y vuelta al campo base, alimentos, tiendas para acampar, cuerdas fijas, asistencia médica en la montaña, un guía montañero experimentado, e incluso porteadores personales para cargar mochilas y preparar alimentos. El costo de tal servicio con guía va de $40 000 a $80 000 USD por persona. Ya que la mayoría del equipo es transportado por sherpas, los clientes de las expediciones comerciales de servicio completo pueden cargar a menudo mochilas con un peso por debajo de los 10 kg (22 lb), o contratar un sherpa que cargue también su mochila.

De acuerdo a Jon Krakauer, la era de la comercialización del Everest se inició en 1985, cuando la cima fue alcanzada por una expedición liderada por David Breashears, que incluía a Richard Bass, un hombre de negocios de 55 años con apenas 4 años de experiencia de escalada. Al inicio de la década de los noventa, ya había varias compañías que ofrecían viajes guiados a la cumbre. Rob Hall, uno de los montañeros que fallecieron en el desastre de 1996, había llevado con éxito a 39 clientes a la cima, antes del desastre mencionado.

El grado de comercialización en el monte Everest es frecuentemente objeto de crítica. Jamling Tenzig Norgay, hijo del célebre sherpa Tenzing Norgay, dijo durante una entrevista en el 2003 que su difunto padre se habría sorprendido al descubrir que gente rica en busca de emociones y sin experiencia en escalada llegase de manera rutinaria a la cumbre, "Tienes que escalar esta montaña tú solo por tu propio pie. Pero el espíritu de aventura ya no está. Se ha perdido. Hay gente que va ahí sin tener ni idea de cómo ponerse los crampones. Están ahí escalando porque le pagaron a alguien $65 000 USD. Es muy egoísta. Pone en peligro la vida de otros."

Reinhold Messner se manifestó en 2004 en este sentido: "Podrías morir en cada escalada y eso significaba que eras responsable de ti mismo. Éramos montañeros reales: cuidadosos, conscientes e incluso temerosos. Al escalar montañas no estábamos aprendiendo cuan grandes eramos. Estábamos descubriendo lo frágiles, débiles y temerosos que somos. Sólo puedes descubrir esto si te expones a un peligro muy alto. Siempre he dicho que una montaña sin peligros no es una montaña... El montañismo de altura se ha convertido en un show turístico. Esos viajes comerciales al Everest siguen siendo peligrosos. Pero los guías y los exploradores y organizadores le dicen a los clientes 'no se preocupen, todo está organizado'. La ruta es preparada por cientos de sherpas. Hay oxígeno adicional en todos los campamentos de camino a la cima. Hay gente que cocinará los alimentos y hará las camas. Los clientes se sienten seguros y no se preocupan por los riesgos."

Sin embargo, no todas las opiniones al respecto entre montañeros prominentes son estrictamente negativas. Por ejemplo, Edmund Hillary, quien declaró que no le gustaba "la comercialización del montañismo, particularmente en el monte Everest" y afirmó que "Pagarle a alguien $65 000 USD y ser guiado en la montaña por un par de guías experimentados... no es realmente montañismo", sin embargo, apuntó que estaba complacido con los cambios traídos por los occidentales al área del Everest, "No me arrepiento, porque trabajé mucho para mejorar las condiciones de la gente local. Cuando llegamos por primera vez no había escuelas ni instalaciones médicas, en todos estos años hemos construido 27 escuelas, tenemos dos hospitales y una docena de clínicas médicas, y hemos construido puentes sobre ríos salvajes de montaña, e instalado tuberías de agua fresca, así que en cooperación con los sherpas hemos hecho mucho para beneficiarlos."

El montañero Richard Bass, en una entrevista respondió sobre los escaladores del Everest y lo que se necesita para sobrevivir allí: "Los escaladores deben tener experiencia de altura antes de intentar montañas realmente altas. La gente no percibe la diferencia entre una montaña de 20 000 pies y una de 29 000 pies. No es solo aritmética. La disminución del oxígeno en el aire es proporcional a la altitud, pero los efectos en el cuerpo humano son desproporcionados siguiendo una curva exponencial. La gente que escala el Denali (20 320 pies) o el Aconcagua (22 384 pies) piensa, 'Rayos, me sentí muy bien arriba, voy a intentar escalar el Everest.' Pero no es así."

El monte Everest tiene dos rutas principales de ascensión: la ruta por la cara sudoeste o vía del collado Sur, desde el Nepal, y la ruta noreste o vía del collado Norte, desde el Tíbet, así como otras 13 rutas menos frecuentadas. De las dos rutas principales, la más fácil técnicamente y más utilizada es la sudoeste. Fue la ruta utilizada por Hillary y Tenzing en 1953 y la primera de las 15 rutas descritas en 1996. Ello fue, sin embargo, una elección dictada más por la política que la técnica, ya que la frontera china fue cerrada a los extranjeros en 1949 después de que China invadió el Tíbet. Reinhold Messner (Italia) llegó a la cima en solitario por primera vez, sin ayuda de oxígeno o de cualquier otro tipo, por la ruta noroeste, más difícil, atravesando el collado Norte hacia la arista Norte y el Gran Corredor, el 20 de agosto de 1980. Messner alcanzó la cima después de escalar durante tres días consecutivos, totalmente sólo, desde el campo base, situado a una altura de 6500 m s. n. m.. Dicha ruta es la número 8 hasta la cima.

Gran parte de los intentos se ejecutan entre abril y mayo, antes de que comience el verano, la estación de los monzones. Un cambio en las corrientes en chorro en esta época del año reduce la velocidad media del viento en cotas altas de la montaña. Aunque se realizan intentos de escalada también después de los monzones, en septiembre y octubre, la nieve depositada por el monzón y el clima menos estable hace la escalada más difícil.

La ascensión por la ruta suroeste comienza con una aproximación al campo base, situado a una altitud de 5380 m s. n. m., en la zona sur del Everest, en Nepal. La expedición suele viajar a Lukla (2860 m s. n. m.) desde Katmandú y atraviesa por Namche Bazaar. Los escaladores caminan, a continuación, hasta el campo base, lo que requiere entre seis y ocho días, y permite aclimatarse a la altitud y prevenir el mal de montaña. El equipo y las provisiones se trasladan mediante yaks, dzos y porteadores hasta el campo base en el glaciar de Khumbu. Cuando Hillary y Tenzing escalaron el Everest en 1953, partieron del valle de Katmandú, ya que, en ese momento, no había carreteras hacia el este del país.

Los escaladores suelen pasar un par de semanas en el campo base, aclimatándose a la altitud. Durante este tiempo, los sherpas de la expedición y los escaladores pondrán cuerdas y escaleras en la cascada de hielo de Khumbu. Grietas y bloques de hielo inestables hacen de la cascada de hielo uno de los tramos más peligrosos en la ruta. Muchos escaladores y sherpas han muerto en este tramo. Para reducir el peligro, la escalada suele comenzar antes del amanecer, cuando las bajas temperaturas mantienen fijos los bloques de hielo. Por encima del glaciar se encuentra el campo base I o campo base avanzado, a una altitud de 6065 m s. n. m..
Desde el campo I, los expedicionarios atraviesan por el Cwm Occidental (valle, en galés) hasta la pared en la base del Lhotse, donde se establece el campo II, a 6500 m s. n. m. de altitud. El Cwm Occidental es un valle glacial que va ascendiendo ligeramente, pero marcado por grandes grietas transversales hacia la mitad del valle, que impiden el acceso directo a las cotas altas del valle. Los escaladores deben cruzar totalmente hacia la derecha hasta llegar a la base del Nuptse y pasar por un corredor conocido como la “esquina del Nuptse”. El Cwm Occidental es también llamado el “valle del silencio”, pues su topografía cerrada reduce el viento en la ruta. La gran altitud y un día claro y sin viento pueden hacer que el Cwm Occidental sea insoportablemente caluroso para los escaladores.

Desde el campo II, los escaladores ascienden la cara Norte del Lhotse por un tramo preparado con cuerdas fijas hasta el campo III, situado en una plataforma a 7470 m s. n. m.. Desde allí, hay otros 500 metros hasta el campo IV en el collado Sur, a 7920 m s. n. m.. Desde el campo III al campo IV, hay que superar dos retos más: el espolón de los Ginebrinos y la Banda Amarilla. El espolón de los Ginebrinos es una saliente de roca negra al que dio nombre la expedición suiza de 1952. Las cuerdas instaladas en el recorrido ayudan a los escaladores a pasar sobre la roca cubierta de nieve. La Banda Amarilla es una sección intercalada de mármol, filita, y esquisto que requiere unos 100 m de cuerda para atravesarla.

En el collado Sur, los montañeros entran en la zona de la muerte. Los escaladores cuentan únicamente con dos o tres días de resistencia a esta altitud para intentar asaltos a la cima. Tiempo despejado y poco viento son de gran importancia a la hora de decidir realizar un intento de llegar a la cima. Si el tiempo no es propicio en estos días, los escaladores deben descender, en muchos casos hasta el campamento base.

Desde el campo IV, los escaladores deben comenzar la ascensión alrededor de medianoche, con la esperanza de llegar a la cima en 10 o 12 horas. Primero se alcanza el Balcón, a 8400 m s. n. m., una pequeña plataforma en la que descansar mientras se observan al amanecer los picos hacia el sur y al este. Continuando por la arista, se encuentran con unos imponentes escalones de roca que obligan a adentrarse en la nieve, que puede llegar hasta la cintura, lo que representa un riesgo importante de avalancha. A una altitud de 8750 m s. n. m., una pequeña formación del tamaño de una mesa formada por hielo y nieve marca la cumbre Sur.

Desde la cumbre Sur, los escaladores continúan por la arista Sudeste, conocida como la “travesía de la cornisa”, donde la nieve cubre rocas discontinuas. Esta es la sección en la que los escaladores están más expuestos, ya que un paso en falso supone el desastre, ya sea a la izquierda (con una caída de 2400 m por la ladera sudoeste) o a la derecha (3050 m de caída por la cara del Kangshung). Al final de esta travesía está la imponente pared de roca de 12 m de alto llamada el escalón de Hillary, a una altura de 8760 m s. n. m..

Hillary y Tenzing fueron los primeros escaladores en superar el “escalón” y lo hicieron con equipo rudimentario y sin cuerdas fijas. Hoy en día se supera este escalón por una escalera atornillada por una expedición china en 1960, y con cuerdas instaladas por los sherpas. Una vez superado, el resto de la escalada hasta la cima es comparativamente más simple y fácil, con una pendiente moderada cubierta de nieve, pero en la que el escalador se encuentra muy expuesto, especialmente mientras se atraviesan tramos largos de nieve. También tras el escalón de Hillary se debe pasar una zona rocosa y movediza con una maraña de cuerdas que puede ser problemática, sobre todo con mal tiempo.

Los escaladores deben abandonar la “cima del Mundo” en menos de media hora, ya que es necesario descender al campo IV antes del anochecer, o antes de que el oxígeno suplementario se agote.

La vía del collado Norte comienza al norte del Everest, en el Tíbet. Las expediciones llegan al glaciar de Rongbuk, estableciendo el campo base a 5180 m s. n. m., en una llanura de grava justo debajo del glaciar. Para llegar al campo II, los escaladores ascienden la morrena central de la parte este del glaciar hasta la base del monte Changtse, a 6100 m s. n. m. (20 000 pies). El campo III (campo avanzado) se encuentra bajo el collado Norte, a 6500 m s. n. m.. Para alcanzar el campo IV, del collado Norte, los montañeros ascienden por el glaciar hasta el pie del collado, donde cuerdas fijas permiten alcanzar el collado Norte, a 7010 m s. n. m. (23 000 pies). Desde allí, se asciende la rocosa arista Norte hasta alcanzar el campo V, a 7775 m s. n. m. (25 500 pies). La ruta continúa por la cara norte a través de una serie de barrancos y precipicios, en un terreno con placas rocosas, hasta llegar al campo VI, a 8230 m s. n. m..

Desde el campo VI, se realiza la ascensión final hasta la cima por la arista Nordeste. Los escaladores deben pasar tres bandas de roca conocidas como Primer Escalón (de 8500 a 8534 m s. n. m.), el Segundo Escalón (de 8575 a 8625 m s. n. m.) y el Tercer Escalón (de 8690 a 8800 m s. n. m.). Una vez superados, hay una fuerte pendiente (de 50 a 60 grados de inclinación) hasta la cima.

Esta arista divide las caras Norte y Sur. Partiendo desde el campo II de la ruta sur se toma la arista a 7300 m. Adentrándose en la cara Norte y subiendo hasta la cima por el corredor Horbein, ruta de gran dificultad técnica.

Se empieza esta ruta a partir del campo II de la ruta sur, hay que ir subiendo por la derecha de un aliviadero de nieve hasta los 7800 m y en este punto la pared se hace más vertical, sobresale un resalte rocoso de 300 m, para después, se asciende por una canaleta hasta llegar antes de la cima en la ruta normal sur.

Se empieza desde el campo base de la ruta normal sur, se sigue recorriendo la arista, enfrentando muchos pasos de escalada. Hay un desvío a la cara Norte a una altura de 8500 m. Esto para evitar la escalada del conocido Escalón Gris.

Comienza en el campo III de la ruta normal sur, en lugar de subir al collado Sur por la pared del Lhotse, se sigue por el pilar que baja de la cima.

Una ruta sumamente difícil y de un alto riesgo. Comenzando en la base de la pared norte, se escala esta cara subiendo por el corredor Horbein.

Esta sigue la ruta normal norte, a partir del campo II se adentra en la cara Norte hasta llegar al "gran corredor" o Corredor Norton. De ahí se sube hasta llegar a la ruta normal norte, casi al llegar a la cima. En esta ruta se evitan los Tres Escalones de la ruta normal norte. Reinhold Messner ascendió esta nueva ruta en solitario, sin oxígeno y en época de monzón. Esta ruta jamás se ha repetido.

Por la desconocida pared este del Everest. Se asciende por un pilar hasta los 8000 m y en este punto se une a la ruta normal sur.

Las rutas comparten un punto en común, la cima misma. La cima del Everest ha sido descrita como del "tamaño de una mesa de comedor". La cima está cubierta por una capa de nieve, sobre una de hielo, sobre una de roca, y el espesor de la capa de nieve varía de un año a otro. La cima de roca está formada por caliza del periodo Ordovícico y es una roca metamórfica de bajo grado de acuerdo a la Universidad Estatal de Montana.

Por debajo de la cima hay un área conocida como el "valle del arcoíris", lleno de cadáveres que aún conservan sus coloridas ropas de invierno. Más abajo de los 8000 m está un área comúnmente llamada la "zona de la muerte", debido al peligro de la altura y la baja presión de oxígeno.

Debajo de la cima, las laderas de la montaña bajan hacia sus tres lados principales, o caras, del monte Everest: la cara Norte, la cara Suroeste, y la cara del Kangshung.

Al ser la montaña más alta del mundo, el monte Everest ha atraído atención considerable e intentos de escalada. Se ha establecido un conjunto de rutas de ascenso a través de varias décadas de expediciones de ascenso a la montaña. Si la montaña fue escalada en tiempos remotos es desconocido; pudo haber sido escalada en 1924.

Finalmente se sabe que fue escalada en 1953, pero durante décadas permaneció como un pico difícil. A pesar de los esfuerzos y la atención vertida en las expediciones, la cima fue escalada por tan sólo unas 200 personas para 1987. El Everest demostró ser un lugar difícil durante años, incluso para escaladores profesionales llevando a cabo intentos serios y grandes expediciones nacionales, que fueron la norma hasta que la era comercial se aceleró en la década de 1990.

Para marzo de 2012, el Everest fue escalado 5656 veces con 223 fallecimientos. A pesar de que montañas más bajas pueden tener escaladas más largas o empinadas, el Everest es tan alto que las corrientes en chorro pueden golpearla. Los escaladores pueden enfrentar vientos por arriba de los 320 km/h cuando el tiempo cambia. A determinadas épocas del año las corrientes en chorro se desplazan hacia el norte, estableciendo periodos de relativa calma en la montaña. Otros peligros incluyen tormentas de nieve y avalanchas.

Para el 2013, la base de datos del Himalaya registró 6871 ascensos por 4042 personas diferentes.

En 1885, Clinton Thomas Dent, presidente del Club Alpino Británico sugirió en su libro "Above the Snow Line" que escalar el monte Everest era posible.

El acceso norte a la montaña fue descubierto por George Mallory y Guy Bullock en la primera Expedición Británica de Reconocimiento el Everest en 1921. Era una expedición de exploración no equipada para un intento serio para escalar la montaña. Con Mallory como líder (y por tanto convirtiéndose en el primer europeo en poner un pie sobre el flanco del Everest) escalaron el collado Norte a una altura de 7005 metros (22 982 ft). Desde ahí, Mallory divisó una ruta a la cima, pero el equipo no estaba preparado para la gran tarea de subir más lejos y descendieron

Los británicos regresaron en una segunda expedición en 1922. George Finch ("el otro George") escaló usando oxígeno embotellado por primera vez. Subió a una notable velocidad de 290 metros (951 pies) por hora, y alcanzó una altura de 8320 m (27 300 pies), la primera vez que un humano lograba escalar más arriba de los 8000 m. Esta hazaña no fue tomada en cuenta de acuerdo a los estatutos—excepciones británicos de escalada debido a su naturaleza "antideportiva". Mallory y el coronel Felix Norton hicieron un segundo intento infructuoso. Mallory fue criticado por liderar un grupo cuesta abajo desde el collado Norte, que quedó atrapado en una avalancha. Mallory fue arrastrado cuesta abajo, y siete porteadores nativos perdieron la vida.

La siguiente expedición fue en 1924. El primer intento por Mallory y Geoffrey Bruce fue abortado debido a que las condiciones meteorológicas impidieron el establecimiento del campamento IV. El siguiente intento fue de Norton y Somervell, quienes escalaron sin oxígeno y con clima perfecto, atravesando la cara Norte hacia el gran Corredor. Norton logró alcanzar los 8550 m (28 050 pies), a pesar de que subió sólo 30 m (98 pies) o menos en la última hora. Mallory preparó el equipo de oxígeno para un último esfuerzo. Escogió al joven Andrew Irvine como compañero.

El 8 de junio de 1924, George Mallory y Andrew Irvine, ambos británicos, realizaron un intento de ascensión hasta la cima por la vía de collado Norte, del cual no volvieron nunca.
En 1999, la expedición de búsqueda de Mallory e Irvine encontró el cuerpo de Mallory en el punto esperado cerca del antiguo campo base chino. A partir de ese momento, surgió la controversia en el mundo del montañismo sobre si los dos montañeros pudieron alcanzar cima en aquella ascensión, 29 años antes de que la alcanzaran Hillary y Tenzing en 1953.
Mallory había pronunciado una serie de conferencias en Estados Unidos el año anterior, en 1923. Fue entonces cuando, tras la pregunta de un reportero de Nueva York de por qué escalar el Everest, (pregunta que había oído miles de veces) respondió exasperadamente: "Porque está ahí".

En 1933, "Lady" Houston, una millonaria británica exbailarina, patrocinó el "Vuelo Houston del Everest de 1933", por el que una formación de aviones dirigida por el comodoro Douglas Douglas-Hamilton, decimocuarto duque de Hamilton y marqués de Clydesdale, voló sobre la cima en un esfuerzo de desplegar la bandera del Reino Unido sobre la cima.

Expediciones tempranas —como las del general Charles Bruce en la década de 1920 y Hugh Ruttledge con dos intentos fallidos en 1933 y 1936— trataron de ascender la montaña desde el Tíbet por la cara Norte, acceso que fue negado a expediciones occidentales en 1950 después de que la República Popular China reafirmara el control sobre el territorio tibetano. De todas formas, un pequeño grupo de escaladores comandados por Hill Tilman realizó una expedición exploratoria a través del Nepal por la ruta que hoy es la ruta habitual al Everest desde el sur.

La expedición suiza al monte Everest de 1952, liderada por Edouard Wyss-Dunant, obtuvo permiso para intentar el ascenso desde Nepal. La expedición estableció una ruta a través de la cascada de hielo de Khumbu y ascendieron por el collado Sur, a una altura de 7986 m (26 201 pies). Ningún intento de ascenso al Everest había sido tomado bajo consideración en este caso. Raymond Lambert y el sherpa Tenzing Norgay fueron capaces de llegar a una altura de 8595 m (28 199 ft) en la arista Sureste, estableciendo un nuevo récord de altitud en escalada. La experiencia de Tenzing fue útil cuando fue contratado para formar parte en la expedición británica de 1953.

En 1953, una expedición británica de nueve miembros dirigida por John Hunt, Barón de Llanfair Waterdine, volvió al Nepal. Hunt seleccionó dos pares de montañeros para el asalto a la cima. El primer par, Tom Bourdillon y Charles Evans llegaron a 100 metros de la cima el 26 de mayo y retornaron al campo base. Al día siguiente la expedición hizo su segundo y último intento con la segunda pareja de escaladores. El neozelandés Edmund Hillary y el "sherpa" Tenzing Norgay del Nepal llegaron a la cima a las 11:30 de la mañana, hora local, del 29 de mayo de 1953, por la vía del collado Sur. En esa época, ambos declararon que había sido un esfuerzo de equipo de toda la expedición pero años más tarde Tenzing reveló que Hillary fue el primero que puso su pie sobre la cima. Pararon en la montaña para tomar fotografías y enterraron en la nieve algunos dulces y una cruz antes de descender.

La noticia del éxito de la expedición llegó rápidamente a Londres en la mañana de la coronación de la reina Isabel II. De vuelta a Katmandú, Hunt y Hillary descubrieron que habían sido nombrados caballeros británicos, mientras que a Tenzing le fue concedida la Medalla de Jorge. Finalmente Hunt recibió un título no hereditario en el Reino Unido, mientras que Hillary se convirtió en un miembro fundador de la Orden de Nueva Zelanda. Hillary y Tenzing son reconocidos a nivel nacional en Nepal, donde anualmente se celebra su logro en escuelas y oficinas.

El siguiente ascenso exitoso fue el de Ernst Schmied y Juerg Marmet el 23 de mayo de 1956. Fueron seguidos por Dölf Reist y Hans-Rudolf von Gunten el 24 de mayo de 1957. Wang Fuzhou, Gonpo y Qu Yinhua de China realizaron el primer ascenso del pico del Collado Norte el 25 de mayo de 1960. Jim Whittaker, primer americano en escalar el Everest, acompañado por Nawang Gombu alcanzó la cumbre el 1 de mayo de 1963.

En 1970, montañistas japoneses liderados por Saburo Matsukata, llevaron a cabo una expedición mayor cuyo punto central era trabajar en encontrar una ruta de ascenso nueva en la cara Suroeste, y otra para intentar esquiar sobre el monte Everest. A pesar de contar con una plantilla de más de cien personas y una década de trabajo de planificación, las expediciones sufrieron 8 fallecimientos y fracasaron en llegar a la cumbre por la vía de su ruta planeada. Sin embargo, las expediciones japonesas disfrutaron de algunos logros, como el de Yuichiro Miura convirtiéndose en el primer hombre en esquiar cuesta abajo desde el collado Sur (descendió casi 4200 pies verticales desde el collado Sur antes de caer sufriendo heridas graves), y una expedición que subió a cuatro personas a la cumbre por la vía de la ruta del collado Sur. Las hazañas de Miura se convirtieron en un tema para una película, y pasó a convertirse en la persona de mayor edad en hacer cumbre en el Everest en el 2003 a la edad de 70 años, y una vez más en el 2013 a la edad de 80.

También, a finales de la década de 1970, la japonesa Junko Tabei se convirtió en la primera mujer en hacer cumbre en el Everest.

Durante la temporada de escalada de 1996, quince personas murieron en el Everest convirtiendo este año en uno de los más mortíferos de la historia del Everest. Ocho de ellas, pertenecientes a tres expediciones distintas, murieron el día 10 de mayo debido a una tormenta que afectó el Everest. En el mes siguiente otras 4 personas murieron como consecuencia de las lesiones producidas ese día. El desastre fue muy conocido y levantó gran controversia sobre la masificación del Everest. El periodista Jon Krakauer, trabajando para la revista "Outside", era parte de uno de los grupos afectados y posteriormente publicó el libro "Into Thin Air" (traducido al español con el nombre "Mal de altura") contando su experiencia. Anatoli Bukréyev, un guía que se sintió señalado por Krakauer escribió un libro en respuesta llamado "La Escalada". La disputa encendió un largo debate en el mundo del montañismo. En mayo de 2004, el médico Kent Moore y el cirujano John L. Semple, ambos investigadores de la Universidad de Toronto, declararon a la revista "New Scientist" que un análisis de las condiciones atmosféricas de ese día indican que un tiempo meteorológico extraño causó que el nivel de oxígeno se redujera en un 14 %.
El impacto de la tormenta en el otro lado de la montaña, la arista Norte, donde, también murieron escaladores, se narra, en primera persona, en el libro “El otro lado del Everest” del director y escritor británico Matt Dickinson.

El 23 de mayo de 2001, el "snowboarder" francés Marco Siffredi fue el primero en descender el monte Everest en esta modalidad de esquí por el corredor Norton, justo un día después de su 22º cumpleaños. Al año siguiente, el 8 de septiembre de 2002 desapareció sin dejar rastro en su segundo intento de descenso por el corredor Hornbein, nunca se recuperó su cuerpo.

En 2003 hubo una marca de expediciones al Everest, coincidiendo con el 50º aniversario de la primera ascensión.

El 14 de mayo de 2005, el piloto francés Didier Delsalle aterrizó un helicóptero Eurocopter modelo AS 350 B3 en la cima del monte Everest y permaneció allí durante dos minutos. El despegue posterior sienta la marca de despegue de helicóptero desde el punto más elevado, marca que obviamente ya no puede superarse en el planeta Tierra.

El 16 de mayo de 2006, el esquiador aventurero Tormod Granheim esquió en el corredor Norton, paralelo al corredor Hornbein. Fue una gran hazaña.

Mark Inglis, doblemente amputado tras un intento de ascensión, reveló en una entrevista con la prensa el 23 de mayo de 2006 que varios grupos de escaladores habían abandonado a un escalador con problemas, David Sharp, el 15 de mayo, mientras permanecía refugiado bajo una roca a unos 450 m por debajo de la cima, sin intentar rescatarle. La revelación inició un debate sobre la ética de la escalada, especialmente en lo que se refiere al Everest. Los escaladores que no le prestaron ayuda declararon que los esfuerzos de rescate habrían sido inútiles y que sólo habrían causado más muertes teniendo en cuenta la cantidad de personas que habrían sido necesarias para bajarle. Dicha controversia fue aireada por Discovery Channel en su documental "Everest: más allá del límite". Una decisión crucial que afectó al destino de Sharp se muestra en el documental. Cuando un escalador que retornaba de la ascensión encuentra a Sharp y avisa al campo base de que ha encontrado un escalador con problemas. No le es posible identificar a Sharp, ya que este ha elegido ascender en solitario, sin apoyo de ningún tipo y no se ha identificado con ningún otro escalador. El responsable del campo base asume que Sharp es parte de un grupo, y que ellos tienen la responsabilidad de su rescate y ordena al escalador que continúe su camino sin saber que Sharp no tiene ningún otro apoyo, asegurando por experiencia propia que es imposible rescatar a alguien a esa altitud. Según las condiciones de Sharp se van deteriorando durante el día, las posibilidades de rescate van disminuyendo, ya que sus piernas y pies están afectados de congelación, lo que le impedía caminar. Otros escaladores en su descenso tienen falta de oxígeno y no pueden ofrecerle ayuda. Finalmente ya no queda tiempo para que algunos sherpas le rescaten.

En medio del debate, el 26 de mayo el australiano Lincoln Hall fue encontrado vivo cuando ya se le había dado por muerto el día antes. Fue encontrado por un grupo de cuatro escaladores, quienes renunciaron a su intento de subida, permanecieron con Hall y descendieron con él y un grupo de sherpas enviados en su rescate. Posteriormente, Hall se recobró totalmente. Hechos similares han sido documentados desde entonces, como el 21 de mayo de 2007 cuando la escaladora canadiense Meagan McGrath llevó a cabo exitosamente el rescate a gran altura del nepalí Usha Bista. En reconocimiento por su heroico rescate, la Mayor Meagan McGrath fue seleccionada como ganadora del 'Premio Humanitario de la Fundación Canadiense de Sir Edmund Hillary', que reconoce a los canadienses que personal o administrativamente han contribuido significativamente con algún acto o servicio en la Región del Himalaya en Nepal.

Para el final de la temporada de ascenso 2010, hubo un total de 5104 ascensos a la cumbre por al menos 3142 personas, con un 77% de dichos ascensos completados desde el año 2000. La cumbre fue alcanzada en 7 de 22 años (de 1953 a 1974), y de manera consecutiva entre 1975 y el 2014. En el 2007, se registró un total de 633 ascensos, entre 350 escaladores y 253 sherpas.

Un claro ejemplo del incremento en la popularidad del Everest está evidenciado por el número de ascensos diarios. Un análisis del desastre del Monte Everest de 1996, demuestra que parte de la tragedia fue originada por el cuello de botella ocasionado por el gran número de escaladores (de 33 a 36) intentando hacer cumbre el mismo día; esto se consideraba demasiado en aquel entonces. En comparación, el 23 de mayo del 2010, la cima del Everest fue alcanzada por 169 escaladores —más cumbres en un solo día que los acumulados en 31 años desde la primera cumbre exitosa de 1953 a 1983.

Se han registrado 219 fallecimientos en el monte Everest desde la Expedición Británica del Monte Everest de 1922, al final del año 2010, una tasa de 4,3 muertes por cada 100 cumbres (esta es una tasa general, e incluye fallecimientos entre escaladores de apoyo, aquellos que dieron marcha atrás antes de llegar a la cima, aquellos que fallecieron de camino a la cima, y los que murieron mientras descendían de la cima). De 219 fallecimientos, 58 (26,5%) fueron escaladores que lograron hacer cumbre, pero no completaron sus descensos. A pesar de que la tasa de fallecimientos ha disminuido desde el año 2000 (1.4 fallecimientos por cada 100 cumbres, con un total de 3938 cumbres desde el 2000), el aumento significativo en el número total de escaladores aún registra 54 fallecimientos desde el 2000: 33 en la arista Noreste, 17 en la arista Sureste, 2 en la cara Suroeste, y 2 en la cara Norte.

Casi todos los intentos por hacer cumbre se realizan usando una de las dos rutas principales. El tránsito visto en cada ruta varía de un año a otro. Entre el 2005 y 2007, más de la mitad de los escaladores optaron por usar la ruta noreste, de mayor reto. En 2008, la ruta noreste fue cerrada durante toda la temporada por el gobierno de China, y los únicos que pudieron alcanzar la cima desde el norte ese año fueron los atletas responsables de portar la antorcha Olímpica para los Juegos Olímpicos de 2008. La ruta fue cerrada para los extranjeros una vez más el 2009 en el período previo al 50 aniversario del exilio del Dalai Lama. Estos cierres llevaron a la pérdida de interés en la ruta norte y, para el 2010, dos tercios de los escaladores alcanzaron la cumbre a través de la ruta sur.

En el 2012, la Universidad Estatal de Montana llevó a cabo una expedición al Everest. La Expedición Educativa al Everest estudió la geología del macizo del Everest que incluye al Everest-Nuptse-Lhotse-Khumbutse, y anticiparon el estado de la mineralogía, la tensión y predijeron la edad de las rocas. Fueron de interés los fósiles en la caliza que corona al monte Everest, la naturaleza e impacto del hielo en la región (como la cascada de hielo), y la estratigrafía en general (incluyendo la caliza, rocas metamórficas, pelitas y cuarzitas).

En 2012, la mujer de mayor edad en alcanzar la cima hasta ese momento fue Tamae Watanabe de 73 años. Rompió su récord anterior del 2002, cuando escaló la montaña a la edad de 63 años. La oficinista retirada vive en la base del monte Fuji, y escaló también otros picos, incluyendo el Denali, el Eiger, y el Lhotse. Escaló también con un grupo de cuatro personas, y ganó una competencia de mujeres de 72 años intentando obtener el mismo récord.

El fallecimiento de la escaladora canadiense Shriya Shah-Klorfine en el 2012, acaparó los encabezados y alimentó el debate sobre si los escaladores sin experiencia deberían escalar el monte Everest. A pesar de que logró llegar a la cima, no sobrevivió al descenso. En 1998, Francys Arsentiev falleció mientras descendía a pesar de los esfuerzos de su esposo y de un equipo de Uzbekistán que se quedaban sin oxígeno embotellado. En 1979, otra mujer llamada Hannelore Schmatz llegó exitosamente a la cima, pero al igual que las dos escaladoras anteriores, se agotó severamente y se le terminó el oxígeno a pesar de los esfuerzos de su equipo de escalada para salvarla. Ray Genet, quien formaba parte del mismo equipo, falleció también, pero dos sherpas lograron sobrevivir. En 1984 Yogendra Bahadur Thapa y Ang Dorje perdieron la vida tratando de recuperar su cadáver. Schmatz permanece congelada en la montaña, con los ojos abiertos y su cabello ondulando por el viento, para perturbación emocional de escaladores posteriores en las décadas de 1980 y 1990.

Entre 1922 y 2012 se registró que al menos 233 escaladores fallecieron escalando el monte Everest. Con cientos de escaladores en la ruta más popular durante los días pico, los fallecimientos se han vuelto casi una rutina, como muchos escaladores han aceptado sobre que algunos no van a lograrlo, y a pesar de quedarse con la cuestión moral de si deberían hacer algo más por aquellos que se encuentran en problemas.










Aunque las condiciones de cualquier zona considerada como "zona de la muerte" pueden aplicarse al monte Everest (altitud mayor a 8000 m s. n. m.), la situación allí es incluso más difícil para los escaladores. Las temperaturas pueden descender a niveles muy bajos, lo que conlleva la congelación de cualquier parte del cuerpo expuesta mínimamente al frío. Con una temperatura tan baja, la nieve está totalmente congelada y es muy resbaladiza, aumentando el riesgo de deslizamientos y caídas. La velocidad del viento puede llegar a ser de 135 km/h, también, un peligro potencial para los montañistas.

Otra amenaza para los montañistas es la baja presión atmosférica. La presión atmosférica en la cima del Everest es alrededor de un tercio de la presión a nivel del mar y por tanto la cantidad de oxígeno respirable es igualmente de un tercio respecto de la habitual a nivel del mar.

Los efectos desgastantes de la zona de la muerte son tan fuertes que a la mayoría de los escaladores les toma más de 12 horas caminar una distancia de 1,72 kilómetros (1,07 millas) del collado Sur a la cumbre. Incluso lograr este nivel de rendimiento requiere de una prolongada aclimatación de altitud, que toma entre 40 y 60 días para una expedición estándar. Una persona habituada al nivel del mar expuesta a condiciones atmosféricas a una altura por encima de los 8500 m (27 900 ft) sin aclimatarse, perdería el conocimiento entre 2 y 3 minutos.

La mayoría de las expediciones usan máscaras y botellas de oxígeno por encima de los 8000 m (26 000 ft). El Everest puede ser escalado sin ayuda de oxígeno suplementario, pero solo por montañistas experimentados y con un riesgo muy elevado. Los humanos no pueden pensar con claridad con poco oxígeno, y la combinación de clima extremo, bajas temperaturas y pendientes empinadas requieren a menudo de decisiones rápidas y precisas. Mientras que el 95% de los escaladores que alcanzan la cumbre usan oxígeno embotellado para poder llegar a la cima, cerca del 5% de los escaladores han hecho cumbre sin usar oxígeno suplementario. La tasa de mortalidad es del doble para aquellos que intentan alcanzar la cumbre sin la ayuda del oxígeno embotellado.
Viajar por encima de 8000 m de altura es un factor para la hipoxia cerebral. Esta disminución de oxígeno al cerebro puede causar demencia y daño cerebral, así como una serie de otros síntomas. Un estudio encontró que el monte Everest puede ser el punto más alto al que un humano aclimatado puede llegar, pero también arrojó que los escaladores pueden sufrir de daño neurologíco permanente a pesar de regresar a alturas más bajas.

El uso de oxígeno embotellado para subir el monte Everest ha sido controvertido. Fue usado por primera vez en la Expedición Británica al Monte Everest de 1922 por el químico George Finch y el oficial británico Geoffrey Bruce, quienes escalaron por arriba de los 7,800 m (25,600 ft) a una velocidad espectacular de 1000 pies verticales por hora (pv/h). Presas de una feroz tormenta, escaparon de la muerte respirando oxígeno en un refugio improvisado durante la noche. Al siguiente día escalaron a 8100 m (26 600 ft) a 900 pv/h-casi tres veces más rápido que un escalador sin oxígeno adicional. Ya que el uso de oxígeno era considerado tan antideportivo, nadie en el resto del mundo del alpinismo reconoció esta alta velocidad de ascenso. El mismo George Mallory describió el uso de oxígeno como antideportivo, pero posteriormente concluyó que sería imposible llegar a la cima sin el oxígeno y consecuentemente lo utilizó en su intento final en 1924. Cuando Tenzing Norgay y Hillary hicieron su primer cumbre exitosa en 1953, ambos usaron oxígeno embotellado, con el fisiólogo de la expedición Griffith Pugh refiriéndose al debate del oxígeno como una "controversia inútil", apuntando que el oxígeno "incrementa perceptiblemente la apreciación subjetiva del ambiente, que después de todo es una de las principales razones de escalar." Por los siguientes veinticinco años, el oxígeno embotellado fue considerado como un estándar en cualquier cumbre exitosa.

El uso de botellas de oxígeno para la ascensión ha sido siempre muy controvertido. El mismo George Mallory lo describía como antideportivo, pero concluyó que sería imposible llegar a la cima sin su uso y, por tanto, lo utilizó. Cuando Tenzing y Edmund Hillary consiguieron llegar a la cima, utilizaron botellas de oxígeno. Durante los siguientes 25 años la utilización de oxígeno fue considerada normal para cualquier intento de ascensión. Reinhold Messner y Peter Habeler fueron en 1978 los primeros escaladores en romper el ya tradicional uso de oxígeno. Ambos consiguieron la primera ascensión a la cima sin usarlo. Messner siempre ha negado algunas acusaciones de haber utilizado oxígeno, acusaciones que fueron acalladas cuando ascendió al Everest sin soporte ni ayuda y en solitario en 1980 por la ruta noroeste, técnicamente más difícil. En los años posteriores a las ascensiones de Messner, la discusión sobre el uso de oxígeno continuó.

El desastre del año 1996 intensificó el debate. El libro de Jon Krakauer, "Mal de altura" (1997), expresaba sus críticas personales al uso de botellas de oxígeno. Krakauer escribió que el uso de oxígeno embotellado permitía intentar la ascensión a escaladores poco cualificados, lo que conllevaba situaciones difíciles e incluso más muertes. El desastre del 10 de mayo de 1996 fue en parte causado por el gran número de escaladores (33 en un día) que intentaban subir, lo que causaba atascos en el escalón de Hillary y retrasaba a los escaladores, por lo que muchos de ellos alcanzaron la cima después de las 2 de la tarde, hora de regreso más tardía considerada habitualmente. Krakauer propuso la prohibición del oxígeno excepto para casos de emergencia, argumentando, igualmente, que ello evitaría la contaminación de la montaña —gran cantidad de botellas se acumulan en las laderas— y evitaría que intentaran la escalada los montañeros menos cualificados.

La parte sur del monte Everest es considerada como uno de los "valles ocultos" de refugio designados por Padmasambhava, un santo Budista ""Nacido del loto"" del siglo IX.

Cerca de la base del lado norte del Everest se encuentra el monasterio de Rongbuk, que ha sido llamado el "umbral sagrado del monte Everest, con las vistas más impresionantes del mundo". Para los sherpas que viven en las laderas del Everest en la región de Khumbu de Nepal, el monasterio de Rongbuk ha sido un importante sitio de peregrinaje, al cual se accede en pocos días de viaje cruzando el Himalaya a través del paso de Nangpa La.

Miyolangsangma, ""Diosa Otorgadora Inagotable"" budista tibetana, se cree que vivió en la cima del monte Everest. De acuerdo a los monjes sherpas budistas, el monte Everest es el palacio y jardín de Miyolongsangma, y todos los escaladores son huéspedes parcialmente bienvenidos, al haber llegado sin invitación.

Los sherpas también creen que el monte Everest y sus flancos están bendecidos con energía espiritual, y se debe mostrar reverencia al pasar a través de este paisaje sagrado. Aquí, los efectos kármicos de las acciones de uno se magnifican, y los pensamientos impuros son mejor evitados.

La apertura de los Himalayas al turismo trajo consigo problemas medioambientales por la acumulación de desperdicios dejados por las expediciones, además de la tala de los bosques cercanos para obtener materiales y combustibles. 

Los residuos abandonados en el Everest van desde botellas de oxígeno vacías, tiendas, cuerdas, latas o envoltorios de alimentos a excrementos humanos y partes de cuerpos. 

Tanto la comunidad de escaladores y como las autoridades locales han manifestado su preocupación desde principios de la década de los ochenta. Desde 1990, se han propuesto múltiples iniciativas para controlar el problema, tales como expediciones dedicadas a la recolección de basura, incentivos económicos, multas y el establecimiento de una ONG encargada de la gestión de la basura. Estas medidas han permitido remover toneladas de desperdicios y mejorar las condiciones del lugar que llegó a calificarse como «el basurero mas alto de la Tierra». 

Una de las últimas expediciones fue Everest Green, iniciativa franco-nepalesa ejecutada en abril y mayo de 2017, que además de la recolección se preocupó del destino final de los residuos, incinerando los restos orgánicos; plásticos y metales reciclados en India mientras que pilas y baterías se reciclaron en Francia. Entre sus conclusiones, sin embargo, advierte que las condiciones ha empeorado, lo que atribuye al aumento de expediciones de bajo costo.

Los excrementos humanos son uno de los desechos más peligrosos. No se descomponen de forma natural debido a las bajas temperaturas y a la escasez de oxígeno, por lo que se acumulan durante años y debido a los deshielos contaminan las aguas que usan las aldeas en las zonas más bajas. 
En respuesta a este problema, el Proyecto Biogás del Monte Everest tiene como objetivo crear un biorreactor para la conversión de material de composta, especialmente las heces, en gas y fertilizante. Se programa que el reactor esté operativo en la primavera del año 2019.





</doc>
<doc id="8104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8104" title="Perihelio">
Perihelio

Perihelio (de ["perí"], ‘en torno a’ o ‘alrededor de’, y ["hélios"], ‘Sol’) es el punto más cercano de la órbita de un cuerpo celeste alrededor del Sol. Es el opuesto al afelio (punto más lejano) y se representa por formula_1. Si formula_2 es el semieje mayor y formula_3 es la excentricidad, entonces formula_4.

Tal como establece la segunda de las leyes de Kepler, la velocidad de traslación del cuerpo celeste es máxima en el perihelio y se puede calcular conociendo el semieje mayor formula_2 de la órbita, la excentricidad formula_3, la masa del Sol formula_7 y la constante de gravitación universal formula_8 mediante la expresión :

Como el semieje mayor de la órbita de la Tierra es a = 149,60 millones de km y la excentricidad es e = 0,01671 a principios del mes de julio (generalmente, el día 4), en el afelio, la Tierra dista 152,10 millones de kilómetros del Sol, mientras que a comienzos de enero (también el día 4), en el perihelio o punto de su órbita elíptica más cercano al Sol, la distancia es de q = 147,10 millones de km.
Actualmente el perihelio ocurre alrededor de 15 días después del solsticio de diciembre.

En el movimiento de traslación, la tierra describe una elipse en torno al Sol, que ocupa uno de los focos de dicha elipse, pero el otro foco no es estático, también gira lentamente un pequeño ángulo de 3,84 arcosegundos por siglo, alrededor del Sol, en el mismo sentido de la órbita y este giro del foco libre de la elipse se conoce como precesión apsidial o precesión o avance del perihelio, que es el momento de menor distancia de la Tierra al Sol. Lógicamente el afelio, o momento de mayor distancia de la Tierra al Sol, también sufre este avance, que, aun siendo angularmente igual, tangencialmente es mayor todavía. Este movimiento tiene un período de unos 34 285 714 años.




</doc>
<doc id="8105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8105" title="Afelio">
Afelio

Afelio (del griego "ἀπό" = lejos de, y "ἥλιος" = el Sol) es el punto más alejado de la órbita de un planeta alrededor del Sol. Es el opuesto al perihelio, el punto más cercano al Sol.

Tal como establece la segunda de las leyes de Kepler, la velocidad de traslación del planeta es mínima en el afelio y máxima en el perihelio . Ambos puntos de la órbita reciben el nombre de puntos apsidales.

A principios de julio, generalmente el día 4, en el afelio, la Tierra dista 152.10 millones de kilómetros del Sol, mientras que a comienzos de enero (hacia el día 4), en el perihelio o punto de su órbita más cercano al Sol, la Tierra se encuentra a 147.09 millones de kilómetros del Sol.

Pese a estar más lejos del Sol, el hemisferio norte está más caliente en el afelio debido a la inclinación del eje terrestre respecto de la eclíptica, que hace que el Sol incida más verticalmente y durante más horas en el hemisferio norte en esa parte del año. Como la órbita de la Tierra es poco excéntrica, este efecto tiene más peso que la distancia al Sol. En otros cuerpos celestes con órbitas más excéntricas, como Plutón, el efecto sí es manifiesto y por eso presentan estaciones dobles (las debidas a su inclinación respecto a la eclíptica y las debidas a la distancia al Sol).

Podría pensarse que en el hemisferio sur, al coincidir aproximadamente el solsticio de verano austral (diciembre) con el perihelio y el solsticio de invierno austral (junio) con el afelio (como se dijo, debidos a la inclinación del eje de la Tierra), las estaciones serían más pronunciadas que en el norte. Paradójicamente es al contrario, ya que al estar las masas continentales concentradas en el hemisferio norte, el menor efecto moderador de los océanos acentúa las diferencias estacionales.

En el afelio, el desierto de Mojave, del Sahara, de Arabia y de Irán están las regiones que reciben de lleno los rayos del Sol en el mediodía.




</doc>
<doc id="8106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8106" title="Neumonía atípica">
Neumonía atípica

La neumonía atípica o neumonía errante se refiere a la neumonía que no es causada por las bacterias y otros patógenos tradicionales. Actualmente el término "neumonía atípica" tiene mayor relación con la diferencia clínica existente en comparación con la neumonía clásica.
Las cinco bacterias que más frecuentemente causan esta patología son, en orden de mayor a menor frecuencia: "Mycoplasma pneumoniae", "Coxiella burnetti", "Legionela pneumophila", "Chlamydia pneumoniae" y "Chlamydia psitacci".




En 1981 el síndrome tóxico provocado en España por la ingestión de aceite de colza desnaturalizado fue diagnosticado en sus primeros momentos como un brote de neumonía atípica.

La neumonía atípica es causada por microorganismos como: "Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydophila pneumoniae" y "Coxiella burnetii". Aunque las neumonías atípicas comúnmente han sido asociadas en conjunto con formas de neumonías más leves, la neumonía causada por Legionella, en particular, puede ser muy grave y llevar a altas tasas de mortalidad.

Recientemente el virus SARS se clasificó como neumonía atípica mientras se acometían los trabajos de aislamiento del agente patógeno.

También a finales del mes de abril y principios de mayo del 2009 en México surgió un brote de una mutación de la Influenza Humana A H1N1, la cual afectó a la población y se diagnosticó que las muertes por este virus eran a causa de neumonía atípica.

A diferencia del cuadro clásico de neumonía (fiebre, tos y dolor de puntada), la forma atípica tiene además una serie de patrones sensibles, pero poco específicos:




</doc>
<doc id="8108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8108" title="Espirómetro">
Espirómetro

El espirómetro es un instrumento de medida usado en medicina para determinar los volúmenes y capacidades del pulmón. Consta de un sistema de recogida de aire (puede ser de fuelle o campana) y de un sistema de inscripción montado sobre un soporte que se desplaza a la velocidad deseada. En la edad media, se utilizaban para medir cuanto vino habían ingerido los pueblerinos.

La adición de un potenciómetro que genera una señal proporcional al desplazamiento de la campana permite trasformar la señal mecánica en eléctrica.

Actualmente casi todos los espirómetros son capaces de calcular la derivada del volumen medido para transformarla en flujo (V/t)

El primer intento de la medición de volúmenes pulmonares se remontan al período 129-200 dC cuando Galeno, médico y filósofo griego, inició experimentos en la ventilación volumétrica de humanos. Su experimento hacía que un niño respirara dentro y fuera de una vejiga descubriendo que el volumen que entraba con cada respiración no variaba. Nada más se supo de este experimento.

En 1681, Giovanni Alfonso Borelli trató de medir el volumen de aire inspirado en una respiración, aspirando una columna de agua en un tubo cilíndrico y midendo el volumen de aire desplazado por el agua. En su experimento, Borelli se tapó la nariz para evitar que el aire entrara o saliera de sus pulmones afectando la precisión de los resultados. Esta técnica es muy importante aún en el presente para conseguir los parámetros de los volúmenes pulmonares correctos.

El intento por determinar los volúmenes pulmonares fue iniciado por Davy a principios del siglo XIX con la medición residual usando una técnica de dilución del gas hidrógeno. Sin embargo, el origen práctico proviene de los trabajos de John Hutchinson en 1844, quien no solamente hizo el diseño del primer espirómetro sino que también fue el primero en utilizar el término de capacidad vital espiratoria y desarrolló los estándares normales basándose en las mediciones hechas a 200 personas aproximadamente.

Entre los espirómetros existentes, están los que miden directamente el desplazamiento del volumen y por otro lado se encuentran los que obtienen el volumen a partir de una señal de flujo integrado obtenido por un pneumo-tacógrafo, alambre caliente o turbina. El espirómetro tradicional ha sido un aparato que utiliza agua salada usado para obtener los estándares normales para la función ventilatoria. La gran mayoría de las veces, el uso de este aparato puede llegar a ser muy molesto; cuando se riega el agua al moverlo necesita forzosamente mantener un nivel de agua apropiado para su correcto funcionamiento. Los espirómetros que no utilizan agua como el de fuelle son menos costosos, sin embargo son menos exactos, pero tienen la ventaja de que son portátiles.

Con el rápido desarrollo que se ha venido dando en la ingeniería biomédica, se han ido desarrollando espirómetros electrónicos las cuales ofrecen una mayor rapidez en la lectura, capacidad de memoria, exhibición digital y lecturas ayudadas por computadora, con su respectivo software que permite hacer análisis estadísticos y un verdadero seguimiento en los pacientes. Asociados con estos aparatos están los problemas de exactitud, seguridad y aplicabilidad de estándares normales de los espirómetros de agua salada también conocidos como espirómetros de campana. La creciente necesidad para evaluar a un gran número de pacientes y el problema de un alto costo de la mano de obra puede dar lugar al desplazamiento de los espirómetros tradicionales por cualquier espirómetro electrónico o por uno no electrónico acoplado a accesorios electrónicos, permitiendo de esta manera una medición y un proceso de datos más rápido.

A diferencia de los de fuelle y de campana; los aparatos electrónicos existentes para evaluar la función ventilatoria son valiosos por la rapidez de las pruebas y el gran número de sujetos que pueden manejarse con una exactitud uniforme, los espirómetros electrónicos utilizan anemómetros, termistores, termoacopladores, pneumotacógrafos con turbinas para detectar electrónicamente el flujo y los volúmenes. Estos aparatos incluyen las funciones de medir, calcular, exhibir e imprimir los resultados, algunos incluyen el porcentaje de los valores normales predecibles en una cierta fracción de tiempo. La capacidad para dar funciones de memoria y el cálculo de porcentaje de los valores normales, incrementa la complejidad y el costo del equipo pero amplía el espectro de las pruebas y reduce el manejo manual de los datos. No obstante, es aconsejable el uso de los espirómetros de fuelle y de campana, debido a sus características de seguridad. 




</doc>
<doc id="8109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8109" title="Sri Lanka">
Sri Lanka

Sri Lanka (de forma oficial, la República Democrática Socialista de Sri Lanka (en cingalés: ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය, "Sri Lankā Prajathanthrika Samajavadi Janarajaya"; en tamil: இலங்கை சனநாயக சோஷலிசக் குடியரசு, "Ilaṅkai caṉanāyaka cōṣalisak Kuṭiyarasu") es un país soberano insular de Asia, ubicado en pleno golfo de Bengala, cuya forma de gobierno es la república semipresidencialista. Su territorio está organizado en nueve provincias y veinticuatro distritos.

La isla fue conocida en la Antigüedad como «"Lanka"», «"Lankadvīpa"», «"Simoundou"», «"Taprobane"», «"Serendib"» y «"Selan"», llegando a ser denominada popularmente como la «isla de los mil nombres». Durante su colonización, la isla tomó el nombre de Ceilán, que se siguió utilizando posteriormente. Su particular forma y su cercanía a la India hicieron que se la llame «La lágrima de la India».

Debido a su ubicación en el camino de las principales rutas marítimas, Sri Lanka es un vínculo naval estratégico entre el Asia occidental y el sudeste asiático, y ha sido un centro de la religión y la cultura budista de la antigüedad. Hoy en día es un país multirreligioso y multiétnico, en el que casi un tercio de la población es seguidor de religiones distintas al budismo, en especial el hinduismo, el cristianismo y el islam. La comunidad cingalesa es la mayoritaria. Los tamiles, que se concentran en el norte y el este de la isla, constituyen la minoría étnica más importante. Otras comunidades incluyen los musulmanes árabes, malayos y los burghers.

Famosa por la producción y exportación de canela, té, café, caucho y coco, Sri Lanka cuenta con una progresiva y moderna economía industrial y el más alto ingreso per cápita en el Asia meridional. La belleza natural de Sri Lanka en sus bosques tropicales, playas y paisaje, así como su rico patrimonio cultural, la convierten en un destino turístico de fama mundial.

Después de más de dos mil años de gobiernos locales por reinos, partes de Sri Lanka fueron colonizadas por Portugal y los Países Bajos a partir del siglo XVI, antes de que el control de todo el país fuera cedido al Imperio británico en 1815. Durante la Segunda Guerra Mundial, Sri Lanka sirvió como una base importante para las fuerzas aliadas en la lucha contra el Imperio japonés. Un movimiento político nacionalista surgió en el país a principios del siglo XX, con el fin de obtener la independencia política, que fue finalmente concedida por los británicos después de las negociaciones de paz en 1948.

La historia de Sri Lanka ha estado marcada durante más de dos décadas por un conflicto étnico entre el gobierno nacional y el movimiento insurgente de los Tigres de Liberación del Eelam Tamil. A inicios de 2002, los dos bandos en conflicto acordaron un alto al fuego, el cual fue roto en reiteradas oportunidades por ambas partes. A principios de 2009, el gobierno nacional inició una ofensiva contra los Tigres, que duró varios meses y resultó en la aniquilación de la guerrilla y la muerte de sus altos mandos, pero a un altísimo costo de vidas civiles.

Los habitantes prehistóricos de Sri Lanka fueron los veddahs. Los cingaleses llegaron a la isla en el siglo IV a. C., probablemente de la parte norte de la India, y desarrollaron una civilización con ciudades como Anuradhapura y Polonnaruwa.

La población tamil de la parte sur de India también llegó a la isla pero se desconoce la época, el modo y la cantidad. En el siglo XIII, hubo una sociedad tamil en el norte y muchas comunidades pesqueras a lo largo de la costa norte de la isla. Los tamiles desarrollaron una cultura y una política distintas a las de los cingaleses. Las relaciones entre estos dos pueblos siempre fueron complejas, entre guerras y ceses del fuego e invasiones en ambos sentidos.

El budismo se introdujo en la isla en el siglo III a. C. El budismo forjó una nueva civilización en Sri Lanka tras la llegada del Arahat Mahinda Thera, hijo del emperador Asoka, quien gobernaba el Imperio Magadha en la India. Devanampiya Thissa, el rey en la época de la llegada de Mahinda Thera, abrazó el budismo y facilitó su desarrollo con la construcción de templos a lo largo del país.

Los gobernantes del sur de India, mayormente descendientes de los tamiles, atacaron Sri Lanka varias veces desde el siglo III a. C. Ocasionalmente, esas invasiones daban como resultado la instauración de un gobierno tamil en la parte septentrional de la isla durante algún tiempo. En sentido contrario, varios reyes cingaleses retomaron la capital y replegaron la invasión tamil.

En el año 1505 se presentó una flota portuguesa bajo las órdenes de Lourenço de Almeida. La capital se fijó luego en Sri Jayewardenepura (Kotte) cuando las regiones costeras fueron ocupadas por los portugueses en el siglo XVI. En 1517, otro portugués, Lopes Soares de Albegaria, obtuvo del rey de Kotte permiso para fundar una colonia.

La dominación de los portugueses fue larga, hasta la llegada en 1602 de la expedición neerlandesa de Joris de Spielleag. Los neerlandeses lograron fundar una colonia en Kottiar, pero fueron expulsados por los portugueses . Una nueva expedición neerlandesa destruyó en 1638-1639 los fuertes portugueses al este de la isla y poco a poco fue conquistando todo el territorio.

Durante el control de las líneas costeras por parte de estos países, el interior de la isla se mantuvo independiente, con su capital en la ciudad de Kandy.

Los británicos también estuvieron interesados en controlar la isla, enviando en 1763 desde Madras (India) una embajada al rey de Kandy, sin obtener ningún resultado. Luego lo intentaron nuevamente a través de Monroe, quien en 1782 se apoderó de Trincomalee, territorio que poco después fue conquistado por los franceses y restituido a los Países Bajos. En 1795, otra expedición británica, bajo las órdenes de Stewart, llegó de Madras y volvió a ocupar Trincomalee. Más tarde, hicieron lo mismo con Jaffna, Kalpitaya, Nigamuva y Colombo, expulsando de estos territorios a los neerlandeses.
Toda la isla fue ocupada por el Imperio británico en 1796 según las cartas de Kew y se convirtió oficialmente en una colonia en 1802, a través de la Paz de Amiens, adoptando el nombre de Ceilán (Ceylon en inglés) y anexionándose a la presidencia de Madras.

Entre 1817 y 1848 se produjeron diferentes sublevaciones que fueron severamente reprimidas. La última de ellas, que fue la más sangrienta, estuvo promovida por los budistas enemigos del gobierno de lord Torrington. Los sublevados fueron aniquilados casi en su totalidad.

Ceilán adquirió su independencia en 1948. En 1972, cambió su nombre a Sri Lanka y pasó a ser una república, cortando sus últimos lazos con Gran Bretaña.. En 1978, la capital legislativa y judicial fue mudada de Colombo a Kotte. También se cambió la bandera, acogiendo una representación de las poblaciones minoritarias tamil y musulmana (barras naranja y verde del costado izquierdo de la bandera).

Las tensiones entre la mayoría cingalesa y la minoría tamil empezaron en 1983, después del asesinato de 13 soldados del ejército de Sri Lanka en Jaffna. Este hecho provocó revueltas en todo el país y la muerte de cientos de tamiles en tan solo tres días; muchos de ellos se convirtieron en refugiados. Decenas de miles de habitantes han muerto en ambos bandos durante la guerra étnica que lleva marcando la historia de este país.

Se firmó un alto el fuego en diciembre de 2001. Noruega actúa como mediadora del proceso de paz. La LTTE fue declarada un movimiento terrorista por los Estados Unidos, el Reino Unido, Australia, Italia, India y Canadá, dentro de la lucha mundial antiterrorista que se inició en ese año. Esta situación contribuyó a que dicho movimiento haya aceptado un cese el fuego.

Los efectos del tsunami de diciembre de 2004 fueron muy severos. Las costas sur y este del país fueron devastadas, decenas de miles de personas fallecieron y un importante número quedó desplazada.

El 21 de abril de 2019 sufrió el peor ataque terrorista de su historia, en los cuales perdieron la vida 290 personas en una cadena de atentados en cuatro hoteles de lujo y en tres iglesias.

La Constitución de Sri Lanka establece un estado unitario de régimen democrático: la República Socialista de Sri Lanka. El sistema de gobierno es semipresidencialista. El Presidente de la República es también jefe de Estado, comandante en jefe de las fuerzas armadas y presidente del gobierno (conjuntamente con el primer ministro), y es elegido popularmente por un término de cinco años. En el ejercicio de sus deberes, el Presidente rinde cuentas al Parlamento, que es una legislatura unicameral de 225 miembros. El Presidente designa su gabinete de ministros entre los diputados elegidos. El Primer Ministro dirige el partido gobernante en el Parlamento y comparte muchas responsabilidades ejecutivas, principalmente en asuntos domésticos.

Al Parlamento le corresponde el poder legislativo. Los diputados son elegidos por sufragio universal. Las elecciones se celebran cada cinco años. La representación parlamentaria está basada en un sistema proporcional por distritos, con una particular regla: el partido que recibe la mayoría de la votación en cada distrito electoral, gana además un «escaño extraordinario». El presidente puede convocar, suspender o clausurar una sesión legislativa y disolver el Parlamento en cualquier momento tras su primer año de sesión.

El 1 de julio de 1960, el pueblo de Sri Lanka eligió a la primera mujer nombrada primera ministra en el mundo: Sirimavo Bandaranaike. Su hija, Chandrika Kumaratunga, ha servido en varios gobiernos como primera ministra y como presidenta entre 1999 y 2005.

Sri Lanka ha gozado, junto con India, del período más largo de democracia parlamentaria en un país no occidental. La política en Sri Lanka está controlada por coaliciones rivales dirigidas por el Frente Nueva Democracia, una agrupación de Izquierda y por la Alianza de Partidos Unidos por la Libertad, ubicado en el centro-derecha. Existen otros partidos minoritarios, como el Partido Budista, el Partido Socialista y los partidos nacionalistas tamiles, que se oponen al separatismo de los Tigres de la Liberación Tamil Eelam, pero demandan autonomía y mayores derechos regionales.

Desde 1948, Sri Lanka es miembro de la Organización de Naciones Unidas. También forma parte del Movimiento de Países no Alineados, del Plan Colombo, del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico y de la Asociación Sudasiática para la Cooperación Regional.

Durante la Guerra Fría, Sri Lanka siguió una política exterior de no alineamiento, acercando sus posiciones a los Estados Unidos y a Europa Occidental.

Las Fuerzas Armadas de Sri Lanka, bajo la dirección del Ministerio de Defensa, están compuestas por el Ejército, la Armada y la Fuerza Ventilan Srilanquesa. Desde los años ochenta, el ejército ha dirigido la respuesta del gobierno contra los militantes marxistas del JVP y ahora las fuerzas militantes de la agrupación Tigres de la Liberación Tamil Eelam. Sri Lanka recibe ayuda militar considerable de Pakistán, China, los Estados Unidos y el Reino Unido.

El Ejército de Sri Lanka está organizado en tres ramas bajo el Ministerio de Defensa: Ejército, Armada y Fuerzas Aéreas. Desde su independencia, sin embargo, sus misiones primarias han sido medidas antiinsurrectivas, contra los grupos armados dentro del país, sobre todo el LTTE, y en un punto del grupo rebelde, nacionalista y anterior, JVP.

Creció de una fuerza ceremonial después de la independencia del Imperio británico a una fuerza armada sumamente adiestrada y muy motivada. La instrucción y la sofisticación de las fuerzas armadas esrilanquesas han contribuido a librar duras batallas contra uno de los grupos armados más peligrosos del mundo, los LTTE, que está clasificada como organización terrorista en 32 países aproximadamente. El Ejército de Sri Lanka ha tomado parte en muchas guerras a través de su historia, inclusive en la segunda Guerras de los Bóeres y ambas guerras mundiales (bajo las órdenes de los británicos). Hoy en día se destacan por haber combatido las guerrillas separatistas del norte, quienes atacaban con las famosas "Gatas Negras": mujeres que realizan ataques suicidas abrazando a sus víctimas antes de detonarse.

La isla de Sri Lanka está en el océano Índico, al suroeste de la bahía de Bengala y al sudeste del mar de Omán. Está separada del subcontinente indio por el golfo de Mannar y el estrecho de Palk, a menudo llamado Puente de Adán. Según la mitología hindú, un puente de la tierra al continente indio, conocido como Puente de Rama, fue construido durante el tiempo de Rama por el arquitecto del vánara Nala. De acuerdo a registros históricos, el paso natural era en la antigüedad un istmo completo —y, por ende, Sri Lanka era una península— pero resultó afectado por una tempestad violenta, probablemente un ciclón, en el año 1480. En la actualidad, está formado por una serie de penínsulas, islas y bancos submarinos de arena y piedra caliza. La anchura del estrecho de Palk es suficientemente pequeña como para que la costa de Sri Lanka sea visible desde el pueblo indio de Rameswaram, en la isla Pamban, junto a la costa continental india.

La isla, con forma de pera, tiene una superficie de 65 610 km², y equivale a algo menos de la superficie de Andalucía, de la provincia de Formosa o del Estado de Nuevo León. Consta en su mayor parte de planicies y llanuras costeras, con montañas elevadas solo en la parte del sur-central. Entre éstas figuran el pico de Adán y el punto más alto, el monte Pidurutalagala (también conocido como Monte Pedro), de 2524 metros. El río Mahaweli Ganga, el Kalu y otras corrientes de agua drenan la isla y proporcionan agua dulce a las ciudades y la agricultura.

Ubicada entre los 5º y 10º de latitud norte, su clima es tropical, moderado por vientos del océano, y con una considerable humedad. El rango de temperaturas abarca desde de 15 °C, en Nuwara Eliya, en las tierras altas Centrales (donde se cubre de nieve o niebla, lo que puede ocurrir durante varios días en el invierno) hasta 32 °C en Trincomalee, en la costa del noreste (donde temperaturas pueden alcanzar 38 °C). La temperatura anual media para el país en total fluctúa entre 28 y 30 °C. Las temperaturas del día y la noche pueden variar de 4 a 7 °C. En enero, el mes más fresco, muchas personas llevan abrigo y suéteres en las tierras altas y en otras partes. El período más caluroso precede a las lluvias monzónicas del verano. La pauta de la lluvia es influida por los vientos de monzón del océano Índico y la bahía de Bengala, que encuentra las laderas de las tierras altas centrales, ocasionando recios aguaceros en las laderas de montaña y en el sudoeste de la isla. Parte de las laderas de barlovento recibe hasta 2500 mm de lluvia por mes, pero por el sotavento en el este y el noreste reciben poca lluvia. Ocurren ráfagas periódicas y ciclones tropicales con lluvias y nublados al suroeste, al noreste y partes orientales de la isla. Entre diciembre y marzo, los vientos de monzón que vienen del noreste, traen humedad de la bahía de Bengala. La humedad es típicamente más alta en el suroeste y las regiones montañosas, y depende de las pautas estacionales de la lluvia. En Colombo, por ejemplo, la humedad permanece por encima del 70 % durante todo el año, subiendo a casi el 90 % durante la época monzónica, en junio. En cambio, Anuradhapura experimenta solo un 60 % durante el monzón de marzo, pero sube al 79 % durante noviembre y las lluvias de diciembre. En las tierras altas, la humedad de día en Kandy oscila generalmente entre el 70 y 79 %.

La fauna de Sri Lanka es de las más variadas del mundo: leopardos, búfalos de agua, monos, elefantes, puercoespines, pangolines, osos negros, ciervos sambar y axis, en los parques nacionales. Ballenas, delfines, peces espada y tortugas en las costas. En las lagunas y manglares encontraremos cocodrilos, salamandras, sapos, varanos, varanos de agua y serpientes, como la pitón y la cobra que ocupan también otros hábitats. Y en el capítulo de aves destacan, la garza cenicienta, los cormoranes, ibis, pelícanos, flamencos, etcétera y varias especies endémicas como el tordo de Ceilán y el bulbul de orejas amarillas. Sri Lanka es el paraíso de los ornitólogos.
Es normal encontrar, a lo largo de las carreteras y en los campos de cultivo, elefantes trabajando en las labores agrícolas y de transporte. Pero en lo que a fauna se refiere, el animal más visible es el mono (Langur común), ya que vive en los templos y estupas en grandes cantidades, aprovechando la comida que en forma de ofrendas entregan los fieles al templo, ya que consideran a esta especie sagrada y la identifican con el dios hindú Hanuman.

El 15 % del territorio está dedicado a la protección de la naturaleza y de la vida salvaje: 92 especies de mamíferos, 435 de aves, 107 de peces, 81 de reptiles y 242 de mariposas aproximadamente. Destacan las áreas protegidas del parque nacional Bundala, parque nacional Udawalawe, parque nacional Yala, parque nacional de las Llanuras de Horton y la Reserva Forestal de Sinharaja declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Esta bella isla contiene diferentes microclimas, beneficiándose del monzón y de su situación en el globo, del tropical con sus orquídeas y palmeras, al montañoso con sus pinos y cultivos de té. No en vano alberga dos de los árboles considerados «excepcionales» en todo el mundo.

Es famosa por sus jardines botánicos y conocida como la isla de las especias por sus cultivos de clavo de olor, canela, cardamomo, vainilla, etc. También destacan las plantaciones de ciertas especies, como el ébano, la teca y la caoba, que producen algunas de las maderas más apreciadas del mundo.

Durante los períodos de ocupación y colonialismo por parte de los diferentes países europeos, la frágil y débil economía de la isla permitió la circulación de diferentes monedas extranjeras. Para legalizar dicha práctica estas piezas eran contramarcadas con diferentes siglas o signos. Cuando la isla fue ocupada por los holandeses, en la localidad de Galle se marcaron la monedas dobles y simples tangas portuguesas con el objetivo de elevar su valor por 10 y 5 stuivers respectivamente. También se contramarcaron las monedas persas que había en la isla, permitiendo así su circulación legal. De esta manera el gran abassi de 5 shahi valió 22 ½ stuivers, el abassi de 4 shahi; 18 stuivers y el ½ abassi; 9 stuivers. Cuando en 1658 los holandeses ocuparon la villa portuguesa de Jafna, marcaron los dobles y simples tangas con el objetivo de asegurar su circulación. La primera gran contramarca que se utilizó en todo el territorio fue la empleada por la Compañía de las Indias Orientales Neerlandesas (Van Verre Ostindische Compagnie: V.O.C.) hacia los años 1783-1808. Además de la sigla “V.O.C.”, esta contramarca también contenía la letra “C”, que hacía referencia al nombre de la isla. Existen Reales de a 8 españoles, táleros de María Teresa I de Austria y 5 francos de Napoleón con esta curiosa marca. Luego de la ocupación holandesa, los ingleses volvieron a invadir la isla. Se cree que ellos volvieron a contramarcar monedas, pero no existen pruebas de que hayan empleado las mismas marcas que antes.

En los siglos XIX y XX, Sri Lanka llegó a ser una economía de plantación, famosa por su producción y exportación de canela, el caucho y té de Ceilán, que se quedó como una marca registrada de la exportación nacional. El desarrollo de puertos modernos bajo el gobierno inglés aumentó la importancia estratégica de la isla como centro del comercio. Durante la Segunda Guerra Mundial, la isla contó con instalaciones militares importantes de las fuerzas Aliadas. Sin embargo, la economía de plantaciones agravó la pobreza y la desigualdad económica.

De 1948 a 1977 el socialismo influyó totalmente en las políticas económicas del gobierno. Las plantaciones coloniales fueron desmanteladas, las industrias fueron nacionalizadas y se estableció un estado benefactor. Mientras el nivel de vida y la capacidad de leer y escribir mejoraron apreciablemente, la economía de la nación ha sufrido la ineficacia, el bajo crecimiento y la falta de inversión extranjera.

En 1977, el gobierno de UNP empezó a incorporar la privatización, la desregulación y la promoción de la empresa privada. Mientras la producción y la exportación de té, el caucho, el café, el azúcar y otros bienes agrícolas es todavía importante, la nación se ha movido constantemente hacia una economía industrializada con el desarrollo de alimentos procesados, de los textiles, la telecomunicaciones y las finanzas. En 1996, las cosechas de plantación representaron solo el 20 % de la exportación y han disminuido aún más, a 16,8 % en 2005 (comparado con el 93 % en 1970), mientras que los textiles y las prendas de vestir han alcanzado un 63 %. El PIB creció en una tasa anual media de 5,5 % en los inicios de los años noventa; una sequía y el empeoramiento de la situación de seguridad bajaron el crecimiento al 3,8 % en 1996. La economía rebotó en 1997-2000, con el crecimiento medio de 5,3 %. En el año 2001 se vivió la primera contracción económica en la historia del país, como resultado de la escasez del poder adquisitivo, los problemas presupuestarios, el retraso global y la disensión civil continua. Los signos de la recuperación aparecieron después de la tregua de 2002. Las Acciones del Colombo Cambian informaron del crecimiento más alto en el mundo para 2003, y hoy Sri Lanka tiene las rentas por habitante más altas en Asia del Sur.

En abril de 2004, había una reversión aguda en la política económica después de que el gobierno dirigido por Ranil Wickremesinghe, del Partido Nacional Unido, fuera derrotado por una coalición entre el Partido de la Libertad de Sri Lanka y el Janatha Vimukthi Peramuna, izquierdista-nacionalista, llamando a esta unión la Alianza de la Libertad de Personas. El nuevo gobierno paró la privatización de empresas estatales, reformó el poder del Estado, las utilidades del petróleo y se embarcó en un programa económico de subvención que llamó la Rata Perata. Su tema principal, sostener el SMEs rural y suburbano y proteger la economía doméstica de influencias externas, tales como los precios del crudo, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional. Pero esta política de subvencionar los bienes que requieren el combustible, el fertilizante y el trigo pronto desestabilizaron el sector fiscal. En 2004 Sri Lanka sola gastó aproximadamente US$ 180 millones en una subvención del combustible, pues la fijación de los precios del combustible había sido una promesa de las elecciones. Para financiar el aumento del déficit presupuestario que surge de una gama de subvenciones y la contratación pública del sector, el gobierno tuvo finalmente que imprimir R 65 mil millones (US$ 650 millones) o alrededor del 3 % de PIB. La política fiscal expansionaria, emparejada con la política monetaria floja, promovió finalmente la inflación hasta el 18 % en enero de 2005, tomando por referencia el índice de precios al consumo de Sri Lanka.

El ingreso per cápita de Sri Lanka se ha duplicado desde 2005. Durante el mismo período, la pobreza se redujo de 15,2 % a 7,6 %, la tasa de desempleo se redujo de 7,2 % a 4,9 %, la capitalización bursátil de Colombo Stock Exchange se ha cuadruplicado y el déficit presupuestario duplicado más del 90% de los hogares en Sri Lanka están electrificados. El 87,3 % de la población tiene acceso a agua potable y el 39 % tiene acceso a tuberías de agua. La desigualdad de ingresos también se ha reducido en los últimos años, lo que se indica con un coeficiente de Gini de 0,36 en 2010.

La mayoría de la población es cingalesa (83 %), a la que siguen por importancia los tamiles (8,9 %) y los árabes (7,7 %). Las lenguas oficiales son el cingalés y el tamil. El inglés es la lengua materna de aproximadamente el 10 % de la población y es hablado y entendido ampliamente. Estas tres lenguas son usadas en la educación y la administración.

En 1921 la población alcanzaba los 4,5 millones de habitantes, que pasó en 1946 a 6,6 millones y, a finales del siglo XX, a 18,5 millones. Los flujos migratorios se producen fundamentalmente de este a oeste, hacia la ciudad de Colombo, y también existe una importante migración exterior, sobre todo al Reino Unido.
Se hablan varios idiomas en Sri Lanka dentro de las familias indo-arias, dravidianas y austronesias. Sri Lanka otorga estatus oficial al Sinhala y Tamil. Los idiomas que se hablan en la nación isleña están profundamente influenciados por los diversos idiomas en India, Europa y el sudeste asiático. Los colonos árabes, portugueses y británicos han influido en el desarrollo de las lenguas modernas en Sri Lanka.

Sri Lanka tiene una población multiétnica y con varias religiones. La división religiosa está constituida por budistas (69 %), hinduistas (16 %), musulmanes (7,6 %) y cristianos (7,5 %).

El budismo, principalmente el de la escuela de Theravada, constituye la fe religiosa de cerca del 70 % de la población. Según crónicas tradicionales esrilanquesas (tal como el Dipavamsa), el budismo fue introducido en Sri Lanka en el siglo II a. C. por el Venerable Mahinda, el hijo del Emperador Ashoka, durante el reinado del Rey Devanampiyatissa. En esta época y bajo el patrocinio de este rey esrilanqués, fue traído a Sri Lanka un vástago del propio Árbol de Bodhi, bajo el cual Buda recibiera su iluminación y los primeros monasterios fueron establecidos. El Canon de Pali (Thripitakaya), preservado previamente como una tradición oral, fue escrito por primera vez en esrilanqués alrededor del año 30 a. C..

Sri Lanka tiene la historia continua más larga de budismo de entre las naciones budistas predominantes, con el Sangha prácticamente intacto desde su introducción en el siglo II. Durante sus períodos de decadencia, el linaje monacal esrilanqués fue revivido por el contacto con Tailandia y Birmania. Los períodos de influencia Mahayana, así como el descuido oficial bajo el gobierno colonial, han representado grandes desafíos para las instituciones budistas Theravada de Sri Lanka, pero sus resurgimientos continuos –el más reciente en el siglo XIX– han permitido mantener la tradición de Theravada viva por más de 2000 años.
El hinduismo, traído a Sri Lanka por inmigrantes o frecuentes invasores del sur de la India, es la segunda religión más importante en Sri Lanka, principalmente de la escuela de Shaivite, constituyendo un 15 % de la población.

El islam fue traído a la isla por comerciantes árabes en el curso de muchas centurias y actualmente sus seguidores se cuentan en un 8 %.

El cristianismo, introducido en la isla por los colonos europeos en el siglo XVI, ha sido abrazado por un 6 % de la población.

También hubo una pequeña porción de seguidores de Zoroastro, que llegaron desde la India (parsis), los cuales se asentaron en Ceilán durante el período del poder británico, pero como resultado de la emigración quedan pocos de ellos, habiendo, sin embargo, jugado un significativo papel en el crecimiento del país. El último ministro de finanzas de Sri Lanka, Nariman Choksy, fue un parsi.

La religión juega una parte importante en la vida y la cultura de los esrilanqueses. La mayoría budista observa los Días de Poya una vez por mes, según el calendario lunar. A su vez, los hindúes y los musulmanes observan también sus propios días de fiesta. En Sri Lanka hay muchos templos budistas, mezquitas, templos hindúes e iglesias a través de la isla, especialmente en áreas donde se concentran sus respectivas comunidades. Los budistas están distribuidos en casi toda la isla menos en el norte, mientras que los hindúes están concentrados en el norte, al este y en las tierras altas centrales. Los cristianos, especialmente católicos, están concentrados principalmente en el cinturón costero occidental. Los musulmanes están concentrados en varios grupos a lo largo de la costa y en el interior. Todas las comunidades religiosas están representadas, en forma numerosa, en la provincia occidental y en otros centros urbanos.

El deporte nacional de Sri Lanka es el voleibol, aunque también es muy popular el críquet. También se practican otros deportes, como el fútbol, los , atletismo, rugby y tenis, pero menos que los dos primeros mencionados.

La Kit Premier League es la liga de fútbol de Sri Lanka, siendo los principales equipos el Blue Star SC, el Saunders SC y el Negombo Youth SC. La Selección nacional no ha conseguido ningún gran resultado, siendo su mayor victoria un 7-1 contra .

En cuanto a los Juegos Olímpicos, el combinado nacional ha obtenido dos medallas de plata, ambas en atletismo: Duncan White en los Juegos Olímpicos de Londres 1948 y Susanthika Jayasinghe en Sídney 2000.




</doc>
<doc id="8111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8111" title="Themis">
Themis

Themis hace referencia a:


</doc>
<doc id="8113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8113" title="Teología">
Teología

La teología (del griego θεος ["theos"], ‘Dios’, y λογος ["logos"], ‘estudio’, ‘razonamiento’, por lo que significaría ‘el estudio de Dios’ y, por ende, ‘el estudio de las cosas o hechos relacionados con Dios’) es la disciplina que estudia el conjunto de conocimientos acerca de Dios, sus atributos y sus perfecciones.

El empleo de esta palabra se atribuye al pensamiento politeísta de la Antigua Grecia, y a los filósofos griegos entre los siglos IV y V a. C. Este término fue usado por primera vez por Platón en "La República" (año 379 a. C.) para referirse a la comprensión de la naturaleza divina por medio de la razón, en oposición a la comprensión literaria propia de sus poetas coetáneos. Adimanto preguntó a Sócrates cuáles serían las líneas generales de las razones que podríamos dar sobre los dioses (οἱ τύποι περὶ θεολογιάς τίνες ἄν εἶεν;, "Rep." II, XVIII, citado por Platón, año 379 a. C.). Más tarde, Aristóteles (año 350 a. C) empleó el término en numerosas ocasiones con dos significados:


San Agustín tomó el concepto "teología natural" ("theologia naturalis") de la gran obra "Antiquitates rerum divinatum" de Marco Terencio Varrón, como única teología verdadera de entre las tres presentadas por Varrón: la mítica, la política y la natural. Sobre esta, situó la "teología sobrenatural" ("theologia supernaturalis") basada en los datos de la revelación y por tanto considerada superior. La "teología sobrenatural", situada fuera del campo de acción de la filosofía, no estaba por debajo, sino por encima de esta y la consideraba su sierva, que la ayudaría en la comprensión de Dios.

"Teodicea" es un término empleado actualmente como sinónimo de "teología natural". Fue creado en el siglo XVIII por Leibniz como título de una de sus obras: «"Ensayo de Teodicea. Acerca de la bondad de Dios, la libertad del hombre y el origen del mal"», si bien Leibniz se refería con "teodicea" a cualquier investigación cuyo fin fuera explicar la existencia del mal y justificar la bondad de Dios.

Las ramas de la teología son teología natural o racional, teología dogmática y revelada y teología moral. A estas se las puede calificar de «cristianas», o «católicas», «protestantes», «ortodoxas», etc. Existe una retórica sagrada o cristiana, el "Ars Praedicandi", de importante desarrollo medieval. Ciertamente, gran parte de todas estas disciplinas posee profundo desarrollo en los ámbitos correspondientes a las distintas religiones, si bien es en las llamadas «religiones del libro», especialmente en la cristiana, donde disfrutan de mayor especificidad. Dos distinciones contemporáneas muy extendidas, que designan meramente corrientes de pensamiento y no campos disciplinares, son teología de la liberación y teología negativa. El término «ciencias eclesiásticas» (aun vigente a fines del XVIII en la obra de Juan Andrés) englobaba la teología, derecho canónico, derecho eclesiástico, historia de la Iglesia y escriturística, que ahora caen bajo la teología.

El término teología, por tanto, no es inicialmente de origen cristiano. Solo a través de un proceso progresivo se impone tanto en Oriente como en Occidente el uso cristiano del término «teología». Para Clemente de Alejandría, indica el «conocimiento de las cosas divinas». Para Orígenes expresa la «verdadera doctrina sobre Dios y sobre Jesucristo como Salvador». Corresponde a Eusebio el privilegio de haber aplicado por primera vez el atributo "theologos" a Juan el Evangelista, ya que en su evangelio escribió una «eminente doctrina sobre Dios». A partir de él, la Iglesia Católica afirma que la teología indica la verdadera doctrina, la cristiana, en oposición a la falsa doctrina que enseñaban los paganos y los herejes.

El término teología es una palabra compuesta que, en su significado literal, puede indicar un hablar de Dios, o bien un discurso sobre Dios. Si en términos generales la teología es una reflexión sobre Dios (y en este sentido existe también una teología filosófica), en el sentido más corriente de la Iglesia católica es una reflexión que intenta conocer y comprender la fe a partir de la razón. Así pues, la teología católica presupone la fe como fundamento experiencial e intenta en ella y a través de ella el conocimiento y la comprensión de la fe. En otras palabras, es una actividad intelectual, metódica y crítica que presupone la adhesión a la fe católica. Para indicarla sintéticamente, se resume a menudo a la fórmula de Anselmo de Canterbury: "Fides quaerens intellectum": "La fe busca entender" (la teología es la voluntad de la fe de comprender).

En la constitución del saber teológico católico pueden indicarse su objeto, sus fuentes y su lugar. El «objeto» de la teología es Dios —de manera directa—, y el mundo y el hombre a la luz de Dios. Las «fuentes del conocimiento teológico» y sus criterios de verdad son la razón humana y la revelación divina, de manera privilegiada. El «lugar» de la teología es la Iglesia como comunidad de fe y de cristianismo.

De aquí deriva que la Iglesia tiene que poder establecer de forma autorizada criterios para la reflexión teológica. Según la Iglesia católica, la investigación y el trabajo teológico se inscriben dentro de un saber racional, cuyo objeto es dado por la «revelación» —es decir, la Palabra de Dios— transmitida e interpretada por la Iglesia bajo la autoridad del Magisterio —ya que es imposible evitar la mediación de la Iglesia—, y acogida por la fe (importancia del asentimiento de la comunidad). La teología en algunos casos llegó a un alto nivel de especulación y elaboración. Este saber racional ha sido considerado ciencia por los teólogos y por no-teólogos en el pasado medieval y en épocas contemporáneas, aunque para otros del pasado o contemporáneos no es una ciencia. En gran medida, esto se explica porque el concepto de ciencia ha variado y aún en diferentes épocas no es homogéneo.

La Teología se pregunta acerca de la naturaleza, las propiedades y la esencia de Dios usando como fuente la Revelación y como método la lógica trinitaria. En este sentido la Teología católica es en su mayor parte igual que otra teología cristiana. También estudia otras cuestiones, como por ejemplo la soteriología, la mariología, la predestinación, la escatología, la ética teológica y, según algunos autores, la apologética.

El primer milenio después de Cristo se caracterizó por la unidad entre el saber teológico y el ministerio pastoral de los obispos. Algunos de los mayores teólogos fueron los grandes doctores de la Iglesia. Y estos, con algunas excepciones, fueron obispos. El magisterio del obispo se desarrollaba siendo teólogo y viceversa; poniendo de manifiesto la unidad y la complementariedad de las dos funciones. La teología era considerada como comentario y esfuerzo de penetración en la Palabra de Dios para poder vivirla concretamente.

En Occidente, es sobre todo Agustín el que mantuvo con vigor el sentido religioso de teología: se comprende así la teología como el esfuerzo por penetrar cada vez más en la inteligencia de la Escritura y de la Palabra de Dios. Anselmo de Aosta avanzó en la comprensión de la teología y consideró el principio básico de la teología: "quaero intelligere ut credam, sed credo ut intelligam" (busco entender para creer, pero creo para poder entender).

En el medioevo surgieron múltiples cismas en torno a la naturaleza de Cristo y en referencia a la virginidad de María. Con respecto a esta última, la controversia en parte giraba en que en Mateo 1:23 el ángel anuncia el nacimiento en condición virginal, mientras que Isaías en su profecía alude a una "almah" que en hebreo significa niña o jovencita, pero no a una "bethulah" que significa virgen. Este es un pequeño ejemplo de las dificultades de la teología, al tener que encontrar la no contradicción entre los argumentos filológicos y filosóficos, y las afirmaciones dogmáticas del Magisterio de la Iglesia católica, sostenidas por ser «asistidas por el Espíritu Santo».

A partir de Lutero inició un nuevo recorrido teológico, separado e independiente respecto de la teología tradicional católica. Surge así la teología protestante, que difiere de la católica en cuestiones doctrinales que son consideradas fundamentales:


Cabe mencionar que, dentro de la Teología protestante, se destacan 5 puntos que resumen la Teología o creencias:

Lo cual significa que la Salvación es por la Sola Fe ("Sola Fide"), por la Sola Gracia de Dios ("Sola Gratia"), por la Única Obra intercesora de Cristo ("Solus Christus"), dando así la Gloria Solamente a Dios ("Soli Deo Gloria") pues el hombre no tiene parte en la salvación. Asimismo, se enfatiza la suficiencia de la Palabra de Dios expresada en la Biblia, con el fin de conocer al Dios verdadero al revelarse este hacia los hombres ("Sola Scriptura").

La teología ortodoxa oriental se caracteriza por su trinitarismo monoteísta, la creencia en la encarnación del "Logos" (hijo de Dios), un equilibrio entre la teología catafática y apofática, una hermenéutica definida de la tradición sagrada, una eclesiología concreta, y una soteriología terapéutica.

Los cristianos ortodoxos creen en un único Dios que es a la vez uno y trino (Padre, Hijo y Espíritu Santo), aunque apunta que se trata de “una esencia indivisible” presente en los tres. La sagrada trinidad está formada por tres personas distinguibles y distintas (hipóstasis), que comparten una esencia divina ("ousia") no creada, inmaterial y eterna. El padre es la fuente eterna de divinidad, de la que el hijo la obtuvo y también del padre la obtuvo el Espíritu Santo. La "ousia" de Dios es algo que está más allá de la comprensión humana y no puede ser definida ni tratada por el entendimiento humano.

Kalam (علم الكلم) es una de las ciencias religiosas del Islam. En árabe, la palabra significa ‘discusión’ y se refiere a la tradición islámica de buscar principios teológicos por medio de la dialéctica. Un estudioso del Kalam es llamado "mutakallam".

Mitología clásica, mitología grecorromana o grecolatina es la mitología de la civilización clásica grecorromana, un cuerpo de narraciones míticas esencialmente común (tras adaptar los romanos el panteón de la religión griega a su propia religión original -religión romana-), aunque los nombres de los dioses sean distintos en griego y en latín. Ambas mitologías convergieron en el siglo I a. C.

En la antigüedad grecorromana existieron eruditos que escribieron obras filosóficas en donde trataban el tema del politeísmo de manera racional, como son el "De natura deorum" de Cicerón, o algunos textos de Epicuro como la Carta a Meneceo. También entran aquí textos como "De divinatione" de Cicerón, "De la naturaleza de las cosas" de Lucrecio, y "Meditaciones" de Marco Aurelio.

La religión del Antiguo Egipto comprende las varias creencias religiosas y rituales practicados en el Antiguo Egipto por más de tres milenios: desde el período predinástico hasta la adopción del cristianismo en los primeros siglos de esta era. Estas creencias se centraban en la adoración de múltiples deidades que representaban varios aspectos de la naturaleza, simbolizando ideas y funciones de poder, expresados por medio de complejos y variados arquetipos.

La religión egipcia tuvo como principal objetivo la interacción entre los seres humanos y los dioses. Se creía que estos dioses estaban presentes en todos los aspectos del mundo natural, aunque su verdadera naturaleza se mantuvo. también eran muy sensibles por su sexualidad.

Estas deidades eran adoradas con ofrendas y oraciones por los faraones, en los santuarios de los templos. El pueblo los veneraba durante las procesiones, expuestos en templetes exteriores, sobre barcas rituales portadas por los sacerdotes. Apoyados por la realeza, destacaron diferentes dioses en diversos períodos de la historia egipcia y los mitos asociados con ellos cambiaron con el tiempo, así que Egipto nunca tuvo una jerarquía coherente de deidades o una mitología unificada; sin embargo, la religión contenía muchas creencias generales. Entre ellas se encuentra la divinidad del faraón, que ayudaba a unificar políticamente el país,2 y creencias más complejas sobre una vida más allá, que dio lugar a la elaboración de las complejas costumbres funerarias egipcias: embalsamamiento, momificación, enterramientos rituales en ricos complejos funerarios, con templos funerarios, pirámides, mastabas, etc.

La mitología nórdica era una colección de creencias e historias compartidas por los pueblos germanos septentrionales. Es importante señalar que esta mitología no era compartida por los pueblos nórdicos de etnia urálica (fineses, estonios y lapones) ni báltica (lituanos y letones), quienes poseían una propia (aunque parecida). No era una religión revelada, pues no había una verdad entregada por los divinos a los mortales (a pesar de que tiene relatos de personas normales aprendiendo las historias de los dioses de una visita de, o a, ellos), y no tenía un libro sagrado. Esta mitología era transmitida oralmente en forma de una larga y regular poesía. Dicha transmisión continuó durante la era vikinga, y nuestro conocimiento sobre ella está basado principalmente en las Eddas y otros textos medievales escritos durante o después de la cristianización.

En tiempos recientes ha habido un resurgir de las creencias de los antiguos pueblos vikingos; sus adeptos, quienes se consideran como odinistas o asatruar han escrito obras y artículos en defensa de un paganísmo racional.

En una entrevista en 1992, Jörmundur Ingi Hansen expresó su visión sobre varios temas teológicos, incluido la naturaleza de los dioses y la base de sus creencias paganas:





</doc>
<doc id="8117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8117" title="Hesíodo">
Hesíodo

Hesíodo (en griego antiguo, Ἡσίοδος "Hēsíodos"; en latín, "Hēsiodus") fue un poeta de la Antigua Grecia. Su datación en torno al año 700 a. C. es discutida. Algunos autores lo han considerado también como el primer filósofo griego.

Desde la Antigüedad se discutía acerca de la relación cronológica entre Homero y Hesíodo. Jenófanes y Filócoro pertenecían al grupo de los autores que situaban a Homero con anterioridad a Hesíodo. El "Certamen", una obra muy tardía, suponía que eran contemporáneos entre sí. En cambio, Éforo de Cime, Lucio Accio y la "Crónica de Paros" decían que Hesíodo había sido anterior.

La investigación actual suele situar cronológicamente a Hesíodo como posterior a Homero y sitúa su nacimiento hacia la segunda mitad del siglo VIII a. C. o la primera del siglo VII a. C. Hay acuerdo en que fue anterior a Simónides de Ceos, ya que se considera evidente que este se inspiró en versos de "Los trabajos y los días", de Hesíodo. No es, en cambio, seguro que fuera anterior a Arquíloco de Paros, puesto que es posible que las coincidencias que se dan entre la obra de ambos pueda ser debida a que los dos usaran una fuente común.

Los datos biográficos de Hesíodo se han obtenido principalmente de lo que él mismo dice en sus propias obras, con la excepción del dato del fallecimiento (que procede de Aristóteles).

El padre de Hesíodo se dedicaba al comercio de cabotaje en Cumas, en la costa occidental de Anatolia, donde pretendió hacer fortuna pero, arruinado, tuvo que regresar a la tierra de sus padres: Beocia. Allí, en la pequeña población de Ascra, se le concedieron unas tierras y se dedicó a cultivarlas y al pastoreo, y fue probablemente donde nació Hesíodo. Este pasó su infancia y adolescencia dedicándose también a la agricultura y al pastoreo, junto a su hermano Perses, con quien acabó enfrentado debido a la herencia que recibieron. Al parecer, Perses había dilapidado su parte rápidamente y entabló un pleito judicial con Hesíodo. El tribunal de justicia dio la razón a Perses y Hesíodo tuvo que darle parte de lo que había recibido como herencia. Con posterioridad, Perses volvió a quedar en situación económica precaria e intentó recurrir a la ayuda de su hermano al que incluso volvió a amenazar con ir a los tribunales, pero este rehusó ayudarlo.

Hesíodo cuenta que decidió hacerse poeta cuando las musas se le aparecieron mientras estaba con su rebaño al pie del monte Helicón.

Fue a Calcis para asistir a unos juegos funerarios en homenaje a Anfidamante, y allí participó en un certamen poético en el que venció. Obtuvo como premio un trípode de dos asas que ofreció a las musas del Helicón.

Murió en Ascra. Poco tiempo después, Ascra fue atacada por los tespios, que destruyeron la ciudad. Los supervivientes se fueron a Orcómeno y llevaron con ellos las cenizas de Hesíodo, que colocaron en el ágora, al lado de la tumba de Minias, el héroe epónimo de la ciudad.

Hay otros datos acerca de Hesíodo que fueron transmitidos por otras fuentes antiguas: el "Certamen de Homero y Hesíodo", una "Vida de Hesíodo", el artículo de la "Suda", un relato de Plutarco y otro relato de Pausanias. Sin embargo, estos datos se consideran dudosos. 

En el "Certamen de Hesíodo y Homero" se relata una competición poética en la que el público proclamó vencedor a Homero pero los jueces otorgaron el premio a Hesíodo por haber cantado este la paz mientras Homero había cantado la guerra.

Una leyenda acerca de la muerte de Hesíodo decía que un oráculo había advertido a Hesíodo que debía evitar el paso por Nemea, por lo que cambió de ruta para tratar de eludir el peligro, pero en Énoe, en Lócrida Ozolia, encubrió a un hombre que había seducido a la hija de su huésped. Los hermanos de ella, para vengarse, atrajeron a Hesíodo al santuario de Zeus Nemeo, donde lo mataron, junto a su sirviente, y lo tiraron al mar. El cuerpo fue recogido por delfines, que lo dejaron en Rion, situado junto a Molicria a la entrada del golfo de Corinto. Los locrios recogieron el cuerpo, persiguieron a sus verdugos, los mataron y los arrojaron al mar. El cuerpo de Hesíodo fue sepultado en un lugar guardado en secreto por los habitantes de Naupacto, ya que los de Orcómeno querían llevarse los restos. Pero, según cuenta Alcidamante, quienes mataron a Hesíodo huyeron en una embarcación, hasta que Zeus los fulminó. 

Pausanias señala que algunos admitían como verdadero y otros no que la causa del crimen fuera la deshonra de la joven, y cuenta que los de Orcómeno, aconsejados por la Pitia, siguieron el vuelo de una corneja, que les condujo hasta la tumba de Hesíodo, y así se hicieron con sus restos.

Se supone que el origen de la leyenda es la rivalidad que había entre Naupacto y Orcómeno por considerarse ambos lugares como el de la tumba de Hesíodo.

Sus obras, como las de Homero, fueron objeto ya desde el siglo VI a. C. de estudio y veneración.

Hesíodo puso por escrito y ordenó todo el cuerpo mitológico transmitido hasta entonces de forma oral. En su obra se basaron los mitógrafos posteriores clásicos, gracias a lo cual se ha conservado en gran parte. 

Se le han atribuido muchas obras, pero actualmente se consideran auténticas solo la Teogonía, en la que relata la genealogía de los dioses de la mitología griega a modo profético (escrita en versículos), como lo escrito en 'Trabajos y días, los 54 primeros versos de "El escudo de Heracles" — el resto se considera apócrifo — y el "Catálogo de mujeres" (también llamado "Eeas"). De este último, solo quedan fragmentos. 

Otras obras que le fueron atribuidas y de las que se conservan fragmentos son:















</doc>
<doc id="8119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8119" title="Tebas">
Tebas

Tebas puede hacer referencia a las siguientes ciudades de la Antigüedad:


También puede hacer referencia al ciclo poético mitológico Los siete contra Tebas.

Además, a Javier Tebas, presidente de la Liga española de fútbol.


</doc>
<doc id="8122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8122" title="Mitocondria">
Mitocondria

Las mitocondrias son orgánulos celulares eucariotas encargados de suministrar la mayor parte de la energía necesaria para la actividad celular (respiración celular). Actúan como centrales energéticas de la célula y sintetizan ATP a expensas de los carburantes metabólicos (glucosa, ácidos grasos y aminoácidos). La mitocondria presenta una membrana exterior permeable a iones, metabolitos y muchos polipéptidos. Eso se debe a que contiene proteínas que forman poros llamados porinas o VDAC (canal aniónico dependiente de voltaje), que permiten el paso de moléculas de hasta 10 kDa de masa y un diámetro aproximado de 2 nm.

El descubrimiento de las mitocondrias fue un hecho colectivo. El gran número de términos que se refieren a este orgánulo es prueba de ello: Blefaroplasto, condrioconto, condriómitos, condroblastos, condriosomas, condriosferas, fila, gránulos fucsinofílicos, Korner, Fadenkörper, mitogel, cuerpos parabasales, vermículas, sarcosomas, cuerpos intersticiales, plasmosomas, plastocondrios, bioblastos. Cowdry intentó en 1918, en un trabajo luego citado por Lehninger, sistematizar y unificar todos los términos. 

Probablemente las primeras observaciones se deben al botánico suizo Albert von Kölliker, quien entre 1880 y 1888 anotó la presencia de unos gránulos en células musculares de insectos a los que denominó "sarcosomas". Llegó incluso a la conclusión de que presentaban membrana. En 1882, el alemán Walther Flemming descubrió una serie de inclusiones a las que denominó "fila". En 1884 también fueron observados por Richard Altmann, quien más tarde en su obra publicada en Leipzig "Die Elementarorganismen" describe una serie de corpúsculos que observa mediante una tinción especial que incluye fucsina. Especula que se trata de una suerte de parásitos independientes, con su propio metabolismo y los denomina "bioblastos". El hallazgo fue rechazado como un artefacto de la preparación, y sólo más tarde fue reconocido como mitocondrias por N. H. Cowdry (en Estados Unidos, en 1916). También los «plastídulos» del protozoólogo italiano Leopoldo Maggi podrían tratarse de observaciones tempranas de mitocondrias.

Sin embargo, el nombre de "mitocondria", que es el que alcanzó mayor fortuna, se debe a Carl Benda, quien en 1889 denominó así a unos gránulos que aparecían con gran brillo en tinciones de cristal violeta y alizarina, y que anteriormente habían sido denominados «citomicrosomas» por Velette St. George. En 1904 F. Meves confirma su presencia en una planta, concretamente en células del tapete de la antera de "Nymphaea", y en 1913 Otto Heinrich Warburg descubre la asociación con enzimas de la cadena respiratoria, aunque ya Kingsbury, en 1912, había relacionado estos orgánulos con la respiración celular. En 1934 fueron aisladas por primera vez a partir de homogeneizados de hígado y en 1948 Hogeboon, Schneider y Palade establecen definitivamente la mitocondria como el lugar donde se produce la respiración celular.

La presencia del ADN mitocondrial fue descubierta por Margit M. K. Nass y Sylvan Nass en 1963.

La morfología de la mitocondria es difícil de describir puesto que son estructuras muy plásticas que se deforman, se dividen y fusionan. Normalmente se las representa en forma alargada. Su tamaño oscila entre 0,5 y 1 μm de diámetro y hasta 8 μm de longitud. Su número depende de las necesidades energéticas de la célula. Al conjunto de las mitocondrias de la célula se le denomina condrioma celular.

Las mitocondrias están rodeadas de dos membranas claramente diferentes en sus funciones y actividades enzimáticas, que separan tres espacios: el citosol (o matriz citoplasmática), el espacio intermembranoso y la matriz mitocondrial.

Es una bicapa lipídica exterior permeable a iones, metabolitos y muchos polipéptidos. Eso es debido a que contiene proteínas que forman poros, llamadas porinas o VDAC (de "canal aniónico dependiente de voltaje"), que permiten el paso de grandes moléculas de hasta 5.000 dalton y un diámetro aproximado de 20 Å. La membrana externa realiza relativamente pocas funciones enzimáticas o de transporte. Contiene entre un 60 y un 70 % de proteínas.

La membrana interna contiene más proteínas (80 %), carece de poros y es altamente selectiva; contiene muchos complejos enzimáticos y sistemas de transporte transmembrana, que están implicados en la translocación de moléculas. 
En la mayoría de los eucariontes, las crestas forman tabiques aplanados perpendiculares al eje de la mitocondria, pero en algunos protistas tienen forma tubular o discoidal. 

Estudios recientes demostraron que la membrana de las crestas no se forma por invaginación de la membrana interna sino que conforman un sistema membranoso aparte de la membrana interna y la externa. Se conectan a la membrana interna en puntos concretos que facilitarán el transporte de metabolitos entre los distintos compartimentos de la mitocondria.
En la membrana de las crestas se llevarán a cabo funciones relacionadas con el metabolismo oxidativo como la cadena respiratoria o la fosforilación oxidativa.

Entre ambas membranas queda delimitado un espacio intermembranoso que está compuesto de un líquido similar al hialoplasma; tienen una alta concentración de protones como resultado del bombeo de los mismos por los complejos enzimáticos de la cadena respiratoria. En él se localizan diversas enzimas que intervienen en la transferencia del enlace de alta energía del ATP, como la adenilato kinasa o la creatina quinasa. También se localiza la carnitina, una molécula implicada en el transporte de ácidos grasos desde el citosol hasta la matriz mitocondrial, donde serán oxidados (beta-oxidación).

La matriz mitocondrial o mitosol contiene menos moléculas que el citosol, aunque contiene iones, metabolitos a oxidar, ADN circular bicatenario muy parecido al de las bacterias, ribosomas tipo 55S (70S en vegetales), llamados mitorribosomas, que realizan la síntesis de algunas proteínas mitocondriales, y contiene ARN mitocondrial; es decir, tienen los orgánulos que tendría una célula procariota de vida libre. En la matriz mitocondrial tienen lugar diversas rutas metabólicas clave para la vida, como el ciclo de Krebs y la beta-oxidación de los ácidos grasos; también se oxidan los aminoácidos y se localizan algunas reacciones de la síntesis de urea y grupos hemo.

La principal función de las mitocondrias es la oxidación de metabolitos (ciclo de Krebs, beta-oxidación de ácidos grasos) y la obtención de ATP mediante la fosforilación oxidativa, que es dependiente de la cadena transportadora de electrones; el ATP producido en la mitocondria supone un porcentaje muy alto del ATP sintetizado por la célula. También sirve de almacén de sustancias como iones, agua y algunas partículas como restos de virus y proteínas.

Las mitocondrias poseen cuatro compartimentos en los cuales pueden llegar las proteínas:

1. Membrana mitocondrial externa.

2. Membrana mitocondrial interna.

3. Espacio intermembranoso.

4. Matriz.

La mayor parte de las proteínas destinadas a la membrana mitocondrial interna cuentan con secuencias de directrices internas que marcan su pertenencia como parte de la molécula. Antes de que esta proteína pueda entrar a la mitocondria, se piensa que pasa por diferentes fenómenos, por ejemplo, se tiene que encontrar en un estado desplegado o extendido. Las chaperonas como Hsp70 y Hsp90 participan en la preparación de los polipéptidos para su captación en las mitocondrias, incluyendo las que se dirigen de manera específica de las proteínas mitocondriales a la superficie citosólica de la membrana mitocondrial externa.

La membrana mitocondrial externa contiene un complejo importador de proteínas llamado "complejo TOM", el cual incluye:

1) receptores que reconocen y se unen con proteínas mitocondriales

2) canales recubiertos por proteínas por los cuales pasan los polipéptidos desplegados a través de la membrana externa.

Las proteínas destinadas a la membrana mitocondrial interna o matriz deben pasar por el espacio intermembranoso y acoplarse a un segundo complejo importador de proteínas que se encuentra en la membrana mitocondrial interna, el "complejo TIM".

La membrana mitocondrial interna contiene dos "complejos TIM" mayores: TIM22 y TIM23, la TIM22 se une a proteínas integrales de la membrana mitocondrial interna que contiene una secuencia directriz interna y la inserta en la bicapa lipídica, mientras que la TIM23 se une a proteínas que tienen una presecuencia en el amino terminal, que incluyen todas las proteínas de la matriz, reconoce y traslada a las proteínas a través de la membrana mitocondrial interna y hasta el compartimento acuoso interno. La translocación ocurre en sitios en los que las membranas mitocondriales externa e interna están muy próximas, de manera que la proteína importada puede cruzar ambas membranas al mismo tiempo.

El movimiento hacia la matriz está impulsado por el potencial eléctrico, el cual, a través de la membrana mitocondrial interna, actúa sobre la señal directriz con carga positiva. Cuando entra a la matriz, un polipéptido interactúa con las chaperonas mitocondriales que median la entrada al compartimiento acuoso. También se ha propuesto que las chaperonas actúan como motores generadores de fuerza que usan la energía derivada de la hidrólisis del ATP para “tirar” del polipéptido desplegado a través del poro de translocación, y también se propone que ayudan a la difusión del polipéptido a través de la membrana.

La científica estadounidense Lynn Margulis, junto con otros científicos, recuperó en torno a 1980 una antigua hipótesis, reformulándola como teoría endosimbiótica. Según esta versión actualizada, entre unos 2309 millones de años, una célula procariota capaz de obtener energía de los nutrientes orgánicos empleando el oxígeno molecular como oxidante, se fusionó en un momento de la evolución con otra célula procariota o eucariota primitiva al ser fagocitada sin ser inmediatamente digerida, un fenómeno frecuentemente observado. De esta manera se produjo una simbiosis permanente entre ambos tipos de seres: la procariota fagocitada proporcionaba energía, especialmente en forma de ATP y la célula hospedadora ofrecía un medio estable y rico en nutrientes a la otra. Este mutuo beneficio hizo que la célula invasora llegara a formar parte del organismo mayor, acabando por convertirse en parte de ella: la mitocondria. 
Otro factor que apoya esta teoría es que las bacterias y las mitocondrias tienen mucho en común, tales como el tamaño, la estructura, componentes de su membrana y la forma en que producen energía, etc.

Esta hipótesis tiene entre sus fundamentos la evidencia de que las mitocondrias poseen su propio ADN y están recubiertas por su propia membrana. Otra evidencia que sostiene esta hipótesis es que el código genético del ADN mitocondrial no suele ser el mismo que el código genético del ADN nuclear. A lo largo de la historia común la mayor parte de los genes mitocondriales han sido transferidos al núcleo, de tal manera que la mitocondria no es viable fuera de la célula hospedadora y ésta no suele serlo sin mitocondrias.

El ADN mitocondrial humano contiene información genética para 13 proteínas mitocondriales y algunos ARN; no obstante, la mayoría de las proteínas de las mitocondrias proceden de genes localizados en el ADN del núcleo celular y que son sintetizadas por ribosomas libres del citosol y luego importadas por el organelo. Se han descrito más de 150 enfermedades mitocondriales, como la enfermedad de Luft o la neuropatía óptica hereditaria de Leber. Tanto las mutaciones del ADN mitocondrial como del ADN nuclear dan lugar a enfermedades genéticas mitocondriales que originan un mal funcionamiento de procesos que se desarrollan en las mitocondrias, como alteraciones de enzimas, ARN, componentes de la cadena de transporte de electrones y sistemas de transporte de la membrana interna; muchas de ellas afectan al músculo esquelético y al sistema nervioso central.

El ADN mitocondrial puede dañarse con los radicales libres formados en la mitocondria; así, enfermedades degenerativas relacionadas con el envejecimiento, como la enfermedad de Parkinson, la enfermedad de Alzheimer y las cardiopatías pueden estar relacionadas con lesiones mitocondriales.

Existen protistas sin mitocondrias que carecen de ellas por una pérdida secundaria o una degeneración de las mismas, para adaptarse a un modo de vida parásito, intracelular o anaerobio.

La fertilidad femenina se ve afectada por el envejecimiento, teniendo el pico de la capacidad de reproducción a los 25 años aproximadamente, el cual declina con la edad, disminuyendo considerablemente a partir de los 37 años. Numerosos estudios sugieren que una disminución de la calidad del oocyto es el causante de la disminución de la capacidad reproductiva relacionada con la edad, y aunque los mecanismos subyacentes aún se desconocen, algunos científicos hipotetizan con que alteraciones en la mitocondria podrían ser los factores clave que medien la capacidad reproductiva (Benkhalifa et al., 2014; Ramalho-Santos et al., 2009; Schatten et al., 2014). 

Como se ha comentado anteriormente, la función principal de las mitocondrias es la obtención de energía vía ATP ya sea por el Ciclo de Krebs o por la vía glucolítica, y son fundamentales para el funcionamiento de la células, ya que su deficiencia puede conllevar a la apoptosis de la célula. Los procesos por los que pasa el oocyto antes de la ovulación y fertilización requieren de ATP, así como los primeros pasos del desarrollo embrionario, cuya eficacia ha sido relacionada con la función y actividad mitocondrial (Benkhalifa et al., 2014; Pang et al., 2013). Las mitocondrias de oocytos maduros y embriones pre-implantados pasan por transformaciones en su estructura y en su distribución citoplasmática. En los oocytos, la mitocondria es ovalada y tiene una matriz celular densa. Una vez pasado el estadio de mórula, estos cambios estructurales resultan en un aumento de la producción de ATP y en su metabolismo oxidativo. Se ha observado que en algunos embriones incapaces de desarrollarse hay mitocondrias que no han sufrido esta modificación morfológica.

Principalmente el oocyto produce su energía vía fosforilación oxidativa casi totalmente ya que la glucólisis se encuentra limitada por una baja expresión de la fosfofructoquinasa. Por el contrario, las células del cumulus oophorus tienen una gran capacidad glucolítica y le aportan al oocyto piruvato por las uniones gap, para así poder producir ATP. La comunicación entre ambos tipos de células es bidireccional, haciendo que alteraciones en la actividad metabólica en el cúmulos oophorus pueda modificar la viabilidad de los oocytos. Una prueba de ello fue un estudio de 2014 realizado por Hsu et al. donde demostraban por primera vez que las mujeres con endometriosis, cuando se han usado técnicas de reproducción asistida, tienen una disminución de ATP por las células del cumulus que hace que el número de oocytos maduros y las tasas de implantación se vean alterados. Posiblemente esto sea porque se haya dado una disfunción mitocondrial.

Por otro lado, la utilización de hormonas en la estimulación ovárica podría afectar al sistema reproductor femenino, haciendo que aumente el número de células del cumulus en apoptosis, disminuyendo así el piruvato que llega a los oocytos, influyendo por tanto en su calidad (Dell’Aquila et al., 2009; Eichenlaub-Ritter et al., 2011).

El estrés oxidativo se produce por una inestabilidad entre la producción de especies reactivas de oxígeno (ROS) y las moléculas antioxidantes que lo neutralizan. Una mayor producción de ROS puede provocar un aumento del daño de las enzimas mitocondriales. Los niveles de producción de ROS se pueden ver alterados por factores intrínsecos al individuo como puede ser el estilo de vida - que hace que se acumule con los años -, obesidad, resistencia a insulina, endometriosis, síndrome de ovario poliquístico, etc. También, hay factores externos en las terapias de reproducción asistida, como pueden ser la exposición a la luz visible, un pH no ideal y la temperatura, los que pueden aumentar los niveles de producción de ROS. Es por todo ello que hay un aumento del estrés oxidativo que conlleva a una menor probabilidad de concepción en estas terapias. Aunque hay células dentro del tejido ovárico que podrían tener un efecto antioxidante, no es suficiente para combatirlo. Además, la capacidad antioxidante se va perdiendo con los años, por lo que una mujer de 38 años tendrá un aumento de estrés oxidativo comparado con el de una mujer de 32. 

Se cree que el efecto negativo del estrés oxidativo para la concepción y el desarrollo del embrión viene dado porque afecta al ADN mitocondrial, lo que puede conllevar a una pérdida crítica de función y, por lo tanto, a una disminución de ATP. Hay estudios que también relacionan los niveles de calcio con fallos en la función mitocondrial. 

El trasplante autólogo de mitocondrias se ha considerado como una opción terapéutica para aquellas mujeres que han tenido varios intentos fallidos de fertilización in vitro. AUGMENT (por sus siglas en inglés, germline mitochondrial energy transfer, Sinclair, 2013.) consiste en la obtención de precursores de células ováricas de la corteza ovárica mediante laparoscopia. Posteriormente se aislarían sus mitocondrias, las cuales están en condiciones óptimas, y se transferirían en el oocyto junto con el esperma mediante inyección intracitoplasmática. Esta técnica no ha sido aprobada por la Administración del Medicamento de Estados Unidos, y no es clara su eficacia. Sin embargo, la técnica ha funcionado en numerosas mujeres y ha permitido que pudieran concebir.



</doc>
