<doc id="23479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23479" title="Constitución española de 1978">
Constitución española de 1978

La Constitución española de 1978 es la norma suprema del ordenamiento jurídico español, a la que están sujetos todos los poderes públicos y ciudadanos de España desde su entrada en vigor el 29 de diciembre de 1978.

La Constitución fue ratificada en referéndum el 6 de diciembre de 1978, siendo posteriormente sancionada y promulgada por el rey Juan Carlos I el 27 de diciembre y publicada en el "Boletín Oficial del Estado" el 29 de diciembre del mismo año. La promulgación de la Constitución implicó la culminación de la llamada transición a la democracia, que tuvo lugar como consecuencia de la muerte, el 20 de noviembre de 1975, del anterior jefe de Estado, el dictador general Franco, precipitando una serie de acontecimientos políticos e históricos que transformaron el anterior régimen dictatorial en un «Estado social y democrático de derecho que propugna como valores superiores del ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político», tal y como proclama el artículo primero de la Constitución. En él también se afianza el principio de soberanía nacional, que reside en el pueblo, y se establece la monarquía parlamentaria como forma de gobierno. Deroga, además, en la Disposición Derogatoria (en sus últimas páginas), las Leyes Fundamentales del Reino, aprobadas en 1938 y modificadas en múltiples ocasiones, la última de ellas en 1977 precisamente para abrir paso a la democracia.

La Constitución se fundamenta en la indisoluble unidad de la Nación española, patria común e indivisible de todos los españoles, y establece una organización territorial basada en la autonomía de municipios, provincias y comunidades autónomas, rigiendo entre ellos el principio de solidaridad. Tras el proceso de formación del Estado de las Autonomías, las comunidades autónomas gozan de una autonomía de naturaleza política que configura a España como un Estado autonómico. Las entidades locales, como los municipios y las provincias, gozan de una autonomía de naturaleza administrativa, y sus instituciones actúan en conformidad con criterios de oportunidad dentro del marco legal fijado por el Estado y las comunidades autónomas.

El rey es el jefe de Estado, símbolo de su unidad y permanencia, arbitra y modera el funcionamiento regular de las instituciones, asume la más alta representación del Estado español en las relaciones internacionales, especialmente con las naciones de su comunidad histórica, y ejerce las funciones que le atribuyen expresamente la Constitución y las leyes. Sus actos tienen una naturaleza reglada, cuya validez depende del refrendo de la autoridad competente que, según el caso, es el presidente del Gobierno, el presidente del Congreso de los Diputados, o un ministro.

En el texto constitucional se establece la separación de funciones (no debe confundirse con la separación de poderes, idea fundamental del pensamiento liberal). En la base, la soberanía nacional permite la elección, por sufragio universal (varones y mujeres, mayores de 18 años), de los representantes del pueblo soberano en las Cortes Generales, configuradas a modo de un bicameralismo asimétrico, integrado por el Congreso de los Diputados y el Senado. Ambas cámaras comparten el poder legislativo, si bien existe una preponderancia del Congreso de los Diputados, que además es el responsable exclusivo de la investidura del presidente del Gobierno y de su eventual cese por moción de censura o cuestión de confianza. No obstante, tanto el Congreso como el Senado ejercen una tarea de control político sobre el Gobierno mediante las preguntas e interpelaciones parlamentarias.

El Gobierno, cuyo presidente es investido por el Congreso de los Diputados, dirige el poder ejecutivo, incluyendo la administración pública. Los miembros del Gobierno son designados por el presidente y, junto a él, componen el Consejo de Ministros, órgano colegiado que ocupa la cúspide del poder ejecutivo. El Gobierno responde solidariamente de su actuación política ante el Congreso de los Diputados, que, dado el caso, puede destituirlo en bloque mediante una moción de censura.

El poder judicial recae en los jueces y tribunales de justicia, y el Consejo General del Poder Judicial es su máximo órgano de gobierno. El Tribunal Constitucional controla que las leyes y las actuaciones de la administración pública se ajusten a la norma suprema.

La historia constitucional de España se desarrolló durante todo el siglo XIX y principios del XX, y se caracteriza por una habitual inestabilidad de los numerosos textos constitucionales, que suelen tener un carácter partidista y de ruptura, contando con escaso apoyo e indiferencia entre el pueblo. Todo ello provoca que las constituciones tuvieran, por regla general, una escasa duración, sucediéndose un gran número de textos a lo largo de cortos períodos.

El primer texto al que conviene hacer referencia es el Estatuto de Bayona de 1808, carta otorgada que dada su escasa aplicación y su contexto histórico, ha tenido poca influencia en la historia del constitucionalismo español.

Más allá de este antecedente, la doctrina suele fijar el comienzo del constitucionalismo español en la Constitución de 1812, que con un carácter liberal y popular surge como respuesta a la invasión napoleónica. Se trataba de un texto extenso y rígido, que reconocía la soberanía nacional y planteaba una división de poderes en la que el legislativo recaía sobre un parlamento unicameral elegido por sufragio universal indirecto de cuarto grado. La Corona, por su parte, gozaba de amplias facultades ejecutivas y un poder de veto temporal sobre las decisiones del legislativo. Fue aplicada entre 1812 y 1814; posteriormente, entre 1820 y 1823, durante el llamado Trienio Liberal; y finalmente, durante un breve lapso temporal en 1836.

El siguiente texto se encuentra recogido en el Estatuto Real de 1834, carta otorgada cuya redacción fue dirigida por Francisco Martínez de la Rosa, siendo aprobada bajo la Regencia de María Cristina. De carácter conservador, tenía por objetivo principal la regulación de la Corona. Como principales novedades, introdujo el bicameralismo (Estamento de Próceres y de Procuradores) y la elección directa.

Tras el motín de La Granja de San Ildefonso y un breve periodo de vigencia de la Constitución de Cádiz, se promulga la Constitución de 1837. El nuevo texto, de carácter liberal, suponía una revisión de la Constitución de Cádiz en la que de nuevo se consagraban los principios de soberanía nacional y división de poderes. No obstante, se conservaba el veto absoluto del rey, la elección directa y el bicameralismo parlamentario del Estatuto Real, esta vez bajo los nombres de Congreso de los Diputados y Senado. En el primer caso, los diputados serían elegidos por sufragio censitario directo, renovándose un cuarto de la Cámara cada trienio. En el segundo caso, los senadores resultaban elegidos mediante un sistema mixto por el que se designaban ternas mediante sufragio directo, escogiendo finalmente el rey a uno de los tres candidatos a senador.

Tras la escasa aplicación práctica y observancia de la Constitución de 1837 por parte de los poderes públicos, y alcanzada la mayoría de edad de Isabel II, se decidió su reforma, dando lugar a la Constitución de 1845, de carácter conservador. La nueva redacción configuraba una soberanía compartida entre el rey y las Cortes. Se conservaba la división de poderes, con un legislativo bicameral en el que el Congreso se renovaba en pleno cada cinco años mediante sufragio censitario directo, mientras que el Senado se constituía mediante la elección regia de entre españoles de altísima renta y que estuviesen comprendidos entre una serie de altos cargos eclesiásticos, militares y civiles, o bien entre la alta nobleza. Se trata de un periodo inestable en el que la Constitución es frecuentemente reformada, llegando a haber un proyecto de nueva Constitución que no llegó a entrar en vigor, la llamada Constitución "non nata" de 1856.

Tras la Revolución de 1868, la Constitución de 1869 instauró como rey a Amadeo I y configuró una monarquía parlamentaria que supondría un auténtico hito democrático en la historia del constitucionalismo español. Tanto el Congreso como el Senado resultaban electos por sufragio universal masculino y directo, aunque para ser senador se requería la pertenencia a una determinada categoría compuesta por altos cargos civiles, militares y eclesiásticos. Por otro lado, la Constitución configuró una amplísima tabla de Derechos Fundamentales, tales como el derecho de reunión, de asociación o la libertad de culto.

La ingobernabilidad del país provocó la abdicación de Amadeo I, y la proclamación de la Primera República Española. Su Proyecto de Constitución Federal de 1873 planteaba un Estado democrático, cuyo legislativo recayera en un bicameralismo puro. Siguiendo el modelo federalista, junto a la Constitución Federal estarían las constituciones de los diferentes estados que se asentaban sobre el territorio, y que contarían con la mayor parte de las competencias, reservándose el estado federal materias como la defensa nacional y la política exterior. El proyecto de Constitución no llegó a entrar en vigor a causa del golpe de Estado del general Pavía en 1874.

Tras la Restauración de la monarquía, se promulgó la Constitución de 1876, cuyos principales impulsores serían Antonio Cánovas del Castillo y Manuel Alonso Martínez. Estableciendo al rey como eje vertebrador del Estado, le eran atribuidos el poder ejecutivo y un poder legislativo compartido con las Cortes. Se trataba de una monarquía constitucional en la que dependía de la voluntad regia la mayor o menor intervención en la vida política. La ambigüedad constitucional, junto con su carácter flexible (podía ser reformada por el procedimiento legislativo ordinario) hizo que tuviera una larguísima vigencia.

Tras el inestable final de la Constitución de 1876 (Dictadura de Primo de Rivera, dictablanda de Berenguer), se proclamó la Segunda República Española, cuya Constitución de 1931 establecía una división de poderes en la que el legislativo recaía sobre un Parlamento unicameral elegido por sufragio universal directo, y que gozaba de un calendario fijo de sesiones, permitiendo la convocatoria extraordinaria y la suspensión limitada de sus sesiones por parte del presidente de la República. Por otra parte, el ejecutivo se encargaba al Presidente de la República que era elegido por las Cortes y por unos compromisarios elegidos por sufragio universal en número igual al de diputados. El poder legislativo tenía su cúspide en el Tribunal Supremo, creándose también un Tribunal de Garantías Constitucionales que resolviera la eventual inconstitucionalidad de las leyes, los recursos de amparo y los conflictos de competencia legislativa. La organización territorial se dividía en municipios y provincias, pudiendo constituirse regiones autónomas, llegando a constituirse en Cataluña y País Vasco. Finalmente, hay que destacar la completa tabla de Derechos Fundamentales que dicha Constitución contenía, y que se asemeja en gran medida a la de la actual Constitución de 1978.

Tras la guerra civil española y la instauración del régimen franquista en 1939, el Estado se constituyó en una dictadura de carácter personalista y centralista que vació de poder a las Cortes, suprimió los Derechos Fundamentales y los partidos políticos, e incluso careció de Constitución, sustituida por las denominadas Leyes Fundamentales del Reino que configuraban la llamada Democracia orgánica, muy alejada en forma y fondo de las democracias liberales.

La muerte del dictador y general Francisco Franco, el 20 de noviembre de 1975, marcó el inicio del proceso de la Transición Española hacia la democracia representativa. Dos días después de la muerte de Franco, Juan Carlos I fue proclamado rey de España, quien había sido designado por el dictador, en virtud de lo estipulado en la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado de 1947. El 14 mayo de 1977, Juan Carlos I se convirtió en heredero legítimo de los derechos dinásticos de Alfonso XIII, traspasados por la renuncia de su padre don Juan. Este reconocimiento está constatado en la Constitución, al reconocer a Juan Carlos I como depositario de la «dinastía histórica».

En julio de 1976 se produjo el cese del presidente Carlos Arias Navarro tras rechazar las Cortes su Plan para la reforma política. La posterior formación de un Gobierno presidido por Adolfo Suárez González, designado por el rey según la legislación vigente, fue la que consiguió abrir el periodo constituyente.

El Gobierno de Suárez envió a las Cortes el proyecto de ley para la Reforma Política en octubre de 1976, que fue aprobado y, posteriormente, sometido a referéndum siguiendo los requisitos exigidos por las Leyes Fundamentales (señaladamente la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado). La Ley para la Reforma Política, que era formalmente una ley fundamental, suponía una notable alteración del ordenamiento vigente: reconocía los derechos fundamentales de la persona como inviolables (artículo 1), confería la potestad legislativa en exclusiva a la representación popular (artículo 2) y preveía un sistema electoral inspirado en principios democráticos y de representación proporcional.

Posteriormente, el Real Decreto Ley 20/1977, de 18 de marzo, reguló el procedimiento para la elección de las Cortes, recogiendo el sistema D'Hondt y la financiación estatal de los partidos políticos. En abril del mismo año se legalizó el Partido Comunista de España. Todo ello permitió celebrar las elecciones generales de 1977, las primeras elecciones libres en España desde febrero de 1936.

Una de las tareas prioritarias de las Cortes fue la redacción de una constitución. La Ley para la Reforma Política ofrecía la posibilidad de que la iniciativa de la reforma constitucional correspondiera al Gobierno o al Congreso de los Diputados, y se eligió esta última opción. La Comisión de Asuntos Constitucionales y Libertades Públicas del Congreso de los Diputados nombró una Ponencia de siete diputados que elaboró un anteproyecto de constitución. Estas siete personas, conocidas como los «Padres de la Constitución», fueron Gabriel Cisneros (UCD), José Pedro Pérez-Llorca (UCD), Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón (UCD), Miquel Roca i Junyent (Pacte Democràtic per Catalunya), Manuel Fraga Iribarne (AP), Gregorio Peces-Barba (PSOE) y Jordi Solé Tura (PSUC).

El anteproyecto se discutió en la Comisión y fue posteriormente debatido y aprobado por el Congreso de los Diputados el 21 de julio de 1978. A continuación, se procedió al examen del texto del Congreso por la Comisión Constitucional del Senado y el Pleno del mismo órgano. La discrepancia entre el texto aprobado por el Congreso y el aprobado por el Senado hizo necesaria la intervención de una Comisión Mixta Congreso-Senado, que elaboró un texto definitivo. Este fue votado y aprobado el 31 de octubre de 1978 en el Congreso con 325 votos a favor (156 de UCD, 110 del Grupo Socialista (103 de PSOE-PSC, 4 de ex-PSP y 3 de ex-PDPC), 20 del PCE, 9 de AP, 8 del Grupo Minoría Catalana (7 de PDPC y 1 de UDC), 1 de CAIC y 7 del Grupo Mixto (4 de ex-UCD,4, 2 de ex-PSP y 1 de Centre Català), 14 abstenciones (7 de PNV, 2 de AP, 1 del Grupo Minoría Catalana (1 de ERC), 2 de UCD y 2 del Grupo Mixto (1 de ex-UCD y 1 de ERC)) y 6 votos en contra (5 de AP y 1 de EE); asimismo hubo 5 diputados ausentes (1 de UCD, 1 de PSOE, 1 de PNV y 1 del Grupo Mixto (1 ex-UCD)). En el Senado hubo 226 síes, 8 abstenciones, 5 noes y 14 ausencias.

El Proyecto de Constitución, que fue sometido a referéndum, fue ratificado el día 6 de diciembre de 1978 por el de votantes que representaba el del censo electoral, siendo así la única constitución de la historia de España que ha sido refrendada y aprobada por el pueblo español mediante referéndum. La Constitución fue sancionada el día 27 de diciembre por el rey y publicada en el Boletín Oficial del Estado el 29 de diciembre en Castellano, Balear, Catalán, Gallego, Valenciano y Euskera. Desde 1986 el 6 de diciembre se celebra el Día de la Constitución.

Una vez aprobada la Constitución, las Cortes Constituyentes se disolvieron y se celebraron las elecciones generales de 1979 con un resultado similar al obtenido dos años atrás. Sin embargo, la inestabilidad del Estado y del partido gobernante (UCD) terminaron provocando la dimisión de Adolfo Suárez en enero de 1981, que fue sustituido por Leopoldo Calvo Sotelo. En la investidura del nuevo Presidente del Gobierno, un grupo de guardias civiles, a cuyo mando se encontraba el teniente coronel Antonio Tejero, dieron un intento fallido de golpe de Estado, conocido como 23-F. La presidencia de Calvo Sotelo finalizó tras las elecciones generales de 1982, que dieron una amplia victoria al PSOE.

La Constitución Española de 1978 se compone de un preámbulo, 169 artículos repartidos en un título preliminar y diez títulos numerados, cuatro disposiciones adicionales, nueve transitorias, una derogatoria y una final. Siguiendo la tradición francesa, su contenido puede estructurarse en una parte dogmática, con los principios constitucionales y los derechos fundamentales, y una parte orgánica, con la división de poderes y la organización política y territorial.

Enrique Tierno Galván fue el encargado de elaborar el Preámbulo de la Constitución Española de 1978 junto a Donato Fuejo Lago, Raúl Morodo Leoncio, Pablo Lucas Verdú y Enrique Linde Paniagua cuya redacción se caracteriza por su naturaleza utópica. El texto hace especial mención a los valores democráticos, al respeto de los derechos humanos y a la consagración del Estado de derecho, esbozando así los objetivos fundamentales de la Constitución.

La parte dogmática está constituida por los principios constitucionales, que determinan la configuración política y territorial del Estado español y sus señas de identidad, la enumeración y regulación de los derechos fundamentales y sus garantías, y los principios rectores de la política social y económica. De esta manera, la parte dogmática se compone de:


La parte orgánica diseña la estructura del Estado, regulando los órganos básicos que ejercen los poderes estatales. El sistema español conserva el diseño tripartito de división de poderes de Montesquieu, entre Poder ejecutivo, Poder legislativo y Poder judicial. Los apartados correspondientes en la Constitución Española son los siguientes:


La Constitución finaliza con 4 disposiciones adicionales, 9 disposiciones transitorias, 1 disposición derogatoria y 1 disposición final.

Se trata de una constitución escrita que se enmarca dentro de la tradición del Derecho continental y en contraposición al sistema inglés, cuya Constitución no está recogida en un texto concreto sino que deriva de un conjunto heterogéneo de costumbres y textos, configurado a lo largo de su prolongada historia constitucional.

Es una constitución rígida, por cuanto que contiene un procedimiento específico para la reforma de sus preceptos. Por el contrario, las constituciones flexibles serían aquellas que pueden ser modificadas por el legislador ordinario, caso del sistema inglés. La rigidez queda manifestada en el título X, que señala el procedimiento para la modificación constitucional, estableciendo además la necesidad de un procedimiento agravado para alterar determinados preceptos constitucionales. El texto queda así a salvo de modificaciones realizadas bajo el procedimiento legislativo ordinario, y sin embargo, puede ser adaptado a las nuevas realidades sociales sin necesidad de interrumpir la continuidad jurídica del ordenamiento.

Por otro lado, se trata de una constitución derivada, puesto que atendiendo al Derecho comparado, no incluye innovaciones radicales, sino que se asienta sobre el constitucionalismo histórico español, y muy especialmente en las constituciones europeas posteriores a la Segunda Guerra Mundial. 

La Constitución española de 1978 es la segunda más extensa de la historia del constitucionalismo español, después de la Constitución de 1812. Contiene 169 artículos, además de nueve disposiciones transitorias, cuatro adicionales, una derogatoria y una final.

El título preliminar (artículos 1 a 9) establece los principios constitucionales que constituyen la base fundamental de la Constitución, siendo el sustrato ideológico-político sobre el que se asienta. Además de fundamentar los propios preceptos constitucionales, los principios constitucionales tienen un especial valor hermenéutico e interpretativo. Dada su posición dentro de la Constitución, su modificación resulta especialmente agravada y equiparable a una auténtica mutación constitucional.

Los dos primeros artículos de la Constitución española establecen los siguientes principios constitucionales sobre los que se basa el resto de la Constitución: Estado social y democrático de derecho, monarquía parlamentaria y Estado de las autonomías.

Históricamente, el Estado de derecho suponía la sumisión del poder estatal a la norma jurídica como garantía de la libertad individual de los particulares. La Constitución recoge tal principio consagrando una división de poderes, en la que el poder legislativo goza de legitimidad democrática directa, emanando leyes que gozan de superioridad jerárquica sobre el resto de la producción normativa del Estado. Asimismo, el poder judicial goza de independencia jerárquica frente a los demás poderes, con la finalidad de asegurar su imparcialidad.

Para completar la concreción que la Constitución hace del Estado de derecho, es necesario señalar el principio de legalidad administrativa, según el cual, la actuación de la Administración pública se rige por el derecho, no habiendo lugar a una actuación que no tenga cobertura normativa. Es la llamada vinculación positiva de los poderes públicos, reflejada en el artículo 9.1 de la Constitución. A ello hay que añadir la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos contemplada en el artículo 9.3. 

El principio de legalidad penal, tributario y procesal aparece también explícitamente recogido en el ordenamiento jurídico. Basándose el Estado en normas jurídicas, se perfilan también las características que habrán de tener éstas en aras de una mayor seguridad jurídica. De esta manera, el artículo 9.3 proclama el principio de publicidad de las normas, y el principio de irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales.

La Constitución reconoce el Estado social en el preámbulo y en el artículo primero. Su desarrollo se sitúa en el capítulo III del título I, y en el título VII. La consagración del Estado social implica que los poderes públicos no solo permiten la igualdad y la libertad, sino que han de intervenir activamente para promover dichos valores y remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud. Si el Estado de derecho implicaba un límite a los poderes públicos para garantizar una esfera de igualdad y libertad al individuo, el Estado social reclama que los poderes públicos desarrollen una actividad tendente a conseguir una igualdad material y una efectiva libertad. De esta manera, la Constitución recoge una serie de preceptos donde se busca una redistribución de la renta más justa y equitativa.

Junto a esa redistribución económica, la Constitución plantea un estado intervencionista en la protección de determinados bienes como la vivienda, la salud, el trabajo o el acceso a la cultura. Así, por ejemplo, el artículo 40.2 menciona la intervención para obtener unas condiciones laborales adecuadas, mientras que el artículo 41 habla de la Seguridad Social y el artículo 43 del acceso universal a la sanidad pública.

El Estado democrático tiene una doble vertiente. En primer lugar, el artículo 1.2 reconoce la soberanía nacional del pueblo español, principio elemental para sostener la convivencia democrática contenida en el preámbulo, y fuente de la legitimidad democrática directa del poder legislativo. En segundo lugar, para la consecución de una democracia liberal, se requiere un pluralismo político reflejado en los partidos políticos, sindicatos y patronales, cuyas estructuras internas y funcionamiento habrán de ser democráticos acorde a los artículos 6 y 7.

En lo referente a la participación del ciudadano en los asuntos públicos, el artículo 23 reconoce el sufragio universal activo y pasivo, y al acceso a la función pública en condiciones de igualdad. El propio artículo 23 reconoce la participación directa o por medio de representantes. Tanto en el derecho español como en el derecho comparado, la forma usual es la democracia representativa. Sin embargo, el ordenamiento español contempla también formas de participación semidirecta, como el referéndum o la iniciativa popular, e incluso formas de participación directa, como es el caso de los municipios en régimen de concejo abierto.

En cuanto a la participación ciudadana en el poder judicial, la Constitución reconoce en su artículo 125 el derecho a participar mediante el ejercicio de la acción pública y mediante su participación en la institución del jurado, si bien estos derechos quedan condicionados a la forma en que son regulados por ley.

El artículo 1.3 de la Constitución señala que la forma política del Estado español es la monarquía parlamentaria. Así pues, la forma de gobierno mencionada implica que el rey es el jefe de Estado, pero no controla el poder ejecutivo, sino que este está sometido al control parlamentario. La Constitución dedica su título II a la Corona, incluyendo la regulación de sus funciones, la sucesión al trono, la regencia, la tutela del rey menor y la figura del refrendo. Se configura así una monarquía con un poder mayoritariamente simbólico y que no concede al rey una capacidad efectiva de decisión.

La Constitución de 1978 reconoce y garantiza el derecho a la autonomía de las distintas nacionalidades y regiones en su artículo 2, relacionando el principio con la unidad de la nación española y la solidaridad entre las comunidades autónomas que la compongan. Por otra parte, el principio de autonomía preside la configuración territorial del Estado, que acorde al artículo 137, se organiza en municipios, provincias y comunidades autónomas. Hay que distinguir, no obstante, la autonomía local (municipios y provincias) con un carácter marcadamente administrativo, y la autonomía de las nacionalidades y regiones (comunidades autónomas) de mayor trascendencia político-administrativa.

El título I (artículos 10 a 55) establece los derechos y deberes fundamentales. La Constitución de 1978 desarrolla la tabla de derechos fundamentales más amplia del constitucionalismo histórico español. La doctrina coincide en que se trata de una enumeración abierta, que permite la posible inclusión de nuevos derechos fundamentales que sean inherentes a la "dignidad de la persona" mediante la modificación constitucional, la interpretación jurisprudencial o la suscripción de acuerdos y tratados internacionales, como aparece en el artículo 10.

La naturaleza dualista de los derechos fundamentales ha sido reconocida por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional. En su primera vertiente, son derechos subjetivos en favor de las personas, que tienen por sujeto pasivo a los poderes públicos. Por otro lado, también son valores que configuran el sistema político, legitimándolo frente al ciudadano. 

El capítulo I establece la titularidad de los derechos constitucionales. El artículo 11 establece que la nacionalidad española se adquiere, se conserva y se pierde de acuerdo con lo establecido por la ley. Además prohíbe que ningún español de origen sea privado de su nacionalidad. El artículo 12 fija la mayoría de edad en los dieciocho años. El artículo 13 establece que los extranjeros gozarán en España de las libertades públicas que garantiza el título I en los términos que establezcan los tratados y la ley.

Respecto a la posición de las personas jurídicas, y su posible titularidad de derechos fundamentales, hay que destacar que existe una reiterada jurisprudencia constitucional que les atribuye el derecho de asociación, el derecho al honor, a la tutela judicial efectiva, a la inviolabilidad del domicilio, y a la libertad de expresión e información.

El capítulo II comienza con el artículo 14 que establece el principio de igualdad ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.

En la sección I del capítulo II (artículos 15 a 29) se enumeran derechos fundamentales y libertades públicas. Se determinan derechos que se ejercen individualmente: derecho a la vida (art. 15), a la libertad ideológica y religiosa (art. 16), a la libertad personal y la seguridad (art. 17), a la intimidad e inviolabilidad del domicilio (art. 18), a elegir el lugar de residencia (art. 19), y la libertad de expresión y divulgación (art. 20). También se determinan derechos ejercidos en común: derecho de reunión (art. 21), de asociación (art. 22), participación (art. 23), educación (art. 27), huelga (art. 28) y petición (art. 29). También se recogen las libertades de enseñanza (art. 27) y sindicación (art. 28). Por otro lado, se recogen los artículos dedicados a las garantías procesales: protección judicial de los derechos (art. 24), el principio de legalidad penal (art. 25), trabajo remunerado para los presos (art. 25) y prohibición de los tribunales de honor (art. 26).

En la sección II del capítulo II (artículos 30 a 38) se establecen derechos y deberes de los ciudadanos. Son el servicio militar y la objeción de conciencia (art. 30), la Hacienda pública (art. 31), derecho al matrimonio y de divorcio y la igualdad entre cónyuges (art. 32), el derecho a la propiedad privada (art. 33), a crear una fundación (art. 34), el derecho y el deber de trabajar (art. 35), la creación de colegios profesionales (art. 36), el marco regulador de las condiciones de trabajo a través de convenios, y a presionar en los conflictos laborales (art. 37). Además, se consagra la libertad de empresa y la economía de mercado, aunque puede llegar a planificarse la economía (art. 38).

El capítulo IV establece una serie de garantías de los derechos fundamentales. El artículo 53 establece la reserva de Ley, que supone que el desarrollo normativo de determinadas materias no puede realizarse mediante reglamento. En el caso de los derechos fundamentales, la Constitución establece la reserva de ley para todo el capítulo II, incluyéndose también los principios rectores contenidos en el capítulo III. Por otro lado, la Constitución también establece una reserva de ley orgánica para los derechos fundamentales contenidos en la sección I del capítulo II, que además no podrán ser regulados por decreto ley ni mediante delegación legislativa.

El artículo 54 establece la institución del Defensor del Pueblo, elegido por las Cortes Generales, que se encarga de la defensa de los derechos fundamentales, supervisando la actuación administrativa y dando cuenta a las Cortes. Es competente para interponer recurso de amparo y recurso de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional.

Los derechos fundamentales contenidos en la sección I y en los artículos 14 y 30.2 serán tutelados por los tribunales ordinarios, siguiendo "un procedimiento basado en los principios de preferencia y sumariedad". Agotada la vía judicial ordinaria, se legitima a los particulares para acceder al recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional.

De igual manera, la jurisdicción constitucional puede tutelar las vulneraciones de derechos fundamentales (no solo de la sección I) mediante el recurso de inconstitucionalidad, que, no obstante, cuenta con graves restricciones en cuanto a los órganos legitimados para interponerlo, estando exclusivamente a disposición del presidente del Gobierno, del Defensor del Pueblo, de 50 diputados, de 50 senadores o del órgano legislativo o ejecutivo de una comunidad autónoma.

Ciertas garantías de los derechos fundamentales tienen también el rango de derecho fundamental. Así sucede con el procedimiento de "habeas corpus" para la inmediata puesta a disposición judicial de un detenido o el derecho a la tutela judicial efectiva y a un proceso con las debidas garantías (presunción de inocencia, derecho a la defensa, juez predeterminado por la ley, etc.)

El título II (artículos 56 a 65) regula la institución de la Corona. El artículo 56 establece que "el Rey es el Jefe del Estado, símbolo de su unidad y permanencia, arbitra y modera el funcionamiento regular de las instituciones y asume la más alta representación del Estado Español en las relaciones internacionales".

El artículo 62 establece las funciones constitucionales del rey:


No obstante, el carácter de la Corona es eminentemente simbólico: todos los actos del rey estarán siempre refrendados por el presidente del Gobierno, los ministros competentes o el presidente del Congreso, según corresponda. El refrendo es un requisito para la válida existencia del propio acto del rey, que de no haber sido refrendado, sencillamente no existe. Además, la eventual responsabilidad por tales actos recaerá en la persona que los refrende dado que la persona del rey es inviolable y no está sujeta a responsabilidad. Solo existen dos actos del rey que no requieren refrendo: la gestión de la Casa Real y el nombramiento en su testamento de un tutor para el rey menor.

El artículo 57 regula la sucesión al trono de España. Este artículo designa a Juan Carlos I de Borbón como el legítimo heredero de la dinastía histórica española y establece las normas sucesorias. Se sigue el orden regular de primogenitura y representación, siendo preferida siempre la línea anterior a las posteriores; en la misma línea, el grado más próximo al más remoto; en el mismo grado, el varón a la mujer, y en el mismo sexo, la persona de más edad a la de menos. En el supuesto de que se extingan todas las líneas llamadas a suceder al trono, las Cortes Generales son las encargadas de elegir sucesor. Además, las personas que contraigan matrimonio contra la expresa prohibición del rey y las Cortes Generales quedan excluidas de la sucesión a la Corona, así como sus descendientes. 

La Constitución da prioridad al sexo sobre la edad en el acceso a la Corona, algo que contradice el espíritu constitucional de no discriminación por razón de sexo establecido en el artículo 14. La regulación actual tiene su origen en la proclamación de Felipe de Borbón, de menor edad que sus dos hermanas, como príncipe heredero. Tal proclamación se realizó en 1977, mientras se desarrollaba el proceso constituyente, y se planteó como un hecho consumado que no convenía alterarse en la redacción final de la Constitución.

En marzo de 2005 el Gobierno de Zapatero consultó al Consejo de Estado sobre una posible reforma de la Constitución que incluyera una revisión del orden sucesorio al trono para que primase la edad sobre el sexo. El Consejo de Estado se mostró partidario de dicha reforma, así como de la inclusión de un precepto que señalara el uso indistinto del término rey o reina. Sin embargo, también destacó que habría que seguir el procedimiento agravado de reforma constitucional del artículo 168.

El artículo 59 regula la regencia para los casos en que el rey sea menor de edad o resulte inhabilitado. Para poder ejercer la regencia es requisito ser mayor de edad y español. Además, la regencia se ejerce por mandato constitucional y siempre en nombre del rey. Ante la minoría de edad del rey, se nombra regente al padre o madre del rey, y en su defecto, al mayor de edad más próximo a suceder en la Corona. Por otro lado, ante el supuesto de que el rey se inhabilitare y tal imposibilidad fuere reconocida por las Cortes Generales, el príncipe heredero ostenta la regencia, siempre que sea mayor de edad. De lo contrario, se procede de la misma manera que para la minoría de edad del rey, hasta que alcance la mayoría de edad.

En el caso de que no sea posible hallar una persona a quien corresponda la regencia por los procedimientos mencionados, las Cortes Generales se encargan de nombrar la regencia, que debe estar compuesta por una, tres o cinco personas.

La minoría de edad del rey también implica la aparición de un tutor que actúe en su nombre e interés, y cuya posición es incompatible con el desempeño de todo cargo o representación política. El artículo 60 establece como tutor a la persona que haya nombrado el difunto rey en su testamento, siempre que sea mayor de edad y español de nacimiento. En su defecto, la tutela recae en el padre o la madre del rey menor, siempre que permanezcan viudos. Si tampoco es posible, las Cortes Generales son las encargadas de nombrar tutor. En todo caso, se prohíbe la posibilidad de que una sola persona ostente el cargo de tutor y regente, salvo que se trate del padre, la madre o un ascendiente directo del rey.

El título III (artículos 66 a 96) de la Constitución regula las Cortes Generales, órgano constitucional que ejerce la representación del pueblo español y está compuesto por el Congreso de los Diputados y el Senado. La preponderancia del Congreso sobre el Senado configura un parlamentarismo bicameral atenuado.

La Constitución establece que cada cámara dispone de un reglamento, un presidente y una mesa. También establece una Diputación Permanente por cámara, que desempeñará ciertas funciones (convocatoria extraordinaria, declaración de estados de alarma, excepción y sitio) en los periodos en que no se halle convocada la cámara. Para las sesiones conjuntas, se reúnen en Cortes Generales que preside el presidente del Congreso, y se rigen por un reglamento común aprobado por mayoría absoluta de cada cámara.

La potestad legislativa recae en las Cortes, así como la aprobación de los Presupuestos Generales del Estado, el control de la actuación del Gobierno y otras funciones, como el nombramiento de magistrados del Tribunal Constitucional, el de vocales del Consejo General del Poder Judicial, el de consejeros del Tribunal de Cuentas y el del defensor del Pueblo. También proveen sucesor a la Corona, regente o tutor cuando se agota la línea de sucesión al trono.

El funcionamiento de las Cámaras se producirá en Pleno o por comisiones. El Pleno se constituye por la reunión de todos los diputados. Las comisiones son pequeñas unidades de trabajo cuyos miembros son designados por los grupos parlamentarios en proporción a su presencia en la Cámara. Las comisiones conocen de los proyectos y asuntos que les encomienda la Mesa de la Cámara, delegando en ellas el Pleno para la aprobación de proyectos y proposiciones de ley. Sin embargo, no podrán actuar en cuestiones relativas a "la reforma constitucional, las cuestiones internacionales, las Leyes orgánicas y de bases y los Presupuestos Generales del Estado". Respecto a los tipos de comisión, hay que distinguir entre comisiones permanentes y no permanentes; y legislativas y no legislativas.

El artículo 68 de la Constitución regula la composición del Congreso de los Diputados, que debe contar con entre 300 y 400 parlamentarios. Los diputados son elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto. Las circunscripciones electorales son las provincias de España, además de Ceuta y Melilla. A cada provincia le corresponde un mínimo de dos escaños y uno para las ciudades autónomas. El resto de escaños se distribuye siguiendo criterios poblacionales. La elección se verifica en cada circunscripción atendiendo a criterios de representación proporcional.

El artículo 69 de la Constitución regula la composición del Senado. Es la cámara de representación territorial. Está compuesta de senadores elegidos por un sistema mixto: 208 senadores elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto y un número variable de senadores designados por las asambleas legislativas de las comunidades autónomas.

La elección de los senadores por sufragio difiere del utilizado para el Congreso de los Diputados. Se trata de una votación en listas abiertas en las que se vota a los candidatos que se prefiera, con un máximo del número de escaños asignados a la circunscripción, menos uno. Esto último configura un sistema mayoritario corregido que tiende a asegurar la representación del segundo partido más votado en la provincia.

Las funciones que la Constitución reserva al Senado le sitúan en una posición de subordinación frente al Congreso de los Diputados. De esta manera, España sigue el modelo de "cámara de enfriamiento" que en el derecho comparado tiene por ejemplos a Japón o Canadá.

El título IV (artículos 97 a 107) regula la figura del Gobierno, estableciendo aspectos esenciales sobre sus funciones, su composición, su formación y cese y la eventual responsabilidad criminal de los miembros que lo componen.

La Constitución atribuye al Gobierno una función política, una función ejecutiva y una función normativa. Cada una de ellas representa una faceta del Gobierno, si bien la estrecha interconexión que existe entre ellas dificulta su aparición aislada.

La función política incluye un amplio y variado conjunto de actos que comprende desde el establecimiento de un programa político y unas directrices administrativas de ámbito social y económico hasta la declaración de guerra y la dirección de las Fuerzas Armadas. También hay que señalar los actos relativos a la política exterior (negociación de tratados internacionales), la interposición de recurso de inconstitucionalidad, la disolución de las Cortes, la convocatoria de referéndum consultivo, o la intervención en la comunidad autónoma que incumpla sus obligaciones.

La función normativa se divide a su vez en dos categorías. En primer lugar, una función legislativa compartida con las Cortes y supeditada a ellas, consistente en la atribución de iniciativa legislativa (proyecto de ley), la producción de Decretos legislativos previa delegación parlamentaria y la emisión de normas urgentes con rango de ley, conocidas como decretos leyes, que habrán de ser posteriormente convalidadas o derogadas por el Congreso de los Diputados. Por otro lado, la segunda categoría de la función normativa hace referencia a la potestad reglamentaria expresamente mencionada en el artículo 97, que permite la emisión de normas con rango reglamentario en desarrollo de las leyes, bien con la forma de real decreto (aprobada por el Consejo de Ministros), bien mediante orden ministerial (aprobada por un solo ministro).

Finalmente, la función ejecutiva podría definirse como la función de concretar y ejecutar las leyes, e incluye, entre otras, la dirección funcional y orgánica de la Administración Pública, la resolución de recursos administrativos o el nombramiento de cargos de confianza política. Doctrinalmente suele incluirse dentro de la función ejecutiva la facultad del Gobierno para dictar reglamentos de ejecución, si bien tal potestad puede también incluirse dentro de las facultades normativas.

La Constitución utiliza indistintamente los términos "Gobierno" y "Consejo de Ministros", de manera que podrían considerarse conceptos equivalentes. No obstante, cierto sector doctrinal ha sostenido la distinción entre uno y otro, basándose en la utilización simultánea de ambos términos en el artículo 116.2 de la Constitución. Hay que destacar que tal posición no ha tenido eco en los sucesivos textos legales, que se refieren a Gobierno y Consejo de Ministros como una misma institución.

El Consejo de Ministros es un órgano colegiado que se compone "del Presidente, de los Vicepresidentes en su caso, de los Ministros y de los demás miembros que establezca la Ley". Nótese que el precepto citado finaliza con la posibilidad de incluir nuevos miembros mediante la ley, si bien esta posibilidad ha tenido un uso restringido, pudiendo citar como mayores novedades la inclusión de una secretaría del Consejo de Ministros encarnada en el Ministerio de la Presidencia o la aparición de posibles ministros sin cartera.

El presidente del Gobierno es el encargado de dirigir la acción del Gobierno y coordinar las funciones de los miembros del mismo. La Constitución le asigna un papel fundamental al atribuirle el nombramiento y cese de ministros, vicepresidentes y demás miembros del Gobierno. La formación del Gobierno se produce a través de la investidura presidencial, acto por el que el Congreso de los Diputados deposita su confianza política en el presidente para que forme Gobierno. Ese vínculo de confianza se da entre el Congreso y el presidente, no entre el Congreso y el Gobierno, de manera que la eventual responsabilidad política recae directamente sobre él mediante la moción de censura y la cuestión de confianza.

Tal es la importancia del presidente dentro del Gobierno que su dimisión, fallecimiento o retirada de confianza parlamentaria supone el cese automático del Gobierno en su conjunto. En un sentido formal, su importancia se manifiesta dentro del Consejo de Ministros, cuya presidencia se le atribuye, correspondiéndole por lo tanto la convocatoria de sus sesiones, la fijación del orden del día y la dirección de las deliberaciones que se produzcan en su seno. En la práctica, la voluntad del presidente se impone sobre la del resto de miembros que compongan el Consejo de Ministros.

La Constitución atribuye al presidente, de forma directa, un variado elenco de funciones, entre las que cabe destacar el deber de informar al rey, el refrendo de sus actos, la facultad de pedirle que presida el Consejo de Ministros, la competencia para convocar referéndum consultivo, para someterse a la cuestión de confianza ante el Congreso, e incluso estará habilitado para disolver las Cortes Generales. Finalmente, la Constitución también le hace competente para interponer recurso de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional.

La Constitución solo menciona la figura del vicepresidente en su artículo 98, donde afirma que el Gobierno se compone, entre otros, "de los vicepresidentes en su caso". De tan escueta regulación se deriva el que pueda haber uno o varios vicepresidentes, dándose la posibilidad de que incluso no haya ninguno. La Ley del Gobierno concreta un poco más sus funciones, si bien mantiene un carácter indeterminado que convierte a las vicepresidencias en figuras marcadamente flexibles. Cabe señalar la función de sustitución ante la ausencia o enfermedad del presidente y la genérica atribución de las materias que el presidente delegue en ellos.

La Constitución evita ocuparse con detalle de la figura del ministro. Limitándose a la regulación de sus elementos esenciales, establece su inclusión dentro del órgano de Gobierno. Fuera de esta mención, se establece su nombramiento y cese a voluntad del presidente del Gobierno, y se hace referencia a su figura de manera esporádica a lo largo del texto constitucional, como es el caso de la mención al refrendo ministerial de algunos actos del rey.

Los ministros tienen una naturaleza doble. Por un lado, son miembros del Consejo de Ministros y participan en sus deliberaciones y toma de decisiones. Por otro, son la cabeza de un determinado departamento ministerial, y dentro de él, desempeña las tareas de dirección, organización y supervisión; se erigen como representantes del Estado en su ámbito sectorial; y responden de la actuación de su departamento. La Ley Orgánica de Funcionamiento de la Administración General del Estado enumera con amplio detalle las funciones de los ministros en sus artículos 12 y 13.

La Constitución recoge el principio de continuidad gubernativa, tendente a evitar vacíos de poder entre el cese de un Gobierno y la formación del siguiente. De esta forma, correlaciona ambos procesos, de manera que la causa necesaria para la formación de un Gobierno se corresponde con el cese del anterior. En el periodo intermedio entre formación y cese el Gobierno cesante continua en funciones hasta la toma de posesión del nuevo Gobierno.

El principio de continuidad se hace aún más intenso en la regulación de la moción de censura, a la que la Constitución otorga el carácter de constructiva, exigiendo la proposición de un candidato alternativo en el mismo procedimiento que provocará el cese del presidente anterior. En este caso, el cambio de Gobierno sería automático, y el lapso entre Gobierno cesante y entrante prácticamente no existe.

El artículo 99 de la Constitución establece el procedimiento de investidura del presidente del Gobierno de España. El rey se entrevista con los representantes de los grupos políticos del Congreso de los Diputados y propone un candidato a la presidencia del Gobierno a través del presidente del Congreso de los Diputados. El candidato propuesto por el rey expone ante el Congreso de los Diputados el programa político del Gobierno que pretenda formar. El Congreso de los Diputados puede otorgar su confianza al candidato por mayoría absoluta de votos afirmativos en primera votación o por mayoría simple 48 horas después. Si el candidato obtiene la confianza, el rey lo nombra presidente del Gobierno. En caso contrario, se tramitan sucesivas propuestas. Si transcurridos dos meses no se ha investido al presidente del Gobierno, se disuelven las Cámaras y se convocan elecciones.

La Constitución recoge como causas del cese del Gobierno la celebración de elecciones generales —al acabar el mandato de cuatro años o por disolución anticipada—, la retirada de confianza del Congreso de los Diputados —mediante aprobación de una moción de censura o rechazo de una cuestión de confianza—, y la muerte o dimisión del presidente del Gobierno.

El cese del Gobierno por resolución judicial firme contra el presidente no está contemplado expresamente en la Constitución, si bien parte de la doctrina afirma que se trata de un cese implícito. Podría tener la forma de incapacitación civil, que supondría que el presidente ha perdido su capacidad de obrar; o bien por responsabilidad criminal, en el supuesto de que la resolución le impidiera ejercer las funciones presidenciales por establecer algún tipo de prisión provisional, o bien una pena privativa de libertad o inhabilitadora para el desempeño de cargos públicos.

El título IV también contempla una mención a los principios rectores de la Administración Pública, abarcando así el conjunto del Poder Ejecutivo. La Administración Pública se configura como el aparato de servicio y gestión del interés general. Pese a que el texto constitucional menciona una única Administración, ha de entenderse que como consecuencia del Estado de las autonomías existe una pluralidad de Administraciones territoriales (general, autonómicas y locales) de las que a su vez dependen multitud de Administraciones instrumentales.

La Constitución apenas detalla la organización de la Administración Pública, si bien exige que sus órganos sean "creados, regidos y coordinados de acuerdo con la Ley". Por otra parte, la mención que el artículo 97 hace acerca de la dirección que el Gobierno ejerce sobre la Administración civil debe entenderse restringida a la Administración General del Estado. Cabe recordar que según el artículo 137, "el Estado se organiza territorialmente en municipios, provincias y comunidades autónomas"; e igualmente, todas estas entidades están dotadas de "autonomía para la gestión de sus respectivos intereses", es decir, cada una de ellas dirige su propia Administración.

El texto constitucional delega en el legislador ordinario el desarrollo de cuatro aspectos capitales de la actividad administrativa:

Los principios constitucionales que rigen la actuación de la Administración Pública sirven de base para el posterior desarrollo de los aspectos funcionales y organizativos de las distintas administraciones. La Constitución contempla en el artículo 103.1 el principio de objetividad, de eficacia, de jerarquía, de descentralización, de desconcentración, de coordinación, y de sometimiento a la ley y al derecho.

El principio de objetividad se pone en relación con la imparcialidad de los funcionarios públicos, y con la interdicción de la arbitrariedad administrativa. La Administración no podrá actuar o hacer distinción de trato entre los administrados, sino de acuerdo a los fines justificados que deriven de la ley. De esta última forma, el principio de objetividad puede ponerse en relación con el principio de igualdad de trato contenido en el artículo 14.

Respecto al principio de eficacia, hay que señalar la voluntad constitucional de que la actividad administrativa consiga los resultados perseguidos al servicio de los intereses generales. En íntima relación con el principio de coordinación entre administraciones, se manifiesta de modo paradigmático en la encomienda de gestión y en la obligación, que recae en las diversas administraciones, de prestarse mutuamente la información necesaria para el eficaz ejercicio de sus competencias.

Sobre el principio de jerarquía se puede discernir una doble vertiente, normativa y administrativa. La jerarquía normativa supone una subordinación de las normas de rango reglamentario a las normas con rango de ley, y en última instancia, a las normas constitucionales. La jerarquía administrativa implica una organización piramidal en la que dentro de una misma Administración existen órganos jerárquicamente superiores, encargados de la dirección, supervisión e inspección de los órganos jerárquicamente inferiores. Estos últimos podrán recibir funciones delegadas de sus superiores, acudir a ellos por conflictos de competencia con órganos jerárquicamente iguales, y eventualmente, responder disciplinariamente ante ellos. El recurso de alzada contra actos de órganos inferiores es resuelto por el órgano superior, y así mismo, el superior podrá avocar para sí alguna competencia del órgano inferior.

El principio de descentralización institucional hace referencia a la cesión de titularidad de competencias realizada entre una Administración y un ente con personalidad jurídica propia creado por esa misma Administración. Este principio supone la aparición de la llamada Administración instrumental, dirigida a satisfacer con eficacia las prestaciones propias de un Estado intervencionista. La descentralización no es una mera delegación o encomienda de gestión, habida cuenta de que la Administración que se desprende de la titularidad no fiscaliza el ejercicio que de la competencia haga el ente que la recibe.

El principio de desconcentración es una figura análoga a la descentralización, si bien la transferencia de competencias se produce entre los órganos de una misma administración, y no entre administraciones distintas. La desconcentración podrá ser horizontal, es decir, entre órganos jerárquicamente iguales; o bien será vertical, de manera que un órgano superior cede atribuciones propias en favor de un órgano inferior.

El principio de coordinación se presenta en las relaciones entre los distintos departamentos ministeriales; entre la Administración General y las administraciones autonómicas; y entre las propias administraciones autonómicas, que utilizan los convenios como instrumento de coordinación. En otro sentido, hay que destacar que el principio de coordinación se opone al principio de jerarquía. Donde exista relación jerárquica, se excluye la coordinación, y de similar forma, no puede haber coordinación más que entre dos entes que se relacionan de igual a igual.

Finalmente, respecto al principio de sometimiento a la ley y al derecho, es el reflejo administrativo del principio de vinculación contenido en el artículo 9.3. En el caso de la Administración, se produce una vinculación positiva, de manera que esta solo puede hacer lo que la ley le permita. Por el contrario, los ciudadanos están sujetos a una vinculación negativa, pudiendo hacer todo lo que la ley no prohíba. Por otra parte, este principio ha de ponerse en conexión con el de objetividad, de manera que la Administración solo usará como parámetro de actuación aquello que la norma disponga. Así, la discrecionalidad administrativa está limitada por un núcleo reglado fijado normativamente, y sus actos no pueden apartarse de los fines previstos sin incurrir en desviación de poder. La Jurisdicción Contencioso-Administrativa se encarga de garantizar este principio.

El título V (artículos 108 a 116) determina las relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales. El sistema parlamentarista, consagrado como principio constitucional, implica que el Gobierno ha de ser controlado por las Cortes Generales. Ese control parlamentario se explica por el vínculo de confianza que preside la relación entre ambos poderes, y puede adoptar dos formas: el control parlamentario en sentido estricto o la responsabilidad política.

La Constitución habilita a las Cortes Generales a obtener información del Gobierno, solicitar la comparecencia de uno de sus miembros, constituir comisiones de investigación y formular preguntas e interpelaciones. No obstante, ninguno de estos mecanismos puede vincular jurídicamente las decisiones del Gobierno, algo que no impide un eventual condicionamiento por meros criterios de oportunidad política.

Las Cortes Generales y sus comisiones pueden obtener información relativa al Gobierno central o al Gobierno de una comunidad autónoma a través del presidente de la cámara en cuestión. También pueden reclamar la presencia de los miembros del Gobierno y, por su parte, los miembros del Gobierno pueden asistir a las reuniones parlamentarias y hacerse oír en ellas.

Respecto a las preguntas e interpelaciones parlamentarias al Gobierno, la Constitución obliga a dedicarles un tiempo mínimo semanal que es regulado en los reglamentos de las cámaras. También señala que las interpelaciones pueden dar lugar a una moción en la que la cámara manifieste su posición al respecto. Los reglamentos de las cámaras han regulado con profusión las preguntas e interpelaciones, distinguiendo ambas figuras en función de su naturaleza. De esta manera, las preguntas versan sobre hechos o temas concretos, y permiten un debate muy ágil entre el parlamentario que pregunta y el miembro del Gobierno que responde. Por su parte, las interpelaciones han de versar sobre temas de política general, y permiten un debate más sosegado en el que pueden intervenir representantes de los distintos grupos parlamentarios.

Finalmente, el pleno de una cámara puede crear una comisión de investigación para controlar cualquier asunto que afecte al interés público, incluyendo la actuación del Gobierno. La investigación se compone de facultades análogas a las mencionadas (obtención de información, control presencial y preguntas) y su resultado no vincula ni afecta a las resoluciones judiciales, si bien, se puede informar de las conclusiones al Ministerio Fiscal.

La existencia del vínculo de confianza parlamentaria hacia el Gobierno se traduce en la responsabilidad política de este. El artículo 108 señala que esa responsabilidad puede ser exigida exclusivamente por el Congreso de los Diputados, y no por el Senado, en consonancia con el bicameralismo atenuado en que se configura el Parlamento de España. La Constitución española regula dos procedimientos en los que se exige esa responsabilidad política al Gobierno: la cuestión de confianza y la moción de censura.

El artículo 112 establece la cuestión de confianza, que permite al Gobierno solicitar la confianza del Congreso de los Diputados sobre su programa o sobre una declaración de política general. La cuestión se presenta al Congreso por iniciativa del presidente del Gobierno, previa deliberación en el Consejo de Ministros. El otorgamiento de la confianza se produce por mayoría simple, y supone la continuidad del Gobierno. Si el Congreso no otorga su confianza, se produce el cese del Gobierno y la apertura del procedimiento de investidura del artículo 99.

El artículo 113 establece la moción de censura, que permite al Congreso de los Diputados forzar la dimisión del Gobierno. La moción debe incluir un candidato alternativo y debe ser presentada a iniciativa de una décima parte de los diputados. Si la moción se aprueba por mayoría absoluta, se produce el cese del presidente y los demás miembros del Gobierno. Al aprobarse la moción queda otorgada la confianza al candidato alternativo, que es nombrado presidente por el rey.

El presidente del Gobierno, previa deliberación del Consejo de Ministros, puede proponer la disolución de las Cortes, que será decretada por el rey; si no está en trámite una moción de censura y ha pasado más de un año desde la última convocatoria de elecciones.

El artículo 116 regula los estados de alarma, excepción y sitio; que serán regulados por leyes orgánicas.

El título VI (artículos 117 a 127) regula el poder judicial. Busca consolidar un poder judicial totalmente independiente y capaz de desarrollar adecuadamente la potestad jurisdiccional. Con el mismo objetivo, la Constitución regula el estatuto de jueces y magistrados, configurando además un órgano de gobierno judicial encarnado por el Consejo General del Poder Judicial. También se recoge la existencia de un Ministerio Fiscal, que promoverá la acción de la justicia en defensa de la legalidad, de los derechos de los ciudadanos y del interés público.

El título constitucional comienza con el artículo 117, afirmando que "la justicia emana del pueblo y se administra en nombre del Rey por Jueces y Magistrados integrantes del poder judicial [...] sometidos únicamente al imperio de la Ley". Tal precepto define la posición que ocupa el poder judicial dentro de la estructura político-constitucional.

La Constitución dota de independencia al poder judicial. Los jueces y magistrados serán inamovibles y "no podrán ser separados, suspendidos, trasladados ni jubilados sino por alguna de las causas y con las garantías previstas en la Ley". Igualmente, los "nombramientos, ascensos, inspección y régimen disciplinario" se dejarán en manos del Consejo General del Poder Judicial, órgano de gobierno del poder judicial, independiente del resto de poderes constitucionales.

La Constitución también trata de asegurar la imparcialidad judicial mediante un régimen de incompatibilidades cuya regulación delega en el legislador; en todo caso, se establece que los jueces y magistrados, "mientras se hallen en activo, no podrán desempeñar otros cargos públicos, ni pertenecer a partidos políticos o sindicatos."

La actividad jurisdiccional solo puede ser ejercida por los juzgados y tribunales que la ley determina, prohibiendo jurisdicción alguna por parte del Gobierno y de la Administración; e incluso del Parlamento, cuyas comisiones de investigación no vinculan a los tribunales. No obstante, hay dos excepciones: en primer lugar, el Tribunal Constitucional, que pese a desarrollar tareas jurisdiccionales, no se encuadra dentro del poder judicial; y, por otro lado, la jurisdicción del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, encargado de los conflictos derivados del derecho comunitario europeo.

Además, la Constitución establece la dedicación exclusiva de los jueces y tribunales a la actividad jurisdiccional y a las que "expresamente les sean atribuidas por Ley en garantía de cualquier derecho". Habría que destacar la vinculación de este principio con el régimen de incompatibilidades y prohibiciones establecido en la Constitución.

La unidad territorial implica la jurisdicción del poder judicial sobre todo el país, sin perjuicio de la organización territorial de sus distintos órganos, que podrán ser competentes en un municipio, en un partido judicial, en una provincia, en una comunidad autónoma e incluso en toda España. La prohibición de los tribunales de excepción complementa el principio de unidad, y supone el acceso de todos los ciudadanos, por igual, al juez natural previamente establecido por la ley, y a la jurisdicción ordinaria de un único poder judicial. No obstante, la Constitución contempla varias excepciones, compatibles con la unidad del poder judicial:


La plenitud jurisdiccional tiene dos caras. Por un lado, supone que los jueces han de resolver, en todo caso, los asuntos de que conozcan, y no podrán ampararse en la oscuridad de la norma o sus lagunas para negar una resolución, pues supondría negar el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva. Por otra parte, esa misma tutela judicial efectiva implica la obligación pública de cumplir y hacer cumplir las resoluciones judiciales, y colaborar tanto en la resolución del proceso como en su posterior ejecución.

El artículo 119 establece que la justicia será gratuita cuando así lo disponga la ley y, en todo caso, para quienes acrediten insuficiencia de recursos para litigar. La asistencia jurídica gratuita se convierte así en un derecho de tipo prestacional, relacionado con el principio del Estado social de derecho, si bien su exacta delimitación quedará en manos del legislador, atendiendo a los intereses públicos y a las concretas disponibilidades presupuestarias.

El artículo 120.1. establece que las actuaciones judiciales serán públicas. La publicidad del proceso y de la sentencia está consagrada como Derecho Fundamental en el artículo 24.2. Siendo parte fundamental del debido proceso, la jurisprudencia constitucional ha señalado que tiene por misión, "por un lado, proteger a las partes de una justicia substraída al control público, y por otro, mantener la confianza de la comunidad en los Tribunales, constituyendo en ambos sentidos tal principio una de las bases del debido proceso y uno de los pilares del Estado de derecho". Adicionalmente, el Tribunal Constitucional también ha vinculado el principio de publicidad con el derecho a recibir libremente información.

El artículo 120.2 establece el principio de oralidad predominante, especialmente en materia criminal. Con ello se pretende favorecer la obtención de información por parte del juez mediante el contacto directo e inmediato con las partes. La ley ha respetado la oralidad predominante en los procesos penales, aunque la ha limitado en los procesos civiles, mercantiles o contencioso-administrativos, que son predominantemente escritos.

El artículo 120.3 establece el principio de motivación de las resoluciones judiciales, que busca evitar la arbitrariedad de los jueces y magistrados en el desempeño de su actividad jurisdiccional. Estarán obligados, por lo tanto, a dictar resoluciones razonadas y argumentadas conforme a derecho, debiendo fundamentar jurídicamente toda decisión o fallo.

A semejanza de la responsabilidad patrimonial administrativa, la Constitución establece una responsabilidad directa del Estado, que deberá indemnizar los daños causados por error judicial o a consecuencia del funcionamiento anormal de la administración de justicia. Se trata de una responsabilidad patrimonial distinta a la eventual responsabilidad disciplinaria, civil o criminal en que pudieran incurrir los jueces y magistrados por el desempeño antijurídico de sus obligaciones. Por otra parte, la jurisprudencia constitucional ha establecido que para que el daño sea indemnizable, el particular tendrá que haber agotado todos los medios de defensa procesal con los que hubiera podido contar.

El artículo 117 establece que los jueces y magistrados son los encargados de administrar la justicia. Los jueces y magistrados deben ser independientes, inamovibles, responsables y sometidos únicamente al imperio de la ley, y no podrán ser separados, suspendidos, trasladados ni jubilados, sino por alguna de las causas y con las garantías previstas en la ley.

El artículo 126 establece que los jueces y magistrados así como los fiscales, mientras se hallen en activo, no podrán desempeñar otros cargos públicos, ni pertenecer a partidos políticos o sindicatos. La ley establecerá el régimen de incompatibilidades de los miembros del poder judicial, que deberá asegurar la total independencia de los mismos.

El artículo 122 establece el Consejo General del Poder Judicial como órgano de gobierno del poder judicial. Entre sus funciones están los nombramientos, ascensos, inspección y régimen disciplinario. El Consejo General del Poder Judicial está integrado por el Presidente del Tribunal Supremo, que lo preside, y por veinte miembros nombrados por un período de cinco años. Doce de ellos proceden de la carrera judicial, elegidos según establezca una ley orgánica, y los ocho restantes son juristas de reconocido prestigio con más de 15 años de experiencia profesional, cuatro de los cuales son nombrados por el Congreso, y los otros cuatro por el Senado. La Ley Orgánica del Poder Judicial establece que los 12 miembros de la carrera judicial también son nombrados por las Cortes Generales. El Consejo General del Poder Judicial elige al Presidente del Tribunal Supremo.

El artículo 124 establece el Ministerio Fiscal como un órgano que tiene por misión "promover la acción de la justicia en defensa de la legalidad, de los derechos de los ciudadanos y del interés público tutelado por la Ley, de oficio o a petición de los interesados, así como velar por la independencia de los Tribunales y procurar ante éstos la satisfacción del interés social". La Constitución establece que el Ministerio Fiscal se guiará por los principios de unidad de actuación, dependencia jerárquica, imparcialidad y sujeción a la legalidad. De ellos, el único que no comparten con jueces y magistrados es el de dependencia jerárquica: el Ministerio Fiscal se organiza jerárquicamente, y su actuación depende en última instancia del Fiscal General del Estado, que es elegido por el Gobierno. Por ello, la jurisprudencia constitucional ha negado al Ministerio Fiscal tanto su carácter de órgano administrativo, como su naturaleza auténticamente judicial.

El título VII (artículos 128 a 136) trata de la organización y distribución de la riqueza nacional. El artículo 128 establece que toda la riqueza nacional, sea cual fuere su titularidad, está subordinada al interés general.

El artículo 134 establece que el Gobierno debe elaborar anualmente los Presupuestos Generales del Estado y las Cortes Generales deben aprobarlos. Si los presupuestos no son aprobados antes del ejercicio correspondiente, quedan automáticamente prorrogados los del año anterior. Una vez aprobados los presupuestos, el Gobierno puede presentar proyectos de ley para aumentar o disminuir el gasto público del mismo año. Además, toda proposición o enmienda que supongo un aumento de los gastos o disminución de los ingresos requiere la conformidad del Gobierno para su tramitación.

El título VIII (artículos 137 a 158) está dedicado a la organización territorial del Estado. Establece que el Estado se organiza territorialmente en municipios, provincias y comunidades autónomas. Estas entidades tienen autonomía para la gestión de sus intereses.

Históricamente, la Constitución de 1978 rompe la tradición centralista iniciada en 1700 por Felipe V, como intento de solución al problema regional y a las reivindicaciones de los grupos nacionalistas vasco, gallego y catalán, sin olvidar las minorías nacionalistas aragonesa, canaria, andaluza y valenciana.

El artículo segundo de la Constitución reconoce el derecho a la autonomía de las regiones y nacionalidades que componen la nación española. El capítulo III del título VIII establece el procedimiento de creación y el modo de funcionamiento de las comunidades autónomas. Cada comunidad autónoma cuenta con un Gobierno autonómico, una Asamblea autonómica y un Estatuto de Autonomía que establece la denominación, el territorio, el modelo organizativo y las competencias que la comunidad asume.

La Constitución determina los procedimientos para la creación de las comunidades autónomas a partir de las provincias españolas. Hay dos formas acceder a la autonomía: la vía lenta, establecida en el artículo 143, y la vía rápida, establecida en el artículo 151. La vía rápida permite obtener un mayor nivel de autogobierno desde el principio pero tiene unos requisitos más exigentes que la vía lenta. Las comunidades que se forman mediante la vía lenta no disponen de todas las competencias al momento de constituirse y deben esperar cinco años para poder recibir el resto de competencias que no son exclusivas del Estado. Entre 1979 y 1983 se constituyeron las diecisiete comunidades autónomas. En orden de accesión a la autonomía, las comunidades autónomas son: País Vasco, Cataluña, Galicia, Andalucía, Asturias, Cantabria, La Rioja, Murcia, Comunidad Valenciana, Aragón, Castilla-La Mancha, Canarias, Navarra, Extremadura, Baleares, Comunidad de Madrid y Castilla y León.

El artículo 155 dota al Estado de un mecanismo coactivo para obligar a las comunidades autónomas al cumplimiento de las obligaciones impuestas por la Constitución española de 1978 u otras leyes, o que atenten gravemente contra el interés general de España.

Las relaciones entre el Estado General y las comunidades autónomas no están regidas por un principio de jerarquía, sino de cooperación. La Constitución no agota la distribución competencial, que fue posteriormente perfilada por leyes marco y de transferencia y por los Estatutos de autonomía. No obstante, en el artículo 149.1 establece un núcleo de distribución de competencias que habrá de ser respetado por el legislador. No se trata de un núcleo homogéneo, sino que contiene tanto las competencias exclusivas del Estado, como las materias en las que se produce una intervención conjunta del Estado junto con las comunidades autónomas.

Debido al principio de unidad jurisdiccional, el poder judicial es único en todo el territorio nacional, de manera que las comunidades autónomas no gozarán de órganos con facultades jurisdiccionales. No obstante, es preciso señalar que existen ciertos puntos de relación entre la administración de justicia y las comunidades autónomas. En ese sentido, la jurisprudencia constitucional ha permitido que las autonomías provean de recursos materiales, personales y económicos a la administración de justicia en su territorio, siempre que se limiten al ámbito administrativo sin potestades jurisdiccionales. El Tribunal Superior de Justicia será el órgano jurisdiccional máximo en el territorio de la comunidad autónoma.

El capítulo II del título VIII sienta las bases para la regulación de la Administración local y establece que las entidades locales podrán disponer de tributos propios, además de participar de los tributos estatales y autonómicos. Las previsiones constitucionales respecto a las entidades locales fueron posteriormente desarrolladas por la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las bases del régimen local.

La Constitución reconoce como entidades locales a los municipios y las provincias, además de las islas en Canarias y Baleares. No obstante, deja abierta la posibilidad de crear agrupaciones de municipios distintos de la provincia. La configuración posterior del régimen local ha creado la figura de la mancomunidad, el área metropolitana y la comarca.

El artículo 140 establece la autonomía de los municipios como entidades locales, que gozan de personalidad jurídica plena. Los ayuntamientos, compuestos del alcalde y los concejales, se encargan del gobierno y administración de los municipios. Los concejales son elegidos por los vecinos del municipio mediante sufragio universal, igual, libre, directo y secreto. Los alcaldes a su vez pueden ser elegidos por los concejales o directamente por los vecinos, según el modelo de organización municipal, que la Constitución no concreta cómo debe ser.

En España hay un total de 8131 municipios. La autonomía local ha sido objeto de numerosa jurisprudencia por parte del Tribunal Constitucional, que ha tratado de perfilar un ámbito competencial propio y compatible con el poder del Estado General y la comunidad autónoma en que se sitúa.

El artículo 141 configura a la provincia como una entidad local con personalidad jurídica propia determinada por la agrupación de municipios cuya modificación exige ley orgánica. Además la provincia también cumple la función de división territorial para el cumplimiento de las actividades del Estado, así como la tarea de servir como circunscripción electoral. El Gobierno y administración de las provincias lo realizan las diputaciones provinciales u otras corporaciones de carácter representativo.

La Ley de Bases de Régimen Local desarrolla las previsiones constitucionales señalando que la diputación provincial constará de Pleno, Junta de Gobierno, presidente y vicepresidentes. Igualmente, señala como funciones básicas de la provincia el asegurar la prestación adecuada de los servicios municipales, así como coordinar las actuaciones de los distintos municipios, entre sí, y con las comunidades autónomas o el Estado General.

El título IX (artículos 159 a 165) está dedicado a la regulación del Tribunal Constitucional. Este tribunal específico e independiente tiene competencia para anular normas con rango de Ley, resolver cuestiones competenciales entre los Poderes constituidos, y servir de garante último de los Derechos Fundamentales de la sección I frente a los poderes públicos.

El Tribunal Constitucional extiende su jurisdicción sobre todo el territorio español, y sus declaraciones de inconstitucionalidad de Leyes y normas con rango de Ley tienen eficacia derogatoria "erga omnes". Asimismo, la Constitución confía al legislador orgánico la regulación del "funcionamiento del Tribunal Constitucional, el estatuto de sus miembros, el procedimiento ante el mismo y las condiciones para el ejercicio de las acciones".

De esta manera, la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional define al órgano como el "intérprete supremo de la Constitución", señalando su independencia frente a los demás órganos constitucionales y estableciendo su sumisión, exclusiva y excluyente, a la Constitución y a la mencionada Ley Orgánica. 

El artículo 159.1 establece que el Tribunal Constitucional se compone de doce magistrados nombrados por el rey y elegidos así: cuatro por el Congreso de los Diputados por mayoría de tres quintos, cuatro por el Senado por mayoría de tres quintos, dos por el Gobierno y dos por el Consejo General del Poder Judicial. Los miembros del Tribunal Constitucional son nombrados de entre jueces, magistrados, profesores de universidad, funcionarios públicos y abogados, todos ellos juristas de reconocida competencia con más de quince años de experiencia profesional. Cuatro de sus miembros se renuevan cada tres años, siendo su mandato total de 9 años.

El artículo 159.4 señala que la condición de magistrado del Tribunal Constitucional es incompatible "con todo mandato representativo; con los cargos políticos o administrativos; con el desempeño de funciones directivas en un partido político o en un sindicato y con el empleo al servicio de los mismos; con el ejercicio de las carreras judicial y fiscal; y con cualquier actividad profesional o mercantil".

La figura del presidente del Tribunal Constitucional recibe una escueta regulación por parte de la Constitución, señalando que será elegido de entre sus miembros por el Pleno del Tribunal, y en tal sentido, nombrado por el rey por un periodo de tres años. Esta previsión constitucional es desarrollada por la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, que junto al presidente incluye la figura del vicepresidente. Esta ley establece para ambos una votación secreta, que requiere de mayoría absoluta en una primera vuelta. De no ser posible, la segunda votación requiere mayoría simple. Ante un eventual empate, se celebra nueva votación, que en caso de empatar nuevamente, supone la prevalencia del miembro más antiguo. Como cláusula de cierre, a igual antigüedad en el órgano, es nombrado el miembro de mayor edad.

La Constitución incluye un "numerus apertus" de atribuciones al Tribunal Constitucional, de manera que tan solo recoge un núcleo de competencias que posteriormente pueden ser ampliadas por ley orgánica, como de hecho sucede. De esta manera, el texto constitucional consagra el recurso de inconstitucionalidad, el recurso de amparo, el conflicto de competencia autonómico, las impugnaciones de resoluciones o disposiciones autonómicas y la cuestión de inconstitucionalidad.

Por su parte, la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional incluye los conflictos de competencia entre órganos constitucionales; conflictos en defensa de la autonomía local; la declaración de constitucionalidad previa de los tratados internacionales; y la verificación de los nombramientos de magistrados del propio Tribunal Constitucional. Igualmente se permite al Pleno del Tribunal dictar reglamentos para regular su propia organización, funcionamiento y régimen de personal o servicios.

El artículo 162 precisa la legitimación necesaria para la interposición de los recursos. Para el recurso de inconstitucionalidad estarán legitimados "el Presidente del Gobierno, el Defensor del Pueblo, cincuenta Diputados, cincuenta Senadores, los órganos colegiados ejecutivos de las comunidades autónomas y, en su caso, las Asambleas de las mismas". Para el recurso de amparo estará legitimada toda "persona natural o jurídica que invoque un interés legítimo, así como el Defensor del Pueblo y el Ministerio Fiscal". Para el resto de procedimientos, la Constitución confía su regulación al desarrollo por ley orgánica. Finalmente, el artículo 163 regula la cuestión de inconstitucionalidad estableciendo una legitimación implícita a favor de los órganos del poder judicial.

El título X (artículos 166 a 169) establece los procedimientos para la reforma de la Constitución española. La iniciativa de reforma constitucional corresponde al Gobierno, al Congreso de los Diputados y al Senado. Además, las Asambleas autonómicas tienen atribuida una iniciativa indirecta: pueden remitir su propuesta a la Mesa del Congreso de los Diputados o solicitar al Gobierno que adopte la propuesta. En todo caso, la remisión del artículo 166 no incluye la iniciativa popular, de manera que esta ha de entenderse excluida en lo relativo a la reforma constitucional.

La Constitución española permite la reforma de todo su contenido, al contrario que otros ejemplos del constitucionalismo comparado, que dotan a parte de su contenido de un carácter intangible. No obstante, existen determinados capítulos de la Constitución que se consideran especialmente importantes para la estructura constitucional, y por ello, se les dota de una rigidez especial, cuyo procedimiento de reforma es tan restrictivo como la aprobación de una nueva Constitución.

El procedimiento ordinario de reforma constitucional exige la aprobación de la iniciativa de reforma por una mayoría de tres quintos, tanto en el Congreso como en el Senado. De haber desacuerdo entre ambas cámaras, una comisión mixta trata de presentar un texto consensuado que de nuevo se someterá a votación. Si el texto de la Comisión no obtiene el apoyo de los tres quintos del Senado y del Congreso de los Diputados, existe la posibilidad de conseguir su aprobación mediante la mayoría absoluta del Senado y la mayoría de dos tercios del Congreso de los Diputados. Finalmente, una décima parte de los diputados o de los senadores puede solicitar que el texto aprobado por las Cortes sea sometido a referéndum vinculante.

La Constitución considera de especial trascendencia la reforma del título preliminar, del título II —relativo a la Corona—, o de la sección I del capítulo II del título I —que establece los derechos fundamentales y libertades públicas—. Por ello, su modificación exige la utilización de un procedimiento agravado de reforma, cuya aprobación requiere mayoría de dos tercios en ambas Cámaras, y supone su inmediata disolución. Tras las consiguientes elecciones generales, las nuevas Cortes han de volver a aprobar la reforma por una nueva mayoría de dos tercios.La reforma es finalmente aprobada si obtiene su ratificación mediante referéndum.

En 1992 se realizó la primera reforma a la constitución española de 1978. El 7 de julio de 1992 los grupos parlamentarios, en el Congreso, del PSOE, Partido Popular, Convergència i Unió, de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, del CDS, PNV y Grupo Mixto, presentaron conjuntamente una proposición de reforma que consistió en añadir, en el artículo 13.2, la expresión ""y pasivo"" referida al ejercicio del derecho de sufragio de los extranjeros en elecciones municipales, para adaptar la Constitución al Tratado de Maastricht que obliga que se permita a los extranjeros comunitarios presentarse a las elecciones municipales. Al no afectar a los artículos arriba mencionados no se disolvieron las Cortes, y al no solicitar referéndum el 10 % de diputados o senadores, éste no se llegó a celebrar.

La reforma de 2011 gira en torno a la modificación del artículo 135 de la Constitución, estableciendo en el texto el concepto de "estabilidad presupuestaria", constatándose un techo máximo de déficit estructural para las Comunidades Autónomas y el Estado, y dando "prioridad absoluta" al pago de la deuda pública en los presupuestos. Dicho déficit quedará delimitado por una ley orgánica, que en ningún caso podrá contravenir el techo fijado por la Unión Europea. La reforma obliga a las entidades locales a obtener equilibrio presupuestario a partir del año 2020. Asimismo se establece que el montante del conjunto de la deuda pública no podrá superar el 60 % del PIB.

La propuesta de reforma fue realizada por procedimiento de urgencia y lectura única, el 23 de agosto de 2011 por el Presidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero. La reforma contó con el apoyo de los dos partidos mayoritarios, el PP y PSOE y también con UPN. Puesto que estos tres partidos tenían conjuntamente más del 90 % de diputados y senadores y, al tratarse de una reforma por proceso ordinario, no fue necesario un referéndum que tampoco fue solicitado por un 10 % de los representantes de una de ambas cámaras dentro del plazo previsto que concluyó el 26 de septiembre de 2011. Sin embargo el resto de partidos representados en la cámara se mostraron descontentos ante dicha reforma en la que, según ellos, no se les había llamado a la negociación lo que les llevó a acusar a ambos partidos de «romper el proceso constituyente».






</doc>
<doc id="23488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23488" title="Historia del constitucionalismo argentino">
Historia del constitucionalismo argentino

El constitucionalismo en la Argentina nace con el primer Reglamento de 1811, el cual deslindaba las atribuciones entre la Junta Conservadora y el Triunvirato. No llegó a aplicarse, porque el Triunvirato lo reemplazó por el Estatuto Provisional en ese mismo año. Posteriormente, la Asamblea General Constituyente de las Provincias Unidas del Río de la Plata en su sesión del 27 de febrero de 1813 aprobó el Estatuto del Supremo Poder Ejecutivo, mediante el cual se organizó el Poder Ejecutivo y se fijaron sus facultades. En 1815 se sancionó un Estatuto provisional y otro en 1817, pero su sentido fue de organizar el desorden del momento.

La primera constitución argentina fue sancionada en 1819 por el Congreso de Tucumán. Era de carácter centralista, conservador, pro-monárquica y aristocratizante, por ello fue rechazada por las provincias y jamás se puso en práctica. En especial se opuso el Brigadier General Estanislao López, caudillo de Santa Fe, quien deseaba la instalación de una confederación, tratando de imponer su propia constitución, en cuyo artículo 19, instituyó por primera vez en la historia, el voto directo del pueblo para la elección de sus representantes de una organización republicana y federal. Así es como Estanislao López llega al poder como gobernador de Santa Fe en 1819 a través del voto popular. Primer acto democrático efectivizado en toda Latinoamérica y uno de los primeros de todo el mundo (Busaniche, 1927). 

Sobre esta Constitución de Santa Fe, el propio Busaniche (1927) dice; «...hay que considerar que era la primera provincia en que se daba una constitución republicana; que no había en el mundo otra república que Estados Unidos de Norteamérica y que estaba tan arraigada la sumisión al absolutismo y a la inclinación a la pompas exteriores del mando, que sólo en 1815 se terminó en Buenos Aires con la costumbre de quemar incienso ante la persona del director supremo». Es así que se destaca la valentía de Estanislao López, mientras Buenos Aires mendigaba por las cortes europeas, un monarca para el Río de la Plata hasta 1819. 
Tras este primer intento, en 1824 se convocó a un Congreso Constituyente, que, en 1826, sancionó una nueva constitución que fracasó como la primera. Fue asimismo rechazada por las provincias y no alcanzó a entrar en vigencia.

Una convención reunida en Santa Fe para reformar la constitución fue malograda por la guerra civil de 1828-1831, la cual, sin embargo, propició el nacimiento del Pacto Federal (1831), virtual carta magna argentina por años. Este pacto establecía que el gobierno de la provincia de Buenos Aires (la mayor y más poblada, así como la que tenía contacto directo con Europa) estaba «encargado de las relaciones exteriores de la Confederación Argentina».

El gobernador de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas (1829-1832 y 1835-1852), se mostró renuente a realizar la convocatoria a un Congreso Constituyente que exigía el Pacto Federal, por lo que hubo que esperar a su destitución por parte del Gobernador de Entre Ríos, Justo José de Urquiza, para la realización del mismo.

Cuando el Segundo Triunvirato convoca la Asamblea del Año XIII, uno de sus objetivos era redactar una Constitución. Si bien este punto fracasó, se pudieron resolver varias cuestiones importantes.

Fue sancionada por el mismo Congreso que tres años antes había declarado la Independencia en Tucumán, trasladándose a Buenos Aires para instalarse allí y comenzar a trabajar en la redacción y elaboración de una Carta Magna. Después de realizar un exhaustivo estudio de la preexistente legislación argentina y de constituciones extranjeras tales como la de Estados Unidos, Francia —especialmente la de 1791— y la liberal constitución española de 1812, fue designada la comisión que tendría a cargo la redacción y presentación del proyecto de Constitución. Entre sus miembros se encontraban José Mariano Serrano, Diego Estanislao Zavaleta, Teodoro Sánchez de Bustamante, Juan José Paso y Antonio Sáenz.

El proyecto estipulaba que el poder ejecutivo sería ejercido por un "Director Supremo" electo por ambas cámaras del Congreso, con su propio "Consejo de Estado", quien duraría cinco años en el poder, pudiendo ser reelecto por una única vez. El poder legislativo estaría integrado por una Cámara de Senadores, formada por un número de miembros igual al de provincias, tres militares cuya graduación no bajara de Coronel Mayor, un obispo, tres eclesiásticos, un representante de cada universidad y el Director Supremo saliente. La otra Cámara sería conformada por Diputados elegidos a razón de uno cada veinticinco mil habitantes y tendría la iniciativa en materia impositiva y estaba a cargo la promoción de juicio político a los altos funcionarios del Estado. El poder judicial sería ejercido por una "Alta Corte de Justicia" compuesta por siete jueces y dos fiscales designados por el Director con noticia y consentimiento del Senado.

El proyecto de Constitución fue aprobado por el Congreso y entró en vigencia el 25 de mayo de 1819, encontrando un entusiasta recibimiento por parte del pueblo de Buenos Aires; por el contrario, fue inmediatamente rechazada por las provincias del interior. La mayor crítica por parte del interior —en el Congreso no estaban representadas Salta, San Juan, la Banda Oriental, Misiones, Entre Ríos, Corrientes y Santa Fe—, fue su neto carácter unitario, cuando la mayoría de las provincias sostenía una posición federal.

En definitiva, las provincias rechazaron el documento y los caudillos Santa Fe y Entre Ríos (Estanislao López y Francisco Ramírez respectivamente) decidieron ir a la guerra contra Buenos Aires. Guerra en que las provincias sublevadas contra el "Directorio" resultaron victoriosas en la Batalla de Cepeda el 1 de febrero de 1820, provocando con ello la caída del entonces "Director Supremo", José Rondeau y dando inicio a un período de crisis para la ciudad puerto y su provincia, y de autonomía para las provincias interiores. Luego de la Batalla de Cepeda, también el Congreso se disolvió, así empezando la anarquía del año 1820.

En 1824 la provincia de Buenos Aires, gobernada por Gregorio de las Heras, invitó a las provincias rioplatenses entonces existentes a un Congreso General. Dieciséis fueron las provincias que formaron parte del Congreso: Buenos Aires, Catamarca, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, La Rioja, Mendoza, Misiones, Oriental, Salta, San Juan, San Luis, Santa Fe, Santiago del Estero, Tarija y Tucumán. En los años siguientes Tarija y la provincia Oriental dejarían de pertenecer a las Provincias Unidas -la primera integró Bolivia y la segunda Uruguay-, en tanto que Jujuy declararía su autonomía provincial en 1834, a la vez que Misiones la perdería hasta mediados del siglo XX.

El 16 de diciembre de aquel año, se instaló el Congreso General Representante de las Provincias Unidas de Sudamérica, eligiendo a Manuel Antonio Castro como presidente. En sus primeras reuniones la asamblea comenzó a discutir la posibilidad de redactar una constitución nacional y sancionó el 25 de enero de 1825 una norma provisoria con el nombre de "Ley Fundamental", compuesta por 8 artículos, que estableció el orden jurídico básico del país hasta la sanción definitiva de la proyectada constitución. Luego de dos años de deliberaciones, el Congreso aprobó la Constitución el 24 de diciembre de 1826, que no llegó a entrar en vigencia debido a que no fue ratificada por las provincias.

En líneas generales esta Constitución era igual a la de 1819. Solo que ésta ahora era más completa y centralista. Establecía la división de poderes:


Lo más destacable es que enumeraba una serie de derechos y garantías que pasaron a la Constitución de 1853. Establece la religión católica como religión del Estado; sanciona con pena de muerte o destierro al que atentare o prestare medios para atentar contra la Constitución; prohibía la confiscación de bienes; se privaba de los derechos de ciudadanía al procesado en causa criminal por la que pueda resultar pena de muerte. También establecía la inamovilidad de los Jueces y la no disminución de los sueldos.
Con los unitarios diestramente dueños del Congreso y frente a las luchas entre Córdoba y Tucumán, Las Heras vislumbró que no podría continuar ejerciendo el Poder Ejecutivo y el 15 de julio de 1825 decide renunciar, siendo ésta rechazada por la Asamblea. No pasó mucho tiempo, y el 6 de febrero de 1826 el Congreso crea el cargo de Presidente de la República, siendo elegido para ocupar el puesto Bernardino Rivadavia, figura profundamente rechazada por el interior, verdadero artífice de la Constitución.

El Presidente una vez aprobada la Constitución el 24 de diciembre de 1826, nombra comisionados para convencer a los gobernadores y juntas provinciales. Menos Tucumán, Catamarca y Salta, las provincias están en manos federales. Y es a éstas a donde se dirigen los comisionados.

La Rioja, Santa Fe, Entre Ríos, Córdoba, Mendoza, Santiago del Estero, San Luis y Salta rechazan la Constitución pero manifiestan el deseo de seguir la guerra con el Brasil "sin el Congreso ni el presidente". La única provincia que acepta la Constitución es la Oriental, por obvias razones tácticas. Buenos Aires que carece de autoridades, no se pronuncia.

Ya en guerra con el Brasil en el año 1827, el Congreso declaró su propia disolución y la del Poder Ejecutivo nacional, quedando en manos de Buenos Aires las relaciones exteriores y la guerra. A partir de este momento el país quedará sin gobierno nacional y entrará en una lucha feroz entre unitarios y federales, a pesar de lo cual las provincias con igual tendencia política se unirán mediante pactos, tales como la Liga Unitaria y Pacto Federal. 

La falta de un gobierno nacional duraría hasta el Acuerdo de San Nicolás que dio origen a la Confederación Argentina y precedió a la Constitución Argentina de 1853.

El Congreso General Constituyente, realizado en 1853 en la ciudad de Santa Fe, dictó la constitución de 1853, que se encuentra vigente en la actualidad, con sus reformas.

En 1860 fue realizada la primera reforma a la constitución, debida a que la provincia de Buenos Aires, enfrentada a las demás (1852-1859), no tuvo representantes en el Congreso.

La segunda reforma (1866) fue realizada solo para eliminar del texto un par de frases que decían "«hasta 1866»".

La tercera reforma (1898) cambió la base de elección de diputados y el artículo que se refiere a los ministros del Poder Ejecutivo, elevándolos de cinco a ocho.

En 1949 se efectuó una amplia reforma a la constitución, realizada durante el gobierno justicialista de Juan Domingo Perón. Esta reforma incorporó nuevos derechos políticos y sociales, estableció la igualdad del hombre y la mujer, nacionalizó recursos básicos de la economía, declaró la propiedad privada como subordinada al bienestar social, estableció el voto universal, secreto y directo, permitió la reelección indefinida del presidente, entre otras cosas. Tras el derrocamiento de Perón en 1955, la dictadura que lo sucedió derogó la Constitución y repuso el texto de 1898. En 1957 se reunió una nueva convención reformadora con exclusión del peronismo, que convalidó la derogación de la Constitución de 1949 y compiló algunos derechos laborales en el nuevo artículo 14bis, antes de paralizar sus sesiones por falta de "quorum".

La dictadura que gobernaba el país en 1972 impuso mediante un estatuto una serie de reformas a la constitución como condición para las elecciones de 1973. Estas incluyeron la elección de presidente y diputados en un período de cuatro años, a doble vuelta electoral, entre otras. Esta reforma se estableció por cinco años, tiempo en el cual debía ser ratificada por el Congreso de la Nación, lo cual no ocurrió a raíz del golpe de Estado de 1976.

La última reforma se llevó a cabo en 1994, e incluyó la reducción del mandato presidencial a cuatro años, su elección directa y a doble vuelta, el aumento del número de senadores a tres, con elección directa, la creación del Consejo de la Magistratura, del Jefe de Gabinete de Ministros y varias otras figuras más. Incorpora los tratados internacionales




</doc>
<doc id="23489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23489" title="Era Heisei">
Era Heisei

Así, 1989 corresponde a Era Shōwa 64 hasta el 7 de enero, y a Era Heisei 1 (平成元年"Heisei gannen", "gannen significa primer año") desde el 8 de enero. Heisei terminó el 30 de abril de 2019 (Heisei 31), fecha en la cual el emperador Akihito abdicó el Trono del Crisantemo. Le sucedió la era Reiwa a partir del 1 de mayo de 2019.

El 7 de enero de 1989 a las 7:55 AM JST, el Gran Intendente de la Agencia de la Casa Imperial de Japón, Shōichi Fujimori, anunció la muerte del emperador Hirohito a las 6:33 AM JST, revelando detalles de su cáncer por primera vez. Poco después de la muerte del emperador, Keizō Obuchi, Secretario Jefe del Gabinete y más tarde primer ministro de Japón, proclamó el fin de la era Shōwa, y anunció el nuevo nombre de la era “Heisei” por el nuevo Emperador, y explicó su significado.

De acuerdo con Obuchi, el nombre de “Heisei” fue tomado de dos libros sobre la historia de China y su filosofía llamado "Memorias históricas" (史記 "Shǐjì") y el "Clásico de historia" (書経 "Shūjīng"). En el "Shǐjì", la frase "内平外成" ("nèi píng wài chéng"; Kanbun: 内平かに外成る "Uchi tairaka ni soto naru") aparece en una sección ensalzando el sabio gobierno del legendario Emperador Chino Emperador Shun. En el "Shūjīng, la frase"  "地平天成" ("dì píng tiān chéng"; Kanbun: 地平かに天成る "Chi tairaka ni ten naru", "paz en el cielo y en la tierra") aparece. Combinando los dos significados, Heisei pretende significar “paz en todos lados”. La era Heisei comenzó inmediatamente al día siguiente de la sucesión del trono del Emperador Akihito el 7 de enero de 1989.

En agosto de 2016, el Emperador Akihito dio un discurso televisado a toda la nación, en el que expresó su preocupación de que su edad le impedirá algún día llevar a cabo sus obligaciones oficiales. Esto fue una consecuencia de su deseo de retirarse. La Dieta de Japón aprobó una ley en junio de 2017 que permitía que el trono pasase al hijo de Akihito, Naruhito. Después de reunirse con miembros del Consejo de la Casa Imperial, el primer ministro Shinzō Abe, anunció que el 30 de abril de 2019 sería la fecha de la abdicación de Akihito. El reinado de Naruhito inició el 1 de mayo de 2019, dando comienzo a la Era Reiwa.

1989 marcó el culmen de uno de los crecimientos económicos más rápidos en la historia de Japón. Con un yen fortalecido después del Acuerdo Plaza, el Banco de Japón mantuvo bajas las tasas de interés, haciendo estallar el auge de inversiones que impulsó los valores de las propiedades hasta un 60 por ciento ese año. Poco antes del día de año nuevo, el Nikkei 225 alcanzó su máximo histórico de 39,000. Para 1992, cayó a 15,000, lo que significaba el final de la famosa burbuja económica japonesa. Al momento en que la burbuja especulativa estalló se le conoce como “"Colapso de la burbuja”" (崩壊 hōkai). Más tarde, Japón experimentó la “década de pérdidas”, la cual consistió en más de diez años de deflación del precio y en gran medida un estancamiento del PIB, donde los bancos japoneses lucharon por resolver sus incobrables deudas y las empresas de otros sectores intentaron reestructurarse.

El escándalo financiero de 1988 ya había erosionado la confianza pública en el Partido Liberal Democrático (LDP) que llevaba controlando el gobierno japonés durante 38 años. En 1993, el LDP fue derrocado por una coalición liderada por Morihiro Hosokawa. Sin embargo, la coalición colapsó ya que los partidos se habían reunido simplemente para derrocar al LDP, y carecía de una posición unificada en casi todos los temas sociales. El LDP volvió al gobierno en 1994, cuando ayudó a elegir al socialista japonés (más tarde socialdemócrata) Tomiichi Murayama como primer ministro.

En 1995 hubo un enorme terremoto que alcanzó una magnitud de 6,9 en la escala de magnitud de momento en Kobe, Hyōgo y  el ataque terrorista de gas sarín que ocurrió en el Metro de Tokyo perpetrado por miembros del grupo Aum Shinrikyo el lunes 20 de marzo de ese mismo año. El fracaso por parte del gobierno japonés al no reaccionar a estos acontecimientos condujo inmediatamente a la formación de organizaciones no gubernamentales que han desempeñado un papel cada vez más importante en la política japonesa desde entonces.

Durante este periodo, Japón resurgió como una potencia militar. En 1991, Japón prometió miles de millones de dólares americanos para la Guerra del Golfo, pero los argumentos constitucionales de Japón impidieron una participación en la guerra real, lo que llevó a que Irán criticara a Japón por solo prometer dinero, pero no apreciaban la forma en que Japón cooperó en esa guerra.

Sin embargo, después de la guerra, los buscadores de minas japoneses fueron enviados como parte del esfuerzo de reconstrucción. Siguiendo la Guerra de Irak, en 2003, el gabinete del primer ministro Junichirō Koizumi  aprobó un plan para mandar en torno a 1000 soldados de las fuerzas de autodefensa japonesas para ayudar en la reconstrucción de Irak, el mayor despliegue de tropas de ultramar en el extranjero desde la Segunda Guerra Mundial sin el consentimiento de la ONU. 

El 23 de octubre de 2004, los terremotos de la Prefectura de Niigata sacudieron la región de Hokuriku, dejando 52 víctimas y cientos de heridos (ver Terremoto de Chuetsu de 2004)

Después de una derrota electoral, el primer ministro Shinzō Abe renunció inmediatamente y en otoño de 2007 Yasuo Fukuda se convierte en primer ministro. Fukuda, a su vez, renunció en septiembre de 2008 por una política fallida y Tarō Asō fue elegido por su propio partido.

En agosto de 2009, por primera vez, el Partido Democrático de Japón, ganó 308 escaños en las elecciones de la cámara baja, que terminó con 50 años de una política dominada por el LDP. Como resultado de las elecciones, Tarō Asō renunció como líder del LDP, y Yukio Hatoyama, presidente de DPJ, se convirtió en primer ministro el 16 de septiembre de 2009. Sin embargo, el DPJ pronto se vio envuelto en escándalos por la financiación del partido, en particular con asistentes cercanos a Ichirō Ozawa. Naoto Kan fue elegido por el DPJ como el siguiente primer ministro, pero pronto perdió a una gran mayoría de trabajadores en la elección de la Cámara de Consejeros y en 2010 el incidente de un choque entre un barco pesquero chino y dos barcos patrulla japoneses en las Islas Senkaku provocó un incremento de las tensiones entre Japón y China. La revisión de vehículos de Toyota entre 2009 y 2010 también tuvo lugar durante este tiempo.

En 2011, una competición de sumo fue cancelada por primera vez en 65 años por el escándalo de un amaño de los resultados.

El 11 de marzo de 2011 a las 2:46 p.m., Japón sufrió unos de los terremotos más grandes registrados en la historia del país, que afectó zonas de las tres regiones de Tohoku, Chubu y Kanto en el noreste de Honshu incluyendo el área de Tokio. El terremoto tuvo una magnitud de 9.0 siendo similar al que tuvo lugar, junto con un tsunami, el 26 de diciembre de 2004 en el sur y el sudeste asiático, y al del devastador terremoto que afectó a Christchurch, la ciudad más grande de Nueva Zelanda, en febrero de 2011. Un tsunami con olas de más de 10 metros (32.5 pies) inundó áreas de varios kilómetros de zona costera, causando un considerable número de incendios. El epicentro del terremoto estaba tan cerca de los pueblos y ciudades costeras que miles de personas no pudieron huir a tiempo, a pesar de tener un sistema de alerta de tsunami. En la central nuclear Fukushima Daichi o Fukushima I y en otras tres centrales nucleares ocurrieron serios problemas con el sistema de enfriamiento, en última instancia dándose el caso más grave de contaminación radioactiva desde el desastre de Chernóbil. (Ver Accidente nuclear Fukushima I) Al mismo tiempo y por este motivo, también hubo una escasez de energía eléctrica. Después del terremoto, por primera vez el Emperador se dirigió a través de un transmisión televisiva grabada a toda la nación.

En agosto de 2011, Kan renunció y Yoshihiko Noda se convirtió en primer ministro. Más tarde ese mismo año, la empresa Olympus admitió importantes irregularidades contables. Noda presionó para que Japón considerara unirse al Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociación Económica pero fue derrotado en las elecciones de 2012, siendo reemplazado por Shinzō Abe.

Abe trató poner fin a la deflación, pero Japón entró de nuevo en una recesión en 2014, en gran parte debido a un aumento en el impuesto de las ventas al 8%. Abe convocó elecciones en diciembre y prometió demorar más alzas en los impuestos a las ventas hasta 2018. Abe ganó las elecciones.

En septiembre de 2015, después de mucha controversia y debate, la Dieta Nacional dio la aprobación final a la legislación que ampliaba el papel del ejército japonés en el extranjero.

En 2018,  las graves e intensas lluvias en el oeste de Japón causaron muchas muertes en Hiroshima y Okayama. Además un terremoto sacudió a Hokkaido, dejando 41 víctimas y causando un apagón en toda la región. (Ver terremoto de Hokkaido)

Para convertir cualquier año del calendario gregoriano entre 1989 y 2019 a la Era Heisei, es necesario restar 1989 del año en cuestión y después sumar 1.

El Año 2019 hasta el 30 de abril de dicho año, cuando abdicó al trono


</doc>
<doc id="23505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23505" title="República">
República

Una república (del latín "respublĭca", ‘cosa oficial’, ‘cosa pública’, ‘lo público’; y este de "res", ‘cosa’, y "pūblica", ‘pública’, viene de "populus" ,‘pueblo’) es una forma de estado cuya máxima autoridad no es un monarca y las demás autoridades ocupan el poder a través de una forma de gobierno como la aristocracia, la democracia, el parlamentarismo, la oligarquía, etc. En las repúblicas democráticas actuales la figura del jefe de Estado es representada por el presidente. 

El término república fue acuñado por primera vez en el año 500 a.C. en Roma, pero con el tiempo el término ha sufrido varios cambios de significado. Inicialmente, el término latino "res publica" significaba la anterior "forma parcial de democracia" como se encuentra en Roma desde 500 a.C. hasta 27 a.C. En esta primera democracia parcial romana, el poder de la clase aristocrática o Patricios que tenía todos los escaños en el Senado romano fue controlado por la institución del consulado, cuyos dos cónsules / vice-gobernantes fueron elegidos anualmente por los ciudadanos libres o plebe de Roma. La antigua definición romana de la palabra difiere del uso moderno del término, donde no se considera que las posiciones de liderazgo se limiten a la "clase dominante".

No debe confundirse a las repúblicas modernas con las antiguas repúblicas bajo un régimen de democracia directa (del griego δημοκρατία, "dēmokratía", ‘poder del pueblo’; y este de δñμος, "dḗmos", ‘pueblo’ y de κράτος, "krátos", ‘poder’), pues aluden a principios distintos; la república moderna es el gobierno de la ley mientras que democracia directa significa el gobierno del pueblo. Las dos grandes diferencias entre una democracia directa y una república representativa son: primera, que en la segunda se delega la facultad de gobierno en un pequeño número de ciudadanos, elegidos por el resto; segunda, que la república representativa puede comprender un número más grande de ciudadanos y una mayor extensión de territorio.

En inglés americano, la definición de república también puede referirse específicamente a un gobierno en el que las personas elegidas representan el cuerpo ciudadano y una república que ejerce el poder de acuerdo con el estado de derecho con una constitución que incluye la separación de poderes con un jefe ejecutivo electo por los ciudadanos y respeto por los derechos individuales (una república constitucional) o una democracia representativa.

La primera república representativa fue la de Estados Unidos después de la guerra de independencia se fundó como una confederación y luego se reformuló como una república constitucional federal libre y de derecho implementando conceptos nuevos de la época como la separación de poderes, característica inspirada en las antiguas democracias y perfeccionada con las teorías de Montesquieu, lo cual, unido a la representación del parlamentarismo inglés, dio inicio a una nueva forma de gobierno, la democracia representativa, por lo que a Estados Unidos corresponde el primer concepto y creación de lo que es la constitución escrita, el presidencialismo y la justicia independiente.

La república aparece en Roma, el 509 a. C., después de la caída de la Monarquía Romana, cuando los romanos se levantan contra su rey, Lucio Tarquinio el Soberbio instaurándose la República Romana. El término proviene de la expresión "res publica", derivada de "res populica", es decir, la ""cosa de las personas"", ""asunto del pueblo"" o ""propiedad pública"". En esto, la república se opone a "regnum" (reino), o "propiedad del rey". Esta forma de estado hace del pueblo, en todo, en parte o una minoría privilegiada, la fuente del poder político e implica su intervención en los asuntos públicos. Este es el caso de las antiguas repúblicas, donde la ciudadanía se otorga solo a unos pocos individuos y donde el poder a menudo está dominado, como en Roma, por familias poderosas; este es también el caso de las repúblicas aristocráticas que aparecieron en la Edad Media (especialmente en Venecia).

El tipo moderno de "república" en sí es diferente de cualquier tipo de Estado que se encuentre en el mundo clásico. Sin embargo, hay una serie de estados de la era clásica que todavía hoy se llaman repúblicas. Esto incluye la antigua Atenas y la República Romana. Si bien la estructura y el gobierno de estos estados era muy diferente del de cualquier república moderna, existe un debate sobre hasta qué punto las repúblicas clásica, medieval y moderna forman un continuo histórico. J. G. A. Pocock ha argumentado que una tradición republicana distinta se extiende desde el mundo clásico hasta el presente. Otros estudiosos no están de acuerdo. Paul Rahe, por ejemplo, argumenta que las repúblicas clásicas tenían una forma de gobierno con pocos vínculos con las de cualquier país moderno.

La filosofía política de las repúblicas clásicas ha influido en todo caso en el pensamiento republicano a lo largo de los siglos posteriores. Los filósofos y los políticos que defendían las repúblicas, como Maquiavelo, Montesquieu, John Adams y James Madison, dependían en gran medida de las fuentes clásicas griegas y romanas que describían varios tipos de regímenes.

La "Política" de Aristóteles discute varias formas de gobierno. Una forma a la que Aristóteles llamo politeia, que consistía en una mezcla de las otras formas. Argumentó que esta era una de las formas ideales de gobierno. Polibio amplió muchas de estas ideas, volviendo a centrarse en la idea de un gobierno mixto. La obra romana más importante en esta tradición es De re publica de Cicerón.

Con el tiempo, las repúblicas clásicas fueron conquistadas por los imperios o se volvieron ellos mismos. La mayoría de las repúblicas griegas fueron anexadas al Imperio Macedonio de Alejandro. La República romana se expandió dramáticamente conquistando los otros estados del Mediterráneo que podrían considerarse repúblicas, como Cartago. La República romana se convirtió entonces en el Imperio Romano.

El término "república" no se usa comúnmente para referirse a las ciudades pre-clásicas, especialmente si está fuera de Europa y el área que estaba bajo la influencia grecorromana. Sin embargo, algunos estados tempranos fuera de Europa tenían estados que a veces hoy se consideran similares a las repúblicas.

En el Antiguo Oriente Próximo, varias ciudades del Mediterráneo oriental lograron un gobierno colectivo. Arwad ha sido citado como uno de los primeros ejemplos conocidos de una república. La confederación israelita de la época anterior a la Monarquía Unida también ha sido considerada como un tipo de república. En África, el Imperio Axum se organizó como una confederación gobernada de manera similar a una república real. Del mismo modo, la nación Igbo de lo que ahora es Nigeria.

El antiguo subcontinente indio tenía una serie de primeras repúblicas conocidas como Mahajanapadas. Mahajanapadas consistió en dieciséis repúblicas oligárquicas que existieron durante los siglos VI aC hasta el siglo IV aC. Algunos eruditos indios, como K. P. Jayaswal, han argumentado que varios estados en la India antigua tenían formas republicanas de gobierno. Si bien no existen constituciones ni obras de filosofía política sobrevivientes de este período en la historia de la India, los textos religiosos supervivientes se refieren a varios estados que tienen sabhās o Gaṇa sangha, un tipo de república o gobierno basado en consejos, en oposición al monárquico. Los escritores griegos antiguos mencionan que Alejandro Magno se encontró con ciudades-estado y regiones donde un consejo de ancianos gobernó con autoridad suprema.

Junto con estas revueltas republicanas iniciales, la Europa moderna también vio un gran aumento en el poder monárquico. La era de la monarquía absoluta reemplazó a las monarquías limitadas y descentralizadas que habían existido en la mayor parte de la Edad Media. También vio una reacción contra el control total del monarca, ya que una serie de escritores crearon la ideología conocida como liberalismo.

La mayoría de estos pensadores de la Ilustración estaban mucho más interesados ​​en las ideas de la monarquía constitucional que en las repúblicas. La República Británica de Cromwell había desacreditado al republicanismo, y la mayoría de los pensadores pensaban que las repúblicas terminaban en anarquía o tiranía. Por lo tanto, filósofos como Voltaire se opusieron al absolutismo y al mismo tiempo se mostraron fuertemente pro monárquicos.

Jean-Jacques Rousseau y Montesquieu elogiaron a las repúblicas y consideraron las ciudades-estado de Grecia como un modelo. Sin embargo, ambos también pensaron que una nación como Francia, con 20 millones de personas, sería imposible de gobernar como una república. Rousseau admiró el experimento republicano en Córcega (1755-1769) y describió su estructura política ideal de pequeñas comunas autónomas. Montesquieu sintió que una ciudad-estado idealmente debería ser una república, pero sostuvo que una monarquía limitada era más adecuada para una nación grande.

La revolución estadounidense comenzó como un rechazo solo de la autoridad del Parlamento británico sobre las colonias, no de la monarquía. El fracaso del monarca británico para proteger las colonias de lo que consideraban la violación de sus derechos de gobierno representativo, la condena del Rey de quienes solicitaban una reparación, como traidores; y su apoyo al envío de tropas de combate para asegurar su autoridad, dio lugar a la percepción generalizada de la monarquía británica como tiránica.

Con la Declaración de Independencia de los Estados Unidos, los líderes de la rebelión rechazaron firmemente la monarquía y adoptaron la república, la separación de poderes, crearon el presidencialismo y la democracia representativa. Los líderes de la revolución estaban bien versados ​​en los escritos de los pensadores liberales franceses, y también en la historia de las repúblicas clásicas. John Adams escribió un libro sobre repúblicas a lo largo de la historia. Además, el escrito de Thomas Paine, Common Sense, ampliamente distribuido y popularmente leído en voz alta, presentó los ideales republicanos y de independencia, de manera sucinta y elocuente al público general. La Constitución de los Estados Unidos, ratificada en 1789, creó una república federal, como una unión fuerte, para reemplazar a una confederación débil, creada por los Artículos de la Confederación y de Unión Perpetua, de 1783, el primer intento de un gobierno nacional. Las primeras diez enmiendas a la Constitución, llamada Carta de Derechos de los Estados Unidos, garantizaba ciertos derechos individuales, fundamentales para los ideales republicanos que justificaban la Revolución.

La Revolución Francesa tampoco fue republicana desde el comienzo. Solo después de la fallida Fuga de Varennes, el Rey perdió la mayoría de las simpatías que le restaban, se declaró una república y Luis XVI fue enviado a la guillotina. El asombroso éxito de Francia en las Guerras Revolucionarias Francesas vio las repúblicas extendidas por la fuerza de las armas en muchas partes de Europa, a medida que una serie de repúblicas hermanas se establecieron en todo el continente. El ascenso de Napoleón vio el final de la Primera República Francesa y sus repúblicas hermanas, cada una reemplazada por "monarquías" impuestas por Napoleón. Durante todo el período napoleónico, los vencedores extinguieron muchas de las repúblicas más antiguas del continente, incluidas la República de Venecia, la República de Génova y la República holandesa. Todas ellas fueron transformadas en monarquías o absorbidas por las monarquías vecinas. Solo Suiza subsistió como república.

Fuera de Europa, se creó otro grupo de repúblicas cuando las guerras napoleónicas permitieron a los estados de la América española obtener su independencia. La ideología liberal tuvo un impacto limitado en estas nuevas repúblicas. El apoyo principal de la emancipación, estuvo en la población criolla local, descendiente de europeos, en conflicto con los gobernadores llegados de España. La élite criolla tenía poco interés en dar a los grupos amerindios poder y una amplia base representación. Simón Bolívar, el principal instigador de las revueltas y uno de sus teóricos más importantes, simpatizaba con los ideales liberales, pero consideraba que la América hispana carecía de la cohesión social necesaria para que tal sistema funcionara y defendía la autocracia cuando era necesario.

Solo en México, esta autocracia tomó brevemente la forma de una monarquía en el Primer Imperio Mexicano. Debido a la Guerra de la Independencia, la corte portuguesa se trasladó a Brasil en 1808. Brasil obtuvo la independencia como monarquía el 7 de septiembre de 1822, y el Imperio de Brasil duró hasta 1889. En los otros estados, varias formas de república autocrática existieron hasta que la mayoría fueron liberalizados a finales del siglo XX.

La Segunda República Francesa tuvo efímera existencia: fue creada en 1848, y abolida por su primer y único Presidente, Napoleón III, que se proclamó emperador en 1852. La Tercera República Francesa se estableció después de la guerra franco-prusiana, de 1870-71; y solo después que los herederos de los borbones, se negaron a aceptar la bandera tricolor. Sin embargo, ya hace mediados de la década de 1880, la República se había asentado fírmemente en Francia. España se convirtió brevemente en la Primera República Española en 1873-74, pero la monarquía fue restaurada pronto. A comienzos del siglo XX, Francia, Suiza y San Marino siguieron siendo las únicas repúblicas de Europa. Esto cambió cuando, después del Regicidio de Lisboa de 1908, pues la revolución del 5 de octubre de 1910 estableció la República Portuguesa.

En el este de Asia, China había visto un considerable sentimiento anti-Qing durante el siglo XIX, y se desarrollaron varios movimientos de protesta que pedían la monarquía constitucional. El líder más importante de estos esfuerzos fue Sun Yat-sen, cuyos Tres Principios del Pueblo combinaron ideas estadounidenses, europeas y chinas. Bajo su liderazgo, la República de China fue proclamada el 1 de enero de 1912.

El republicanismo se expandió significativamente después de la Primera Guerra Mundial, cuando varios de los imperios europeos más grandes colapsaron: el Imperio Ruso (1917), el Imperio Alemán (1918), el Imperio Austrohúngaro (1918) y el Imperio Otomano (1922) fueron reemplazados por repúblicas. Los nuevos estados obtuvieron la independencia durante esta agitación, y muchos de ellos, como Irlanda, Polonia, Finlandia y Checoslovaquia, eligieron formas de gobierno republicanas. Después de la derrota de Grecia en la Guerra greco-turca (1919-22), la monarquía fue brevemente reemplazada por la Segunda República Helénica (1924-35). En 1931, la inestable Segunda República Española (1931-36) dio como resultado la Guerra Civil Española, seguida de 39 años de dictadura franquista.

Las ideas republicanas se estaban extendiendo, especialmente en Asia. Estados Unidos comenzó a tener una influencia considerable en el este de Asia en la última parte del siglo XIX, y los misioneros protestantes desempeñaban un papel central. Los escritores liberales y republicanos de occidente también ejercieron influencia. Estos se combinaron con la filosofía política inspirada en el confuciano nativo que durante mucho tiempo había argumentado que el pueblo tenía derecho a rechazar un gobierno injusto que había perdido el Mandato del Cielo.

Dos repúblicas efímeras fueron proclamadas en Asia Oriental, la República de Formosa y la Primera República Filipina.

Tradicionalmente, se ha definido la república como la forma de gobernar de los países en los que el pueblo tiene la soberanía y facultad para el ejercicio del poder, aunque sea delegado por el pueblo soberano en gobernantes que elige de un modo u otro. En la práctica suele pensarse que la forma de Estado de un país es la monarquía si tiene rey, y república si no lo tiene. Lo cierto es que una república está fundamentada en el “imperio de la ley” y no en el “imperio de los hombres”.

Y la constitución, de ser apegada al derecho, sirve para protegerlo y definir incluso qué leyes son buenas y cuáles malas en el marco de referencia constitucional.

El desconocimiento de estos principios clásicos en el mundo moderno lentamente ha conducido a muchos a expresarse en términos de “repúblicas democráticas” o “repúblicas islámicas”, sin considerar la contradicción que tales frases contienen.

Son elementos comunes que participan del contenido de la definición tradicional que la cultura occidental ha elaborado del concepto “República”:


El estado, que es el conjunto de instituciones que ejerce su gobierno y aplica sus leyes con soberanía sobre un territorio delimitado, necesita que ese poder de mando ejercido por el gobierno, se halle organizado de algún modo. Así puede ser monárquico o republicano.

La república puede estar constituida sobre un estado espacialmente dividido en territorios autónomos, lo sería una república federal como el caso de México, o con un poder centralizado sobre todo el territorio del país, lo que constituiría una república unitaria, como por ejemplo, Colombia y Uruguay.

También puede ser la república, una democracia o una aristocracia, como la república concebida por Platón, que en realidad se llamaba "“politeia”" donde se aspiraba a que gobiernen los mejores, en una forma donde se entremezclaban rasgos de la democracia con los de la aristocracia.

Existen repúblicas presidencialistas, como el caso de Estados Unidos, Argentina, México y Ecuador, donde el jefe de Estado y el de Gobierno, elegido por el pueblo, encarna en una misma persona, y parlamentarias, donde están diferenciadas las funciones del Jefe de Estado y del Jefe de Gobierno, que es elegido por el Parlamento, frente al que es responsable políticamente, como Alemania, Austria, Israel y Grecia.

República proviene del vocablo latino res (cosa) pública, perteneciente al "“populus”" o pueblo, significando que el poder reside en el pueblo, que lo delega transitoriamente en sus representantes. Esta es una diferencia fundamental con los gobiernos monárquicos donde el soberano tiene carácter vitalicio, y muchas veces, hereditario.

Otras características de la república, son: la igualdad ante la ley de todos los ciudadanos; los gobernantes son responsables ante el pueblo que los eligió, por sus actos de gobierno; y la publicidad de dichos actos, que no deben ser secretos, sino puestos a conocimiento del público para poder ser controlados. Esto se hace a través de un Boletín Oficial en algunos países.

Los tres pilares fundamentales de la República según Aristóteles son:

Es necesario considerar que para Aristóteles los "fines" supremos de las formas de gobierno deben ser:
De esto se advierte que si solo somos libres entre iguales no puede haber una clase gobernante, deben gobernar todas por igual.

"Marx" va más allá advirtiendo además que: habiendo elementos (individuos y/o clases) económicamente diferentes unos intentan superponerse sobre otros, estando rota, bajo dicho supuesto, la relación de igualdad de unos elementos para con los demás y "por lo tanto" la de libertad.

La aplicación de la misma palabra a dos conceptos o más diferentes pero relacionados lleva a inconsistencias:

Los analistas políticos creen que la Primera Guerra Mundial desató el fin de las monarquías tradicionales. La forma de Estado republicana (definición tradicional) se impuso en la mayoría de los estados desarrollados, monarquías o no. Tras la Primera Guerra Mundial, con el Tratado de Versalles desaparecieron tanto el Imperio Austrohúngaro, como el Imperio Alemán. Además, los monarcas de los estados ganadores fueron cediendo poderes y prerrogativas a instituciones democráticas electas.

Sin un monarca, la mayoría de las repúblicas modernas, el Jefe de Estado es llamado el Presidente de la República (o presidente), que no hay que confundir con el Primer Ministro o Presidente del Gobierno. En ciertos países el presidente de la república recibe una denominación especial, como cónsul, dux, kniaz, archon, etc. Originalmente utilizado para referirse al oficial que preside un comité u organismo de gobierno en Gran Bretaña, el uso también se aplicaba a los líderes políticos, incluidos los líderes de algunas de las Trece Colonias (originalmente Virginia en 1608); en su totalidad, el "Presidente del Consejo". La primera república en adoptar el título fue los Estados Unidos de América. Manteniendo su uso como jefe de un comité, el Presidente del Congreso Continental fue el líder del congreso original. Cuando se redactó la nueva constitución, se confirió el título de Presidente de los Estados Unidos al jefe de la nueva rama ejecutiva federal.

En las repúblicas democráticas, el Jefe de Estado ha de ganar unas elecciones. Estas elecciones puede ser directas o indirectas (se forma un consejo especial o colegio electoral). Cuando el presidente es electo, normalmente, desempeña su cargo en un periodo preestablecido (generalmente, de cuatro a seis años), finalizado este periodo, se celebran nuevas elecciones. Muchas legislaciones nacionales, limitan el número de Reelecciones a las que puede presentarse un Presidente cuando ya ha concluido su primer mandato.

Si el Jefe del Estado de una república es al mismo tiempo el Jefe del Gobierno, a este tipo de República se dice que tiene un sistema de gobierno presidencial. Este es el caso de Estados Unidos, Colombia, Perú, Argentina, Paraguay y Uruguay, entre otros países.

Por el contrario, en los sistemas de gobierno parlamentario, el Jefe de Estado no es la misma persona que el Jefe del Gobierno. En estos casos, se da la diferenciación entre Presidente de la República y Primer Ministro (Presidente del Gobierno). En estos casos, el papel del Presidente de la República resulta mayormente ceremonial, aunque tiene tareas específicas como el papel consultivo en la formación de un gobierno después de una elección. Por el contrario, es el primer ministro el que cuenta con el poder ejecutivo.

En los sistemas semipresidenciales, puede darse el caso (dependerá de los sistemas y calendarios de elección de cada país) de que el presidente de la República y el Primer Ministro pertenezcan a diferentes partidos políticos con ideologías diferentes. Esta cohabitación suele darse a menudo en Francia.

En otros países, como Alemania o India, sin embargo, el presidente de la República, tiene que permanecer estrictamente independiente a la dinámica gobierno/oposición.

Por último, en otros países, como Suiza, Bosnia-Herzegovina y San Marino, la presidencia de la República no la ejerce una persona, sino que lo hace un Consejo o Comité. En este caso, la cabeza visible del Estado va rotando entre los miembros del Consejo. En el caso de San Marino, cada seis meses. En el caso de Bosnia y Herzegovina la presidencia es rotatoria entre sus tres miembros para garantizar la igualdad. En el caso de Suiza, cada Año Nuevo. Estos sistemas son una herencia de la Antigua República Romana donde también rotaba este cargo. Los Comicios designaban a dos cónsules que ocupaban el cargo durante un año por los comitia centuriata, que consistía en todos los hombres adultos, nacidos libres, que podían probar la ciudadanía. La rotación era mensual. En cada semiperíodo, un cónsul ejercía el poder real (cónsul maior), mientras que el otro lo supervisaba.

La distinción entre una república y una monarquía no siempre es clara. Las monarquías constitucionales del antiguo Imperio Británico y la Europa Occidental hoy tienen casi todo el poder político real investido en los representantes electos, con los monarcas solo teniendo poderes teóricos, sin poderes o poderes de reserva raramente usados. La verdadera legitimidad para las decisiones políticas proviene de los representantes electos directamente por el pueblo. Mientras las monarquías hereditarias permanecen en su lugar, el poder político se deriva del pueblo como en una república. Por lo tanto, a estos estados a veces se los denomina repúblicas coronadas.

Términos como "república liberal" también se usan para describir todas las democracias liberales modernas.

También hay repúblicas auto-proclamadas que actúan de manera similar a las monarquías con poder absoluto conferido al líder y transmitido de padres a hijos. Corea del Norte y Siria son dos ejemplos notables donde un hijo ha heredado el control político. Ninguno de estos estados son oficialmente monarquías. No existe un requisito constitucional de que el poder se transmita dentro de una familia, pero se ha producido en la práctica.

También hay monarquías electivas donde el poder máximo recae en un monarca, pero el monarca es elegido por algún tipo de elección. Un ejemplo actual de tal estado es Malasia, donde Yang di-Pertuan Agong es elegido cada cinco años por la Conferencia de Gobernantes compuesta por los nueve gobernantes hereditarios de los estados malayos y la Ciudad-Estado del Vaticano, donde el papa es seleccionado por los cardenales electores, actualmente todos los cardenales menores de una edad específica. Aunque es raro hoy en día, los monarcas electivos eran comunes en el pasado. El Sacro Imperio Romano Germánico es un ejemplo importante, donde cada nuevo emperador fue elegido por un grupo de electores. Los estados islámicos rara vez empleaban la primogenitura, sino que dependían de varias formas de elección para elegir al sucesor de un monarca.

La Mancomunidad de Polonia-Lituania tenía una monarquía electiva, con un amplio sufragio de unos 500,000 nobles. El sistema, conocido como Libertad Dorada, se había desarrollado como un método para que poderosos terratenientes controlaran la corona. Los defensores de este sistema miraron a los ejemplos clásicos, y los escritos del Renacimiento italiano, y llamaron a su monarquía electiva una Rzeczpospolita, basada en res publica.

En algunas repúblicas sometidas a regímenes dictatoriales se han producido transferencias dinásticas del poder de padres a hijos, estableciendo prácticas muy similares a las de las monarquías, que se suelen denominar dictaduras familiares. Ejemplos de ello han sido el Haití de los Duvalier, o la Nicaragua de los Somoza.

Un caso particular es la "dinastía comunista" de Corea del Norte. La sustitución en 2006, en Cuba de Fidel Castro por su hermano Raúl Castro se ha interpretado en el mismo sentido por parte de la oposición. Aunque dicha sucesión estuvo amparada constitucionalmente, puesto que Raúl era el Primer Vicepresidente del Consejo de Estado y de Ministros, y está previsto en la carta magna que la persona que ostenta este cargo asuma la presidencia interina en caso de muerte o enfermedad del jefe de Estado como ocurrió en esta ocasión. Luego en 2008, Raúl Castro fue elegido presidente por el parlamento cubano.

Una de las principales motivaciones por las que se cambiaba del régimen monárquico al republicano era el aspecto religioso.

La mayoría de monarquías tenía una religión oficial de Estado de la que no se podía disentir, mientras que las repúblicas –sobre todo desde que la francesa y la estadounidense establecieran las bases para el derecho que actualmente recogen la mayoría de constituciones–, con la libertad de culto dejan este aspecto a la libre elección del ciudadano.

Muchas veces, las revoluciones que han propiciado el cambio de monarquía a república han sido altamente laicistas, lo que en ocasiones ha despertado un importante sentimiento anticlerical a raíz del apoyo y el simbolismo que algunas confesiones religiosas como el catolicismo han prestado al Antiguo Régimen, o por su estrecha vinculación con las oligarquías, así como el papel eminentemente reaccionario que las jerarquías eclesiásticas han tendido a desempeñar en su complicidad o defensa activa del orden establecido. En los casos de mayor exacerbación, o de mayor acumulación histórica de frustración y sufrimiento por parte de las clases populares y oprimidas, a raíz del statu quo, esto ha llegado a provocar quemas de iglesias, persecución de religiosos y destrucción de arte sacro, etc. Casos de ello se dieron en Francia, durante la revolución francesa, o en algunas revoluciones socialistas, como las que dieron paso a las distintas Repúblicas de la Unión Soviética (algunas de corta duración), así como las de Vietnam, Corea del Norte, República Popular China, México o la inconclusa Revolución social española de 1936, que tiene lugar en el seno de la Segunda República Española tras el frustrado golpe de Estado por parte de los militares sublevados, que dio lugar al estallido de la Guerra Civil, siendo los intentos o afiliaciones revolucionarias duramente reprimidas desde el bando sublevado. Aunque también la imposición de monarquías o estados totalitarios han fomentado en ocasiones la persecución o ataque a minorías religiosas como a los judíos, o a los cristianos en el Japón Tokugawa, o han legitimado su poder en la religión, como la dictadura del general Francisco Franco y su nacionalcatolicismo.

En los Estados Unidos, no sucedió esto, probablemente, porque la suya más que revolución, fue ante todo una Guerra de Independencia para librarse de los abusos de la corona británica. No obstante, la joven nación no eligió ninguna religión de Estado en especial, aunque sí hace referencia en ocasiones a la Biblia o a Dios, por ejemplo en su constitución. Francia, pionera en la independencia de la religión y el estado, asumiría la laicidad del estado finalmente a principios del siglo XX.

Si bien es cierto que muchas veces se ha esgrimido el sentimiento anti-religioso para favorecer la implantación de un régimen republicano, otras tantas veces, ha sido al revés, se ha utilizado un sentimiento religioso (en ocasiones, incluso fundamentalista), con idéntico objetivo.

El sentimiento religioso jugó un importante papel, por ejemplo, en el derrocamiento del Régimen del Sah en Irán, que fue substituido por una república dirigida por los líderes espirituales islámicos, los ayatolá. De hecho, Irán tiene como nomenclatura oficial la de "República Islámica de Irán".

Algunos países se han organizado como una república, para establecer una religión estatal en su constitución. El ejemplo más evidente son las repúblicas islámicas, aunque no son las únicas, lo mismo sucede el polo opuesto, en el Estado de Israel.

Históricamente, muchas repúblicas se han definido en función de una religión, como la República Católica de Irlanda o la República Protestante de los Países Bajos.

En este caso, al dotar a la república de una determinada religión oficial, lo que se busca es impedir injerencias en el culto estatal, provengan dichas injerencias de dentro del propio estado o del exterior.

La república, a menudo, se asocia con la democracia. Esto no ha causado problemas, siempre que se cumplieran las características antes descritas, hasta el desarrollo de las teorías de las democracias. En este sentido, por ejemplo, una república delegada, en la que no haya participación del pueblo en lo público más allá del voto cada ciertos años, se parecería más a una oligarquía que a una democracia.

El derecho a voto ha sufrido una larga evolución. De hecho, no se generalizó el sufragio universal (derecho a voto solo limitado por la mayoría de edad) hasta mediados del siglo XX. Antes, este derecho estaba bastante restringido. Solo determinados estratos sociales podían votar, o se discriminaba por cuestiones de origen, color de piel, sexo, etc. Actualmente, a muchas formas de democracia de la antigüedad (incluyendo la Democracia ateniense) se las denomina plutocracias, pues solo permitía votar a la oligarquía dominante. 

Un instrumento de democracia directa son los referendos, pero estos solo son convocados, normalmente, por algún motivo extraordinario. Pocos países, entre los que está Suiza, convocan varios referendos al año.

Países declarados como regímenes o estados socialistas o comunistas, en cambio, suelen tener un alto índice de participación del pueblo, de lo que denominan proletariado, pero en cambio, las decisiones que ahí se toman, no son de gran alcance o bien no cuentan con una base realmente democrática donde se puedan discutir y plantear por toda la sociedad las ventajas o inconvenientes al apoyarlos.

En otros estados considerados democráticos como México, sin embargo, esto se puede comparar, según algunas opiniones, con los famosos "plebiscitos" que toman la opinión del pueblo pero sin que la sociedad en sí tome parte activa en la legislación, y la cámara de diputados

Aunque, teóricamente, la república hace referencia a que la soberanía reside en el pueblo de forma democrática, en la práctica, el concepto república se lo pueden atribuir estados que simplemente no adopten como a una forma de monarquía, incluyendo en ocasiones estados con sistemas totalitarios, oligarquías o dictaduras, como Corea del Norte. Por ejemplo, los autócratas tratan de maquillar su forma de gobierno con "trajes democráticos" llamándose presidentes, en vez de reyes y república a la forma de gobierno de su país en lugar de monarquía o dictadura.

Siempre han existido repúblicas, en cierto modo con rasgos de monarquías absolutistas, donde el Jefe de Estado puede tener muchas de las características de un monarca o rey, llegando a instalar a presidentes vitalicios (concepto muy cercano o paralelo al de dictador). Este tipo de presidente, muchas veces, tiene un poder más allá de lo que es habitual en una democracia.

Durante mucho tiempo, república era un concepto de Estado moderno y de ideas ilustradas o liberales diametralmente opuesto a monarquía, símbolo del Antiguo Régimen. Este es el caso, no solo de Antigua República Romana sino de estados modernos como Estados Unidos, tras su independencia del estado monárquico de Gran Bretaña o Francia, tras la Revolución Francesa, punto de referencia de la actual historia moderna. En cambio hoy, esta radical oposición ha quedado diluida por la propia aceptación y evolución de algunas monarquías, especialmente europeas, hacia sistemas de monarquía constitucional o parlamentaria, régimen similar a una república, en el sentido de concederse casi totalmente la soberanía en el pueblo en forma de derecho a voto, aunque conservando como máximos representantes del estado en un cargo heredable entre otras particularidades. Es el caso de Reino Unido o España, entre otros países.

El debate no obstante sigue abierto y países como Australia en 1999 celebraron un referéndum para convertirse en república, rechazada con un 55% de los votos, otros países de reciente creación, como Montenegro, aun a pesar de tener herederos a la corona real y basarse su escudo nacional en el símbolo real de 1918, han aceptado formalmente la república como forma de gobierno.

En la Antigüedad, las repúblicas no se entendían como entiende la ciencia política el concepto de república.

Aunque República significara la cosa pública, no todos podían participar de esa cosa pública. La llamada democracia ateniense no lo era en el mismo sentido ni forma que tomamos actualmente. En realidad, las polis griegas estaban gobernadas por la aristocracia (aristoi, “los mejores”) y sólo los "ciudadanos" (y no todos los miembros del pueblo eran ciudadanos) participaban en las discusiones del ágora. 

Pocos textos antiguos sobrevivieron a la Edad Media, entre estos pocos está "La República" de Platón. No obstante, pese a los elevados ideales de ésta, cuando Platón puso sus ideas política en práctica en la polis de Siracusa el resultado fue un completo fracaso.

También Cicerón intentó algo parecido en tiempos de la Antigua Roma y tampoco logró reforzar el gobierno de la República romana, muy a su pesar, solo logró un preludio de lo que luego sería la Roma imperial.

Durante el Renacimiento se fomentó la revisión del mundo antiguo, no solo de su arte, sino también de su cultura, de su pensamiento político y de su literatura y, la mayoría de los pocos escritos que lograron sobrevivir a la Edad Media fueron traducidos. Entre estos los que hacían referencia a las Repúblicas de la Antigüedad que fueron rebautizadas como Repúblicas clásicas.

Italia era la zona más densamente poblada de Europa en esa época y con el gobierno central más débil, por lo que se desarrollaron muchas ciudades-estado italianas y se creó una ideología republicana. Las dos más poderosas eran la República de Venecia y su rival la República de Génova que controlaban gran parte del Mediterráneo.

La filosofía renacentista vio en la república una especie de Estado ideal y los Estados que surgieron en ese periodo como Países Bajos adoptaron esta forma de organización política. Aunque más que los ideales republicanos, pesó en su decisión su sentimiento anticatólico (por ello, se autodenominaron "República Protestante de los Países Bajos") y el hecho de que no encontraron a ningún candidato que les convenciese como monarca.

En Europa Central fue la república, aristocrática federal formada en 1569 por el Reino de Polonia y el Gran Ducado de Lituania. República de las Dos Naciones duró hasta las reparticiones de Polonia en 1795.

Durante el período barroco se inició con el mundo antiguo, no sobre arte sino de una cultura polifónica, y pensamientos filosóficos.

La Ilustración trajo consigo toda una nueva generación de políticos y filósofos ilustrados que se replanteó los principios de la ciencia política que habían estado vigentes hasta el momento. Locke, por ejemplo, se había planteado la división de poderes y la Separación Iglesia-Estado cuando el Absolutismo aún era moneda de cambio. Estos planteamientos políticos serían los que se establecerían no mucho después en las constituciones promulgadas tras la Revolución francesa y la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos. De hecho, la Ilustración definió el estándar de lo que había de ser una república y de las monarquías constitucionales que empezarían a consolidarse en el siglo XIX.

Los principios más importantes establecidos por la Ilustración fueron:

Desde el final del absolutismo, tanto el liberalismo (repúblicas con sistemas económicos librecambistas), como el socialismo (repúblicas con sistemas económicos planificados), así como, las monarquías constitucionales se basaban en los ideales republicanos aparecidos durante la ilustración y desarrollados en las repúblicas de Estados Unidos y Francia. Estos ideales son la creencia en la autodeterminación de los pueblos y la dignidad individual humana.

Cuando en el siglo XX aparecen las nuevas Repúblicas Socialistas, estas se proclamaron como las herederas más directas de los ideales de la Ilustración.

Cuando aparecieron estas Repúblicas socialistas tuvieron que enfrentarse a un grave problema, la mayor parte del proletariado carecía del interés o de la experiencia de gobierno necesaria para que los ideales republicanos socialistas se pudieran poner en marcha. Por ello, las estructuras de gobierno socialistas acabaron siendo, en la práctica, muy piramidales.

Muchos eruditos occidentales no consideran a las repúblicas islámicas como auténticas repúblicas, pues sus ideales están fundamentados en el Corán, no en los ideales de la Ilustración, ni tienen ningún otro lazo con la tradición occidental del republicanismo que puede remontarse hasta la Antigua Roma.

Estas repúblicas islámicas surgieron en las zonas de dominio del Islam, tras las descolonizaciones de la segunda mitad del siglo XX.



</doc>
<doc id="23506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23506" title="Antigua Grecia">
Antigua Grecia

La locución Antigua Grecia se refiere al período de la historia de Grecia que abarca desde la Edad oscura de Grecia, comenzando en el año 1200 a. C. y la invasión dórica, hasta el año 146 a. C. y la conquista romana de Grecia tras la batalla de Corinto. Se considera generalmente como la cultura seminal que sirvió de base a la civilización occidental. La cultura de Grecia tuvo una poderosa influencia sobre el Imperio romano, que la difundió a través de muchos de sus territorios en Europa. La civilización de los antiguos griegos ha sido enormemente influyente para la lengua, la política, los sistemas educativos, la filosofía, la ciencia y las artes, dando origen a la corriente renacentista de los siglos y en Europa occidental, y resurgiendo también durante los movimientos neoclásicos de los siglos y en Europa y América.

La civilización griega era básicamente marítima, comercial y expansiva. Una realidad histórica en la que el componente geográfico jugó un papel crucial en la medida en que las características físicas del sur de la península de los Balcanes, de accidentado relieve, complicaban la actividad agrícola y las comunicaciones internas, mientras que su dilatada longitud costera favorecía su expansión hacia ultramar. Un fenómeno sobre el que incidirían también de forma substancial la presión demográfica originada por las sucesivas oleadas de pueblos (entre ellos los aqueos, los jonios y los dorios) que invadieron y ocuparon la Hélade a lo largo del y milenio a. C.

Algunos historiadores consideran que los primeros Juegos Olímpicos antiguos en el 776 a. C. señalan el comienzo del período conocido como la Antigua Grecia. Entre el fin del período micénico y los primeros olímpicos transcurre una época llamada la Edad Oscura de Grecia, de la cual no existe ningún escrito y quedan pocas reliquias arqueológicas. Hoy en día, este período se incluye en la locución "Antigua Grecia".

Tradicionalmente se consideraba que la época de la Antigua Grecia finalizaba con la muerte de Alejandro Magno en el 323 a. C., dando comienzo al período helenístico. No obstante, se extiende el período de la Antigua Grecia muchas veces para incluir el tiempo hasta la conquista romana de 146 a. C. Algunos autores tratan la cronología de la Antigua Grecia como un continuo hasta la llegada del cristianismo en el siglo IV; pero esta opinión es poco convencional.

La historia de la Antigua Grecia suele subdividirse en varios períodos según la alfarería y los sucesos políticos, sociales y culturales:


Los primeros griegos se organizaban en clanes familiares. Con el tiempo, los clanes se aliaron y formaron comunidades, aunque estaban separadas entre sí debido al relieve montañoso de la región. Esto favoreció que se convirtieran en territorios independientes con gobierno y ejército propios. En griego antiguo esas poblaciones eran llamadas "polis". Pese a compartir esencialmente el mismo espacio geográfico, lengua y cultura, la organización política de las "polis" era muy diversa, incluyendo un amplio abanico de sistemas de gobierno, que abarcaba desde la tiranía hasta la democracia.

Podemos ver estas diferencias al comparar Esparta y Atenas, dos de las más importantes ciudades de la Antigua Grecia. Esparta era gobernada por reyes; a sus habitantes se les educaba para la guerra, por lo que debían ser fuertes y hábiles en el manejo de las armas; a las mujeres se les enseñaba a luchar igual que a los hombres, tenían derechos y libertad para elegir a sus esposos. Por su parte, en Atenas los gobernantes eran elegidos por el voto de los ciudadanos; los hombres no eran educados para la guerra; las mujeres no iban a la escuela, sólo podían salir acompañadas de sus familiares y no tenían derechos políticos. Aunque las ciudades-estado eran independientes y continuamente se enfrentaban, también se unían cuando eran atacadas por enemigos comunes, como el Imperio persa.

Tras las civilizaciones minoica y micénica, en los siglos oscuros (entre el XIII y el XII a. C.) la fragmentación existente en la Hélade constituirá el marco en el que se desarrollarán pequeños núcleos políticos organizados en ciudades, las "polis".

A lo largo del período arcaico (siglos VIII al V a. C.) y del clásico (siglo V a. C.), las "polis" fueron la verdadera unidad política, con sus instituciones, costumbres y leyes, y se constituyeron como el elemento identificador de esa época. En el período arcaico ya se perfiló el protagonismo de dos ciudades, Esparta y Atenas, con modelos de organización política extremos entre el régimen aristocrático y la democracia. La actividad de las "polis" hacia ultramar fue un elemento importante de su propia existencia y dio lugar a luchas hegemónicas entre ellas y al desarrollo de un proceso de expansión colonial por la cuenca mediterránea. La decadencia de las "polis" favoreció su absorción por el reino de Macedonia a mediados del siglo IV a. C. y el inicio de un período con unas connotaciones nuevas, el helenístico, por el que la unificación de Grecia daría paso con Alejandro Magno a la construcción de un Imperio, sometiendo al Imperio aqueménida y al egipcio. En opinión de algunos especialistas, en esta fase la historia de Grecia volvía a formar parte de la historia de Oriente y se consumaría la síntesis entre el helenismo y el orientalismo. La civilización griega se desarrolló en el extremo noreste del Mar Mediterráneo, en los territorios que hoy ocupa Grecia, Asia Menor (Turquía), y en varias islas como Creta, Chipre, Rodas, y Sicilia (Italia).

La mayoría de los historiadores y escritores políticos cuyas obras han sobrevivido ―principalmente Heródoto, Tucídides, Jenofonte, Demóstenes, Platón y Aristóteles― eran o atenienses o proatenienses. Por eso sabemos mucho más sobre la historia y la política de Atenas que de cualquier otra ciudad griega. Además, estos escritores se centran en la historia política, militar y diplomática, prestándole relativamente poca importancia a la historia económica o social.

El concepto de "Antigua Grecia" comprende, desde una perspectiva geográfica, un conjunto de territorios diversos unidos por un mismo proceso histórico con base en los fuertes vínculos que sus pueblos mantuvieron y en los aspectos comunes que compartieron. Sus habitantes se referían a este conjunto como "Hélade", y fueron los romanos quienes posteriormente le asignaron el nombre de "Grecia".

La Hélade tuvo su base en tres grandes regiones, dos de ellas continentales y, una tercera, insular. Las regiones continentales comprendían la península balcánica y las tierras costeras del Asia Menor (actual Turquía); la insular, por su parte, incluía el conjunto de islas del mar Egeo (Creta, el archipiélago del Dodecaneso, el archipiélago de las Cícladas y las tierras cercanas a la costa asiática).

La zona septentrional de la península de los Balcanes, caracterizada por la alternancia de relieve tabular y llanura esteparia, fue la zona de mayor contacto con el resto de Europa oriental. Allí se establecieron las antiguas Tesalia, Macedonia, Etolia, Acarnania y Epiro. La zona central, comunicada dificultosamente con la anterior a través de angostos desfiladeros y de un terreno igualmente irregular de macizos y llanuras, vio prosperar a las antiguas regiones de Dórida, Fócida, Beocia y Ática. La zona meridional, abundante en macizos y fosas y comunicada con la anterior a través del istmo de Corinto, comprendía a su vez las regiones de Acaya, Arcadia, Argólida, Laconia y Mesenia.

Las características geomorfológicas de estas zonas favorecieron la diversificación de los recursos naturales y el fraccionamiento político, determinando la extensión reducida y las fronteras difusas de las polis, así como las peculiaridades de sus economías y vínculos recíprocos. La región del Ática contaba con minas de plata; Laconia, Beocia y Eubea poseían hierro; esta última, de igual manera, disponía de cobre, pero le era necesario obtener el estaño —para la aleación del bronce— del extranjero. La región de Macedonia, por su parte, era rica en oro. La abundancia de la arcilla en la península favoreció el desarrollo de centros ceramistas y de la manufactura de objetos de gran valor humano agregado, claves en su comercio exterior; de igual manera sucedió con la piedra y el mármol, abundantes en dichas zonas rocosas.

La colonización del Asia Menor respondió a los impulsos migratorios de los griegos europeos durante la época arcaica y se limitó a la ocupación de la faja litoral, distinguiéndose en ella tres grandes regiones: Eólida, Jonia y Dórida. La Eólida limitaba al norte con las costas del mar Negro y al sur con la desembocadura del río Hermo. Más al sur se estableció Jonia. Dórida se ubicaba en la zona más meridional del litoral y ocupaba la franja costera de un macizo de difícil acceso, con una costa abrupta y un suelo pobre.

Exceptuando la Dórida, cuyas características geográficas actuaban negativamente en el desarrollo de la agricultura y, en contraposición, su cercanía y acceso a otras tierras de Oriente favorecían el desarrollo comercial de sus pueblos, las colonias griegas de la Grecia asiática poseían características orográficas, fluviales y climáticas favorables al trabajo de la tierra. Estas zonas, ricas en ríos y valles, fueron prósperas productoras de cereales, olivo, vid y hortalizas. Por otra parte, algunas de las regiones poseían gran cantidad de pinos y cedro, fundamentales para la construcción naval.

Las islas del Egeo representaron los puntos de contacto del mundo griego y actuaron como facilitadoras de las comunicaciones y el comercio. Eubea, separada por un estrecho canal de las costas orientales de Beocia y Ática (el estrecho de Euripo), se constituye de colinas onduladas con un suelo fértil, apto para los cultivos agrícolas, las actividades ganaderas y la extracción y el trabajo del cobre. Entre las islas Cícladas, por su parte, hay algunas de características volcánicas y otras de suelo fértil aptas para el cultivo de cítricos y vid. Algunas de ellas, como Paros, basaron su economía en la producción de mármol; Sifnos, por su parte, fue un importante centro de producción de plata en la época arcaica. Del archipiélago del Dodecaneso, conjunto de islas del sudoeste de Anatolia, destacan Samos e Icaria que, alternando terrenos montañosos con llanuras, propició la producción de cereales en estas últimas, así como de olivo y vid en las laderas. La isla de Rodas, del mismo archipiélago, fue escala obligada en las rutas comerciales con Egipto y Oriente Medio, convirtiéndose en un importante centro comercial. En todo caso, los terrenos del Dodecaneso son aún más fértiles que los de las Cícladas, en buena parte debido al clima húmedo y a la abundancia de lluvias. Al norte, entre las islas de Egeo oriental, destacan por su fertilidad agrícola Quíos y Lesbos.

La isla de Creta, límite sur del mar Egeo, se caracteriza por su orografía accidentada, en ciertas zonas similares a la de la Grecia meridional europea. Al norte, las extensas llanuras hicieron posible el desarrollo de la agricultura mediterránea; sus bahías, constituyeron lugares idóneos para la navegación y el desarrollo comercial, así como para la pesca, otra de las actividades primarias de su subsistencia. El terreno montañoso existente más al sur, y los bosques que crecían en él, propició la producción de madera, mientras que sus montes bajos fueron el terreno ideal para el ejercicio de la ganadería extensiva y la caza (esta última fue decisiva en la economía de las civilizaciones neolíticas). En conjunto, la extensión de la isla, su variedad de recursos (mineros, agrícolas, ganaderos y pesqueros) y su localización comercial estratégica, hicieron posible que se desarrollase en ella una civilización propia, la minoica.

Los primeros hallazgos de vida humana en territorio griego constatan la existencia de poblaciones autóctonas en el Paleolítico, hacia el 7000 a. C. Alrededor del 6000 a. C. ―en los albores del Neolítico―, los pueblos nativos desarrollaron la agricultura y con ello se volvieron progresivamente sedentarios, extendieron la práctica de la alfarería y crearon instituciones políticas básicas. Posteriormente comenzaron a utilizar el bronce, pero el refinamiento de su uso se produjo tras el contacto con poblaciones inmigrantes.

Se cree que las tribus que se convertirían en los griegos emigraron hacia el sur a los Balcanes en varias oleadas comenzando a mediados de la Edad del Bronce (alrededor de 2000 a. C.). Otras fuentes indican un proceso migratorio ya en el quinto milenio a. C., proveniente de Mesopotamia y Siria. Según estas, los primeros inmigrantes encontraron habitantes nativos que dejaron a los recién llegados una gran cantidad de tradiciones; mientras que estos llevaron a la zona la cultura de la alfarería, agricultura y una primera deidad de la fertilidad (que más tarde sería Deméter). 

Esta última versión, de ser exacta, negaría la existencia de un período neolítico en los pueblos autóctonos con anterioridad a la inmigración extranjera, situándolos en un período cultural más cercano al mesolítico.

El idioma protogriego se fecharía hacia el período inmediatamente anterior a estas migraciones, ya sea a finales del III milenio a. C. o, a más tardar, al siglo XVIl a. C. La civilización de los protogriegos de la Edad del Bronce es generalmente conocida como heládica y precedió a lo que es conocido como "Antigua Grecia".

El período heládico, según algunos historiadores, puede ser dividido analíticamente en cuatro estadios bien delimitados:



Durante el período en que la Grecia peninsular todavía resplandecía bajo la impresionante cultura micénica, en la isla de Creta se producía el florecimiento de la civilización minoica cretense con capital en Cnosos (1600-1250 a. C.).
Esta civilización debe su nombre al "semilegendario" rey Minos. Los cretenses comerciaban por todo el Mediterráneo y exportaban cerámica, tejidos, objetos de bronce y orfebrería. 

Es probable, por su parte, que la cultura micénica se viera influida por la minoica, particularmente en el período de mayor esplendor de esta última. La sensación de poderío de los reyes de Creta era tal que las ciudades, palacios y templos cretenses ni siquiera estaban rodeados por murallas. Las excavaciones han encontrado maravillosas evidencias del auge y avance tecnológico del que gozaban los minoicos en ese entonces: lujosos lavabos, instalaciones de ventilación, pozos higiénicos, filtros, elaboradas pinturas y escudos de armas. 

En esa época era frecuente que los hijos de príncipes extranjeros fueran enviados a luchar contra un toro en forma de sacrificio, y en tal sentido son interpretadas las representaciones pictóricas de jóvenes de ambos sexos bailando alrededor de un toro o luchando con él. Por su parte, esta práctica tiene su claro punto de contacto mitológico con la leyenda del Minotauro, «toro de Minos», que recibía periódicamente el tributo de varios jóvenes atenienses para sacrificio.

La civilización minoica pereció poco antes que la micénica; algunas versiones señalan que fueron invadidos por estos últimos, mientras que otras se inclinan a afirmar que la desaparición del reino de Creta se debió a una catástrofe natural.

Desde 1100 hasta el siglo VIII a. C. se conoce como la Edad oscura —siguiendo al colapso de la Edad del Bronce—. De esta etapa no ha sobrevivido ningún texto primario, y solamente queda escasa evidencia arqueológica. Algunos textos secundarios y terciarios contienen breves cronologías y listas de los reyes de este período, incluyendo "Historia" de Heródoto, "Descripción de Grecia" de Pausanias, "Biblioteca histórica" de Diodoro Sículo y "Chronicon" de Jerónimo.

La carencia de documentos primarios se explica por la virtual desaparición del sistema de escritura micénico (Lineal B). En la cultura micénica, dicho sistema estaba restringido a pequeños círculos, particularmente a los escribas de los palacios, que tenían a su cargo el grabado de recuentos de movimiento y distribución de bienes; hundida la economía micénica, ya no fueron necesarias personas que realizaran dicha tarea. Las tradiciones y leyendas sobrevivieron, desde la Edad del Bronce hasta la Época Arcaica, gracias exclusivamente a la transmisión oral.

En la época se produjo un abrupto descenso demográfico y una serie masiva de migraciones que determinaron el establecimiento de poblaciones espontáneas y poco organizadas en diferentes puntos de la Grecia continental, las islas Cícladas y el oeste de Asia menor. Estas migraciones tuvieron un carácter étnico; así, por ejemplo, los dorios ocuparon la mayor parte del Peloponeso, Grecia Central y Creta, mientras que los jonios colonizaron la mayor parte de las Cícladas. Lo anterior se reflejó en el idioma, que derivó, asimismo, en multitud de dialectos.

La economía, floreciente en el período micénico, se vio reducida a la agricultura, sustentada por esclavos, jornaleros "(thêtes)" y aparceros "(hektemoroi)". Se generalizó la pobreza y la escasez del ganado, que fue adquirido por unos pocos terratenientes. No hay registro de Estados organizados políticamente en esta época y mucho menos de las estructuradas normas de tipo micénico, que regulaban la economía y aseguraban una relativa distribución de la riqueza, permitiendo que la vida diaria de los agricultores, pastores y ceramistas resultase tolerable. 

En este contexto, los trabajadores de la tierra se dedicaron a la agricultura de subsistencia, organizados en pequeñas comunidades que raramente excedían las veinte personas. La necesidad de nuevas pasturas para los animales produjo a su vez un incremento del nomadismo. En el ámbito religioso, continuaron los cultos micénicos. 

En el terreno del arte y la cerámica, se produjo un empobrecimiento de las formas micénicas; generándose posteriormente dos períodos arqueológicos: el protogeométrico (1050-950 a. C.) y el geométrico (950-700 a. C.), que harían evolucionar lentamente la calidad y técnica artesanales hasta concluir, ya en los albores de la Época Arcaica, en un mundo ornamental nuevo y plenamente desarrollado. La evolución mencionada durante estos períodos se limita casi exclusivamente a la cerámica; no existe evidencia de que se hayan erigido monumentos durante la Edad oscura ―práctica común durante la época micénica― y las representaciones antropomórficas fueron usualmente grabadas en ánforas. En el ámbito de la arquitectura, se abandonó la construcción en piedra.

Atenas fue la excepción a la regla del derrumbe de la civilización. Su acrópolis, centro civilizado en los últimos tiempos de la Edad del Bronce, no sufrió daños, y transitó la «Edad Oscura» en el marco de una prosperidad relativa. Sin embargo, sus instituciones sociales y políticas no lograron salir airosas de este período y, en los albores de la «época arcaica», Atenas había perdido el acervo cultural sociopolítico acumulado en el período micénico, viéndose obligada a reconstruir sus instituciones sin mucho más que la monogamia como sustento institucional heredado.

En el siglo VIII a. C., Grecia empezó a salir de la Edad Oscura que siguió a la caída de la civilización micénica. Al pueblo le faltaba alfabetización y se había olvidado el sistema de escritura micénico, Lineal B. Pero los griegos adoptaron el alfabeto fenicio y lo modificaron para crear el alfabeto griego. A partir del siglo IX a. C. ―según algunos autores, específicamente en el VIII a. C.― empezaron a aparecer escritos. 

Grecia se dividió en muchas comunidades autónomas pequeñas. Esta pauta fue impuesta en gran parte por la geografía griega, donde cada isla, valle y llanura está aislada de las demás por el mar o las sierras. Como producto directo de las migraciones previas, dichas comunidades mostraban un carácter étnico: durante el siglo VII a. C. surgió Argos, habitada por dorios, como una de las ciudades principales del Peloponeso. Dicha ciudad fue cediendo gradualmente influencia a su rival Esparta, también dórica. Por su parte, Atenas se convirtió en la residencia principal de los jonios en los Balcanes.

La primera mitad del siglo VII a. C. vio la Guerra Lelantina (hacia el 710-hacia el 650 a. C.), un conflicto prolongado que se distingue como la guerra documentada más temprana del período de la Antigua Grecia. En ella se enfrentaron las ciudades-estado entonces importantes Calcis y Eretria sobre la fértil llanura lelantina de Eubea. Ambas ciudades parecen haber sufrido declives como resultado de esta larga guerra, aunque Calcis fue la vencedora nominal.

En la primera mitad del siglo VII surgió una clase mercantil y, en el correr del siglo VI a. C., se comenzaron a utilizar monedas (probablemente por imitación a los lidios), aunque serían necesarios siglos para el desarrollo de una economía monetaria plena. Parece haberse gestado tensión en muchas ciudades-estado. Los regímenes aristocráticos que por lo general gobernaban las llamadas polis se sentían amenazados por la nueva riqueza de los comerciantes, que a su vez deseaban poder político. 

A partir de 650 a. C., las aristocracias tenían que luchar para evitar ser derrocadas y reemplazadas por tiranos populistas. La palabra deriva de la palabra griega no peyorativa τύραννος "tyrannos", que significa 'soberano ilegítimo', que se podía aplicar tanto a buenos como a malos líderes.

Una población cada vez mayor y la falta de tierras provocaron conflictos internos entre los pobres y los ricos en muchas ciudades-estado. En Esparta, las guerras mesenias resultaron en la conquista de Mesenia y la esclavitud de los mesenios, a partir de la segunda mitad del siglo VIII a. C., constituyendo un acto sin precedentes en la Antigua Grecia. Esta práctica produjo una revolución social. 

La población subyugada, desde entonces conocida como ilotas, labraban y trabajaban para Esparta, mientras todos los ciudadanos varones se convertían en soldados de un estado permanentemente militarizado. Incluso las élites eran obligadas a vivir y a entrenarse como soldados; esta igualdad entre los pobres y los ricos servía para distender los conflictos sociales. Las reformas precedentes, atribuidas al enigmático Licurgo de Esparta fueron probablemente completadas antes de 650 a. C.

Atenas, por su parte, sufrió falta de tierras y una crisis agraria a finales del siglo VII, lo que también resultó en conflictos civiles. El arconte (magistrado) Dracón promulgó reformas severas en 621 a. C. (de ahí la palabra moderna «draconiano»), pero estas no pudieron acallar el conflicto. Al final las reformas moderadas de Solón (594 a. C.) le dieron a Atenas cierta estabilidad, mejorando la vida de los pobres aun cuando afianzaron a la aristocracia en el poder.

Para el siglo VI a. C. varias ciudades se habían vuelto dominantes en la civilización griega: Atenas, Esparta, Corinto y Tebas. Cada una había puesto las áreas rurales y los pueblos menores a su alrededor bajo su control. Además, Atenas y Corinto se habían convertido en grandes potencias marítimas y mercantiles.

Los rápidos aumentos de población en los siglos VIII y VII desencadenaron un fenómeno emigratorio que afectó a muchos griegos, estableciendo estos colonias en Magna Grecia (Mezzogiorno), Asia Menor y más lejos (ver abajo). La emigración cesó finalmente en el siglo VI. Para entonces el mundo griego había difundido su cultura y su lengua en una extensión que superaba ampliamente los límites de la actual Grecia. Las colonias griegas no eran controladas políticamente por las ciudades que las habían fundado, aunque muchas veces mantenían vínculos religiosos y comerciales entre ellas.

Durante este período ocurrieron grandes desarrollos económicos en Grecia y también en sus colonias de ultramar, que experimentaron crecimiento en el comercio y la manufactura. El nivel de vida de la población también mejoró de manera considerable. Un estudio de Ian Morris estima que la casa griega típica aumentó de coste entre cinco y diez veces entre 800 y 300 a. C.

En la segunda mitad del siglo VI, Atenas cayó bajo la tiranía de Pisístrato, y luego de sus herederos Hipias e Hiparco. Sin embargo, en 510 a. C., por pedido del aristócrata Clístenes de Atenas, el rey espartano Cleómenes I ayudó a los atenienses a derrocar la tiranía. Poco después, empero, Esparta y Atenas iniciaron relaciones hostiles, y Cleómenes I instauró a Iságoras como arconte pro-espartano. 

Con el objetivo de evitar que Atenas se convirtiera en un «gobierno de paja» bajo el reinado espartano, Clístenes propuso a sus conciudadanos atenienses que Atenas sufriera una revolución política, que todos los ciudadanos compartieran el poder independientemente de su estatus, que Atenas se volviera una «democracia». Los atenienses abrazaron esta idea con tantas ganas que después de derrocar a Iságoras e implementar las reformas de Clístenes, pudieron repeler fácilmente una invasión a tres frentes que los espartanos condujeron para reinstaurar a Iságoras. La llegada de la democracia resolvió muchos de los problemas de Atenas, dando inicio a una «edad de oro» para los atenienses.

Atenas y Esparta pronto tendrían que aliarse ante la mayor amenaza a la que la Antigua Grecia se enfrentaría hasta la conquista romana. Después de aplastar la revuelta jónica (una rebelión de las ciudades griegas de Jonia), Darío I de Persia, rey de los reyes de la Dinastía aqueménida, decidió subyugar a Grecia. Su invasión en el 490 a. C. fue sofocada por la heroica victoria ateniense en la batalla de Maratón bajo Milcíades el Joven. Jerjes I de Persia, heredero de Darío I, intentó su propia invasión diez años después. 

Pero a pesar del número abrumador de soldados en su ejército, Jerjes I fue derrotado después de la famosa batalla de retaguardia de las Termópilas y las victorias de los aliados griegos en las batallas de Salamina, Mícala y Platea. Las Guerras Médicas continuaron hasta 449 a. C., conducidas por los atenienses y su Confederación de Delos, durante las que Macedonia, Tracia, las Islas del Egeo y Jonia fueron liberadas de la influencia de Persia.

La posición entonces dominante del imperio ateniense marítimo amenazó a Esparta y a la Liga del Peloponeso, compuesta de ciudades de Grecia continental. Inevitablemente, encendió la guerra del Peloponeso (431 a. C.-404 a. C.). Aunque la inmensa mayoría de la guerra fue un punto muerto, Atenas sufrió varios reveses durante el conflicto. Una gran peste en el 430 a. C., seguida por una campaña militar desastrosa llamada la expedición a Sicilia, debilitó severamente a Atenas. Esparta provocó una rebelión entre los aliados de Atenas, debilitando aún más la capacidad ateniense de hacer la guerra. El momento decisivo llegó en el 405 a. C. cuando Esparta cortó las provisiones de grano del Helesponto a Atenas. Obligada a atacar, la armada ateniense paralizada fue decisivamente vencida por los espartanos bajo el mando de Lisandro en Egospótamos. En 404 a. C. Atenas demandó la paz y Esparta dictó un acuerdo previsiblemente severo: Atenas perdió sus murallas (incluyendo los Muros Largos), su armada y todas sus posesiones en ultramar.

Entonces Grecia empezó el siglo IV a. C. bajo hegemonía espartana, pero estaba claro desde el principio que era débil. Una crisis demográfica privó a Esparta de parte de su población, y para 395 a. C. Atenas, Argos, Tebas y Corinto sentían que podían desafiar el dominio espartano, resultando en la guerra de Corinto (395-387 a. C.). Otra guerra llena de puntos muertos que terminó restableciendo el "statu quo".

La hegemonía espartana duró 16 años más hasta que, al tratar de imponer su voluntad sobre los tebanos, los espartanos sufrieron una derrota decisiva en Leuctra (371 a. C.). A continuación el brillante general tebano Epaminondas condujo a las tropas tebanas hacia el Peloponeso, donde otras ciudades-estado desertaron de la causa espartana. Por lo tanto los tebanos pudieron marchar a Mesenia y liberar a la población. Privada de sus tierras y sus siervos, Esparta declinó y se convirtió en una potencia de segunda clase. La nueva hegemonía tebana duró poco tiempo; en la batalla de Mantinea en el 362 a. C., Tebas perdió a su líder clave, Epaminondas, y muchísimas tropas, aunque salió victoriosa en la batalla. De hecho, todas las ciudades-estado perdieron bastantes hombres, de manera que ninguna pudo restablecer su dominio.

La situación de debilidad de la Grecia central coincidió con el surgimiento de Macedonia, encabezada por Filipo II. En veinte años Filipo había unificado su reino, mientras lo ampliaba hacia el norte y el oeste a costa de tribus ilirias y conquistaba Tesalia y Tracia. Sus éxitos en parte se debían a sus muchas innovaciones militares. Filipo solía intervenir en los asuntos de las ciudades-estado del sur, culminando en su invasión de 338 a. C. Al derrotar decisivamente al ejército aliado de Tebas y Atenas en la batalla de Queronea, se convirtió en el hegemón "de facto" de toda Grecia. Obligó a la mayoría de las ciudades-estado a unirse a la Liga de Corinto, aliándose con ellas y previniendo que lucharan entre sí. Luego Filipo entró en guerra contra la Dinastía Aqueménida (persas), pero fue asesinado por Pausanias de Orestis al comienzo del conflicto.

Alejandro Magno, heredero de Filipo, prosiguió la guerra. Alejandro derrotó a Darío III de Persia y desmanteló completamente la dinastía aqueménida, anexionándola a Macedonia y ganándose el epíteto de «Magno». A la muerte de Alejandro en el 323 a. C., el poder y la influencia de Grecia estaban en su apogeo. Sin embargo, había habido un cambio fundamental, fuera de la fuerte independencia y la cultura clásica de las polis, y hacia la cultura helenística en vías de desarrollo.

El período helenístico duró desde 323 a. C., cuando terminaron las guerras de Alejandro Magno, hasta la conquista de Grecia por la república romana en el 146 a. C. Aunque el establecimiento del dominio romano no rompió la prolongada continuidad en la sociedad y la cultura helenísticas —que se mantendrían en la misma forma básica hasta la llegada del cristianismo— sí señaló el final de la independencia política griega.

Durante el período helenístico la importancia de «la propia Grecia» (es decir, el territorio de la actual Grecia) se redujo bruscamente en el mundo grecoparlante. Los grandes centros de la cultura helenística eran Alejandría y Antioquía, las capitales de Egipto ptolemaico y Siria seléucida respectivamente.

Las conquistas de Alejandro tuvieron varias consecuencias para las ciudades-estado griegas. Ampliaron enormemente las fronteras de los griegos y acabaron en una emigración continua, especialmente de los jóvenes y los ambiciosos, hacia los nuevos imperios griegos al este. Muchos griegos emigraron a Alejandría, Antioquía y a las muchas otras ciudades helenísticas nuevas que se fundaron en la estela de Alejandro, tan lejos como los actuales Afganistán y Pakistán, donde sobrevivieron los reinos grecobactriano e indogriego hasta finales del siglo I a. C, culminando así una era histórica donde las culturas de Europa, África y Asia se fusionaron, las rutas comerciales y el intercambio cultural tuvieron una extensión sin precedentes.

Después de la muerte de Alejandro y tras varios conflictos, su imperio se dividió entre sus generales, resultando en el Reino Ptolemaico (basado en Egipto), el Imperio seléucida (basado en el Levante), Mesopotamia y Persia, y la Dinastía Antigónida (basada en Macedonia). En el período intermedio, las polis de Grecia pudieron recobrar un poco de su libertad, aunque tenían que rendirle cuentas nominalmente al Reino Macedonio. Las ciudades-estado se quedaron en dos ligas: la Liga Aquea (incluyendo Tebas, Corinto y Argos) y la Liga Etolia (incluyendo Esparta y Atenas). En la mayor parte del período hasta la conquista romana, estas ligas solían estar en guerra entre sí, mientras se aliaban a partidos distintos en los conflictos entre los diádocos (antiguos generales de Alejandro, herederos de su reino).

El reino antigónida de Macedonia se implicó en una guerra con la república romana a finales del siglo III a. C. Aunque la primera guerra macedónica quedó inconclusa, los romanos siguieron haciendo la guerra con Macedonia en las denominadas guerras macedónicas. Coincidentemente con el desarrollo de la segunda guerra púnica entre Roma y Cartago, durante la primera guerra macedónica el reino antigónida, bajo Filipo V, se alió con Cartago. Dicha alianza no tuvo mayores consecuencias e, inclusive, en esta lucha entre grandes potencias como Macedonia, Roma y Cartago, algunos sectores griegos tomaron partido por Roma.

Hacia el año 168 a. C., finalizada la tercera guerra macedónica y derrotado Perseo ―heredero de Filipo V―, Macedonia fue anexada por Roma y dividida en cuatro repúblicas independientes que no tenían permitido ni el comercio ni el matrimonio entre sus habitantes. En 150 a. C., Andrisco diciéndose hijo de Perseo de Macedonia, realizó varias ofensivas contra Roma, hasta su derrota y la conversión definitiva de Macedonia en provincia romana.

La Liga Etolia se había vuelto recelosa de la participación romana en Grecia, y se había puesto de parte de los seléucidas en la Guerra romano-siria. Cuando los romanos terminaron victoriosos, esta liga también se anexionó a la república. Aunque la Liga Aquea duró más que la Liga Etolia y Macedonia, también fue derrotada e incorporada por los romanos en el 146 a. C. ―y la rica ciudad de Corinto destruida tras un intento inútil de resistencia―, terminando Roma con la independencia de toda Grecia. La república romana había desarrollado con éxito su estrategia de dividir y enfrentar entre sí a sus adversarios, lo que posteriormente se conocería como "divide et impera", locución que pasaría a la Historia en diferentes contextos.

Con la locución "Grecia Romana" se denomina al período de la Historia de Grecia que siguió a la victoria romana sobre los corintios tras la batalla de Corinto, en el año 146 a. C., hasta el restablecimiento de la ciudad de Bizancio y su nombramiento, por el emperador Constantino I, como capital del Imperio romano (la Nueva Roma) renombrada Constantinopla en el año 330.

La colonización política de Grecia por parte de Roma tuvo su contrapartida en una especie de colonización cultural inversa. La cultura romana fue, de hecho, una cultura greco-romana. El griego, como idioma, se convirtió en lengua franca en el Este y en Italia. En las casas de los nobles romanos, por su parte, dicho idioma se convirtió en el usual y los niños nobles solían ser educados por preceptores griegos.

La vida interna de Grecia durante el dominio romano no se vio culturalmente afectada. Sí hubo, en cambio, modificaciones importantes en la organización de la estructura social. A la desaparición de la llamada «clase media» siguió el desvanecimiento de la diferencia clásica entre patricios y plebeyos, formándose, en cambio, una nueva capa compuesta por patricios y plebeyos ricos: la "nobleza oficial", cerrada al movimiento social y aspirante a la ocupación de los mejores puestos públicos, así como un nuevo sector financiero protocapitalista, beneficiado con la caída de las ricas ciudades comerciales de Cartago y Corinto.

Durante el siglo II y el III, Grecia fue dividida en provincias, que incluían a Achaea, Macedonia, Epiro, Tracia, y Moesia. 

Aunque Grecia siguió siendo parte de la relativamente unificada "mitad este" del Imperio romano, durante el reino de Constantino el centro del Oriente se desplazó a Constantinopla y Anatolia. Atenas, Esparta y las otras ciudades griegas perdieron su importancia y muchas de sus estatuas y otras manifestaciones artísticas fueron llevadas a Constantinopla.

Durante la Época Arcaica, la población de Grecia creció fuera de la capacidad de su limitada tierra arable (según un cálculo, la población se multiplicó más de diez veces entre el 800 y el 400 a. C., desde 800 000 hasta una población total estimada entre 10 y 13 millones). Hacia 750 a. C. los griegos empezaron 250 años de expansión, colonizando en todas las direcciones. Al este, colonizaron primero la costa egea de Asia Menor; luego Chipre y las costas de Tracia, el mar de Mármara y la costa del sur del mar Negro. Al final la colonización griega llegó tan lejos que alcanzó, al noreste, zonas de Ucrania y Rusia (Taganrog). Al oeste colonizaron las costas de Iliria, Sicilia e Italia del sur; luego Francia del sur, Córcega y aun España del noreste. También se establecieron colonias griegas en Egipto y Libia. Las actuales Siracusa, Napoli, Marsella y Estambul empezaron como las colonias griegas Syracusae "(Συρακούσαι)", Neapolis "(Νεάπολις)", Massalia "(Μασσαλία)" y Byzantion "(Βυζάντιον)". Estas colonias desempeñaron un papel en la difusión de la influencia griega a través de Europa, y también ayudaron a establecer redes de comercio de larga distancia entre las ciudades-estado griegas, estimulando la economía en la Antigua Grecia.

La Antigua Grecia se componía de varios centenares de ciudades-estado "polis" que eran casi independientes. Esta situación era diferente a la de la mayoría de las otras sociedades, que eran o pueblos de pequeñas cantidades de personas o reinos soberanos de territorios extensos. Sin duda la geografía de Grecia está dividida y subdividida por colinas, montañas y ríos— contribuía a la naturaleza fragmentada de la Antigua Grecia. Es probable que existiera una estructura política similar en las grandes ciudades-estado marítimas de Fenicia. Sin embargo, hasta cierto punto, la situación era única en la Antigua Grecia. Por un lado, los griegos antiguos no dudaban que eran «un pueblo singular»; compartían la misma religión, la misma cultura básica y la misma lengua, además de ser muy conscientes de sus orígenes tribales; Heródoto pudo clasificar las ciudades-estado por tribu. Por otro lado, aunque existían estas relaciones del más alto nivel, parece que rara vez jugaban un papel en la política griega. La independencia de las polis se defendía con fiereza; los antiguos griegos rara vez contemplaron la unificación de Grecia. Aun cuando un grupo de ciudades-estado se aliaron para defender Grecia durante la segunda invasión persa, la inmensa mayoría de los estados permanecieron neutrales y tras derrotar a los persas los «aliados» volvieron a sus luchas internas.

Las mayores peculiaridades del sistema político en la Antigua Grecia eran:


Las rarezas del sistema griego son más evidentes en las colonias que los griegos establecieron alrededor del Mar Mediterráneo. Aunque cada una podía considerar a cierta "polis" griega como su «madre» (y mantenerse amable o parcial con ella), era enteramente independiente de la ciudad que la fundó.

Inevitablemente, las polis menores podían ser dominadas por sus vecinos mayores, pero las conquistas y los reinados directos fueron bastante raros. Al contrario, las polis se organizaban en ligas, cuyos afiliados estaban en un estado constante de cambio. Después, en el período clásico, el número de ligas decreció y las ligas se hicieron mayores. Cada una era dominada por una única ciudad (por ejemplo Atenas, Esparta o Tebas), y muchas veces una "polis" era obligada a afiliarse a una liga bajo la amenaza de la guerra (o bajo las condiciones de un tratado de paz). Aún después de que Filipo II de Macedonia «conquistara» los centros de la Antigua Grecia, no trató de anexionar el territorio ni lo unificó en una provincia nueva; simplemente obligó a la mayoría de las polis a unirse a su propia Liga de Corinto.

Parece que al principio muchas ciudades-estado griegas eran reinos menores; muchas veces había un funcionario municipal que cumplía funciones residuales y ceremoniales del rey "(basileo)", "e. g." el "arconte basileo" en Atenas. Sin embargo, para la Época arcaica y la primera conciencia histórica, la mayoría de estas ciudades-estado ya se habían convertido en oligarquías aristocráticas. No se sabe precisamente cómo ocurrió este cambio. Por ejemplo, para 1050 a. C. en Atenas el puesto del rey se había reducido al de magistrado principal "(arconte)", hereditario y de por vida. En 753 a. C. se había convertido en un arcontado elegido decenalmente; y finalmente, en el 683 a. C. era un cargo elegido anualmente. En cada etapa ganaba más poder la aristocracia en su totalidad y se reducía el del individuo común.

Con el tiempo, el dominio político y la riqueza de grupos pequeños de familias propendía a provocar descontento social en muchas polis. En muchas ciudades un tirano en cierto punto tomaba el control y gobernaba según su propia voluntad; una agenda populista solía ayudarlo a mantenerse en el poder.

Atenas cayó bajo una tiranía en la segunda mitad del siglo VI a. C. Cuando esta tiranía terminó, se propuso una reforma radical para que la aristocracia no recobrara el poder: los atenienses fundaron la primera democracia del mundo. Una asamblea de ciudadanos para la discusión de la política municipal (la "Ekklesía)" había existido desde las reformas de Dracón en el 621 a. C., y a todos los ciudadanos se les permitía que asistieran según las reformas de Solón (principios del siglo VI a. C.); pero los ciudadanos más pobres no podían hablar ante la asamblea o postularse como candidatos, excepto en el caso de ciertos cargos públicos cuya elección era aleatoria. Al establecer la democracia, la asamblea se convirtió en el mecanismo "de iure" del gobierno; todos los ciudadanos entonces tuvieron igualdad de derechos "(isopoliteia)" en la asamblea. Sin embargo, los que no eran ciudadanos ―los metecos (extranjeros que vivían en Atenas) y los esclavos― no gozaban de ningún derecho político en absoluto. En Esparta existía la diarquía (gobierno de dos reyes), uno se ocupaba de los asuntos administrativos, económicos y sociales, el otro se ocupaba de la defensa.

Después del surgimiento de la democracia en Atenas, otras ciudades-estado fundaron democracias. No obstante, muchas retuvieron formas de gobierno más tradicionales. Según su costumbre en otros asuntos, Esparta era una excepción notable al resto de Grecia, y a través de la época fue gobernada no por uno, sino por dos monarcas hereditarios bajo una forma de diarquía. La monarquía espartana pertenecía a los Agíadas y los Euripóntidas, descendientes de Eurístenes y Procles, respectivamente. Se cree que los dos fundadores de sus dinastías eran hijos gemelos de Aristodemo, un soberano heráclida. Sin embargo, el poder de estos reyes era limitado tanto por un consejo de ancianos (la "Gerusía)" como por magistrados (los "éforos)" específicamente designados para vigilar a los reyes.

Guerra en la Antigua Grecia es el término usado para describir la guerra de las polis griegas (las ciudades estado de la Antigua Grecia), entre la revolución hoplítica del siglo VIII a. C. y el inicio del imperio macedonio en el siglo IV a. C.

Pocas civilizaciones fueron tan belicosas como las polis griegas, a pesar de que fueron sociedades poco militarizadas hasta el siglo IV a. C. Los templos tienen representaciones en sus frontones y sus frisos con dioses con indumentaria de hoplita. Los vasos cerámicos glorifican las filas de la falange. 

Las estelas funerarias representan las muertes de los soldados de infantería. Platón utiliza a menudo el modelo de la guerra para ilustrar sus teorías de la virtud y del conocimiento y extrae frecuentemente sus ejemplos de la experiencia militar personal de Sócrates. Para Heródoto, Tucídides o Jenofonte, era aparantemente inconcebible relatar otras cosas. Para Sócrates, matar hombres guerreando por Atenas no se oponía a la práctica de la dialéctica o de la reflexión abstracta.

Las guerras más significativas fueron: 


Solamente los hombres nativos y libres que eran dueños de tierras podían ser ciudadanos, y gozar de la protección entera de la Ley en una ciudad-estado (si bien más tarde Pericles introdujo excepciones a la restricción sobre los nativos). En la mayoría de las ciudades-estado, la gente que tenía importancia social no gozaba de ningún derecho especial. Por ejemplo, nacer de una cierta familia no solía ofrecer privilegios especiales. A veces ciertas familias controlaban algunas funciones religiosas públicas, pero no solía lograr ningún poder de más en el gobierno. En Atenas, la población se dividía en cuatro clases sociales según su riqueza. La gente podía cambiar de clase por ganar más dinero. En Esparta, todos los ciudadanos varones se nombraban iguales si terminaban su educación. Sin embargo, los reyes espartanos, que servían de líderes militares y religiosos en la ciudad-estado, venían de dos familias. 

Los esclavos en la Antigua Grecia eran mayormente cautivos de guerra, o ciudadanos que infringían las leyes, lo que hoy serían los presos, solo que, a diferencia del encierro castigador actual, tampoco realizaban tareas sacrificadas como otras culturas, sino que según cada ciudad-estado, los esclavos vivían en libertad. En Esparta les eran asignadas tierras, las que trabajaban y percibían ingresos, en otras polis tenían diversos empleos, percibían dádivas, y podían criar una familia. Incluso podían obtener la libertad si un mercader los compraba y liberaba. Un esclavo célebre fue el filósofo Diógenes, apresado por falsificar monedas. Estando en la plaza mercantil, le ordena a un veedor: «véndeme a ese, necesita un esclavo que lo oriente»

Los esclavos tenían el derecho de criar una familia y ser dueños de propiedades, pero no tenían derechos políticos. Para 600 a. C. la esclavitud-mercantil se había difundido en Grecia. Para el siglo III a. C. los esclavos componían un tercio de la población entera en algunas ciudades-estado. Los esclavos fuera de Esparta casi nunca se sublevaron porque conformaban demasiadas nacionalidades y estaban demasiado dispersos para organizarse. O quizá no era conveniente perder sus cómodas posiciones administrando fincas por una sublevación.

La mayoría de las familias tenían esclavos como sirvientes domésticos y peones, y aun algunas familias pobres podían tener unos pocos esclavos. No se permitía que los dueños pegaran o mataran a sus esclavos. Los dueños muchas veces prometían a sus esclavos liberarlos. Los libertos (esclavos liberados) no se convertían en ciudadanos. En su lugar, se mezclaban con la población de los "metecos", que incluía a la gente de países extranjeros o de otras ciudades-estado a los que oficialmente se les dejaba vivir en el estado.

Las ciudades-estado legalmente tenían esclavos. Estos esclavos públicos gozaban de una mayor independencia que los esclavos que pertenecían a las familias, viviendo solos y realizando tareas especiales. En Atenas, los esclavos públicos se entrenaban para detectar monedas falsas, mientras los esclavos del templo actuaban como sirvientes de la deidad del templo.

Esparta tenía un tipo especial de esclavo llamado "ilota". Los ilotas eran cautivos de guerra griegos que pertenecían al estado y eran asignados a familias en cuyo hogar eran obligados a permanecer. Los ilotas cultivaban alimentos y hacían tareas domésticas para que las mujeres pudieran centrarse en criar hijos fuertes mientras los hombres se dedicaban a entrenarse para ser hoplitas.

Los griegos daban vital importancia a la vida atlética, desarrollaron una notable variedad de disciplinas, muchas vigentes hoy en día, como la jabalina, y el lanzamiento de disco. Contaban con espacios destinados a tal fin y con el tiempo fueron celebrándose festividades que nucleaban tanto a hombres como mujeres. Para estos juegos las polis aportaban atletas que representaban a su ciudad. Entre tantos otros, en la vida cotidiana tenían especial adhesión los juegos con pelota. 

Las fuentes señalan el más popular al episkyros, que se lo refiere como el antecesor más claro del fútbol. Se jugaba con una pelota de cuero llamada "folis," pintada con colores brillantes, donde se enfrentaban dos equipos de entre 12 y 14 jugadores cada uno, y según las reglas se permitía también el uso de las manos. A pesar de que era un juego de pelota, era violento, al menos en Esparta. 

Sobre los juegos en equipos con pelota, existen relatos de Homero, relatando tipos de "fouls" (o "tacles)," Antífanes sobre la habilidad del engaño y amagues en los pases, Galeno señalaba sobre la importancia de la estrategia y la comparación con la guerra, o bien Plutarco sobre Alejandro Magno, quien recibió quejas de un compañero de equipo porque nunca le pasaba la pelota. Los relatos dirigen directamente a un lenguaje que se remonta al fútbol, o bien al rugby, y en tales casos, revelan que la pasión por los deportes con pelota no es una cosa actual, sino de antaño.

Habían otros deportes que practicaban los griegos que se jugaban con pelota, existía un juego similar llamado φαινίνδα - "faininda", llamado «juego engañoso», provenía del verbo φενακίζω - "fenakizo", «(I) engañar, mentir».) Otros fueron: ἀπόῤῥαξις ("aporrhaxis") («juego de pelota de rebotes»), οὐρανία ("ourania"), «lanzar pelotas altas» y quizás el σφαιρομαχία ("sphairomachia"), literalmente «batalla del balón», de σφαῖρα ("sphaira" ) «pelota, esfera» y μάχη ("mache"), «batalla», aunque se ha argumentado que el σφαιρομαχία, es de hecho una competición de boxeo —las esferas eran en realidad un tipo de guantes.—

Los inicios de los certámenes atléticos panhelénicos tienen como posible origen la conmemoración de las batallas en honor a sus caídos, y tienen cita en los juegos fúnebres, celebrados por Aquiles en la Guerra de Troya, relatada por Homero. En las mismas, tenían lugar simulacros de combates, competencias de carros, lucha, carreras de a pie y otros. A continuación, una breve descripción de los distintos certámenes deportivos (y artísticos) que se celebraban en la Antigua Grecia.

Los Juegos Olímpicos (en griego: Ολυμπιακοί αγώνες ; "Olympiakoi Agones") fueron una serie de competiciones atléticas disputadas por representantes de diversas ciudades estado de la Antigua Grecia. Los registros indican que comenzaron en el 776 a. C. en Olimpia (Grecia), y se celebraron hasta el 393 d. C. Los Juegos se disputaban normalmente cada 4 años o una Olimpiada, que era una unidad de tiempo. Durante la celebración de los Juegos se promulgaba una "tregua" o "paz olímpica", para permitir a los atletas viajar en condiciones de seguridad desde sus polis o ciudades-estado hasta Olimpia. Los antiguos Juegos Olímpicos fueron bastante diferentes de los modernos; había menos eventos y sólo los hombres libres que hablaban griego podían competir, además de que se celebraban siempre en Olimpia, en vez de moverse a diferentes lugares cada vez.

Cuando los niños varones griegos libres cumplían doce años ingresaban en la palestra, donde se les enseñaba a desarrollar los músculos y a disciplinar los nervios. A los dieciséis años entraban al gimnasio, donde los griegos realizaban ejercicios físicos y atletismo. Los gimnasios contaban con una pista y lugares de ejercicio al aire libre entre los bosques. A los veinte años los griegos concluían su formación deportiva donde se les entregaban las armas y estaban capacitados para participar en los Juegos Olímpicos.

Los últimos Juegos Olímpicos de la Antigüedad se celebraron en el 393 d. C, casi doce siglos después de sus comienzos. Tras la adopción obligatoria del cristianismo como religión oficial en todo el imperio romano (Edicto de Tesalónica, año 380 d. C), el emperador hispanorromano Teodosio I finalmente prohibió toda celebración y culto pagano, incluyendo los Juegos. Se restablecieron luego de 1500 años, ya en la era moderna y con carácter internacional.

Las Panateneas (en griego antiguo Παναθήναια/"Panatếnaia") eran unas fiestas religiosas que se llevaban a cabo todos los años en Atenas dedicadas a Atenea, diosa Poliada (protectora de la ciudad), y que tenían lugar durante algunos días del mes de "hecatombeón" (primer mes en el calendario ático) equivalente a finales del mes de julio actual o principios de agosto. Eran las celebraciones religiosas más antiguas e importantes de Atenas. Había desfiles militares desde el Cerámico hasta la Acrópolis pasando por el Ágora. Las Grandes Panateneas fueron remodeladas o creadas en 566 a. C., bajo el arconte Hipoclides o, según otras fuentes, por Pisístrato. Esta reorganización, inspirada en los Juegos Píticos, incluía competiciones deportivas además de certámenes de poesía y música. Las competiciones eran exclusivas para los atenienses y otras abiertas para todos los griegos. Entre estas últimas, se incluían carreras (estadio, diaulo, dólico y carreras de hombres armados), pugilato, lucha, pancracio, pentatlón, lanzamiento de jabalina a caballo y carreras de cuadrigas de muy diversas modalidades. Los vencedores de los certámenes artísticos (recitado y música) eran premiados con una corona de oro y con dinero.

La "crónica de Paros" indica que los Juegos Nemeos fueron fundados en el 1251 a. C. Los Juegos Nemeos eran una de las competiciones deportivas panhelénicas que se disputaban en la Antigua Grecia, en una sede ubicaba en la Argólide denominada Nemea. En su origen se trataba de unos juegos fúnebres y los jueces iban vestidos de luto (color negro). Cerca del lugar donde se celebraban estos juegos se hallaba el templo de Zeus Nemeo. Desde su nacimiento tuvieron lugar cada dos años en el mes de julio, en el segundo y cuarto año de la olimpiada. El programa tenía competiciones atléticas (carreras, pentatlón, pancracio, pugilato, lucha), hípicas y musicales. El estadio podía albergar hasta 40 000 espectadores. Había tres categorías de competidores: niños, jóvenes y adultos. Según Eusebio de Cesarea, las competiciones se iniciaron en el 573 a. C., que es la fecha en la que se considera que adquirieron un carácter panhelénico. A las competiciones gímnicas e hípicas se añadieron las musicales en el periodo helenístico.

Los Juegos Píticos fueron uno de los cuatro Juegos Panhelénicos con los de Olimpia, los Juegos Nemeos y los Juegos Ístmicos. Fueron realizados en el santuario de Delfos, y eran consagrados a Apolo; se daba como premio una corona de laurel. Según la "Crónica de Paros", en 590 a. C. ya tuvo lugar un "agon gymnikos khrematites", es decir, una competición gimnástica con premios de gran valor procedentes de botines de guerra, pero desde 582 a. C. fue un "agon stephanites", una competición con una corona de laurel como único premio para el vencedor. Esta fecha marca el comienzo oficial de la era de los Juegos Píticos. Después de las competiciones musicales se celebraban las competiciones deportivas: estadio, carrera larga (dólico, 24 estadios de 178 metros), carrera doble (diaulo, de dos estadios), pancracio, lucha, pugilato, carrera con armas, pentatlón (cada atleta se presentaba a las pruebas de carrera, salto de longitud, lucha, lanzamiento de disco y de jabalina). Se introdujo una nueva categoría, los «imberbes» ("ageneioi"), cuya edad se situaba entre la categoría juvenil y la adulta. Se registran victorias de mujeres pero se desconoce si la participación de las mujeres en estos juegos tenía carácter habitual o era esporádica. Comenta Pausanias, que añade que Hesíodo no pudo tomar parte en la prueba porque no se sabía acompañar con la cítara, y que Homero no participaba porque ya había quedado ciego.

Los Juegos Ístmicos fueron unos Juegos Panhelénicos de la Antigua Grecia, llamados así porque se celebraban en el istmo de Corinto, en honor de Poseidón. El santuario panhelénico de este dios en Istmia fue acondicionado para darles acogida. La excepcional situación geográfica de Corinto «enclavada entre dos mares», en el estrecho istmo que une las dos partes de la Grecia continental, contribuyó al éxito y a la importancia política de los Juegos Ístmicos, con Poseidón y Melicertes como figuras claves. Los Juegos Ístmicos tenían lugar cada dos años en primavera y duraban varios días. El programa abarcaba certámenes gímnicos (carrera, pugilato, pancracio, pentatlón) e hípicos. Además, cuando en el siglo IV a. C. se construyó el teatro se añadieron competiciones musicales y poéticas y es posible que incluso hubiera un concurso de pintura. Se registran victorias de mujeres tanto en competiciones atléticas como poéticas y musicales pero se desconoce si la participación de las mujeres en estos juegos tenía carácter habitual o era esporádica. Durante los juegos se celebraban rituales religiosos que incluían libaciones, sacrificios y una procesión en honor de Poseidón, Anfítrite, Leucótea y Palemón.

Los juegos hereos (en griego τὰ Ἡραῖα "ta Hêraia") de la Grecia antigua eran concursos deportivos organizados en Argos y en Olimpia en honor de la diosa Hera y reservado a las mujeres. Pueden considerarse el antepasado del deporte femenino de competición y la versión femenina de los juegos olímpicos antiguos. Son mencionados por Pausanias. Pausanias relata la tradición de que en Olimpia los juegos hereos habían sido instituidos por Hipodamía como acción de gracias a Hera por su boda con Pélope, aunque también señala un origen histórico de estos juegos en torno al 580 a. C: el tirano de Pisa (Grecia), Damofonte, había causado muchos males a los habitantes de Élide por lo que, a su muerte, para tratar de reparar los males causados se formó un grupo de 16 mujeres (una por cada ciudad que había entonces en Élide). Estas mujeres establecieron los juegos Hereos y cada cinco años tejían un peplo para Hera. Los juegos estaban organizados por las denominadas «dieciséis mujeres» y consistían en carreras de muchachas donde había tres categorías de edades. Se corría con el pelo suelto y las participantes vestían una túnica que llegaba hasta un poco más arriba de la rodilla y dejaba al descubierto la zona del hombro derecho hasta el pecho.

En la mayor parte de la Historia griega, la educación fue privada, salvo en Esparta. Durante el período helenístico, algunas ciudades-estado establecieron escuelas públicas. Solamente las familias adineradas podían contratar un maestro. Los niños varones aprendían a leer, escribir y citar la literatura. También aprendían a cantar y tocar un instrumento musical, y a entrenarse como soldados para el servicio militar. Estudiaban no para trabajar, sino para convertirse en buenos ciudadanos. Las niñas también aprendían a leer, escribir y hacer la aritmética elemental para dirigir el hogar. Casi nunca recibían ninguna educación después de la niñez.

Los niños entraban en la escuela al cumplir siete años, o iban a los barracones si vivían en Esparta. Los tres tipos de enseñanzas eran: "grammatistes" para la aritmética, "kitharistes" para la música, y "paedotribae" para los deportes.

Un niño de una familia adinerada que asistía una escuela privada era cuidado por un "paidagogos", un esclavo doméstico designado para esta tarea que acompañaba el chico todo el día. Las clases se impartían en las casas privadas de los maestros e incluían aritmética, lectura, escritura, canto y ejecución de instrumentos musicales como la lira y la flauta. Al cumplir el joven doce años de edad, a los estudios se agregaban deportes como la lucha, carrera, lanzamiento de disco y de jabalina. En Atenas, algunos jóvenes mayores asistían a una academia para las disciplinas más finas como la cultura, las ciencias, la música y las artes. Un muchacho terminaba sus estudios al cumplir 18 años, luego empezaba su entrenamiento militar en el ejército por uno o dos años.

Una minoría de niños continuaban su educación después de la niñez, como en la agogé espartana. Una parte crucial de la educación de un muchacho rico era un aprendizaje con un mayor, que podían incluir el amor pederástico. El muchacho aprendía por mirar a su mentor mientras hablaba de la política en el "ágora", ayudándolo a rendir sus deberes públicos, haciendo ejercicios con él en el gimnasio y asistiendo a simposios con él. Los estudiantes más ricos proseguían su educación estudiando con maestros famosos. Algunas de las mayores escuelas eran el Liceo (la llamada escuela peripatética fundada por Aristóteles de Estagira) y la Academia platónica (fundada por Platón de Atenas). El sistema educacional de los antiguos griegos ricos también se llama "paideia".

A su apogeo económico en los siglos V y IV a. C., la Antigua Grecia tenía la economía más avanzada del mundo. Ya desde mucho antes del siglo V a. C, se utilizaba la moneda para el intercambio de bienes y servicios. 

Esto es demostrado por el salario diario promedio de un trabajador griego que era, relacionando con los bienes (ejemplo, en términos de trigo), cercano a 12 kg de trigo diarios: más de tres veces que el salario diario promedio de un trabajador egipcio, cercano a los 3,75 kg de trigo diarios. Platón, en La República, hace mención del inconformismo que tenían los maestros respecto a sus sueldos.

La palabra "filosofía" fue utilizada por primera vez por Pitágoras en el siglo VI a. C., quien ya mucho antes que los posteriores filósofos, tenía un recinto dedicado a la investigación y al saber, conocido hoy como la "hermandad pitagórica." Allí se establecieron los fundamentos matemáticos que se utilizan hoy en día, se realizaban estudios sobre la astronomía, y todo cuanta ciencia requiriera fundamento o apertura. La filosofía griega se centraba en el papel de la razón y la investigación. Se destacan también Sócrates, Platón, y Aristóteles. En Tracia se destacaba Demócrito, considerado «el padre de la física». 

La filosofía griega tiene una influencia fundamental en la filosofía y las ciencia modernas. Líneas de influencia claras y continuas se conducen desde la Antigua Grecia y los filósofos helenísticos, por los filósofos y científicos musulmanes medievales, por el Renacimiento y la Ilustración en Europa, hasta las ciencias seculares de nuestros días.

Se han destacado, entre otros, Homero, quien escribió la Ilíada y la Odisea, el poeta y fabulista Esopo, Los dramaturgos Sófocles y Aristófanes, cuyas obras se representaban en los teatros. Heródoto geógrafo e historiador. 

El período de mayor esplendor del arte griego fue el denominado Siglo de Pericles. Los griegos consideraban a las artes un motor importante en sus vidas, especialmente la música, la poesía, el teatro, la danza y la artesanía. Así como proliferaban templos y filósofos, también proliferaban teatros, poetas y músicos. Rendían culto a un dios importante, Apolo, patrón de las "Bellas Artes", a quien le dedicaron una gran cantidad de templos, siendo Delfos uno de los más importantes. Por primera vez en la historia, la música estaba conformada y teorizada. Fueron los que introdujeron los conceptos de la polifonía, estableciendo estudios de las escalas, con coros de hombres y mujeres (mixtos), utilizando instrumentos de cuerdas (cítaras, arpas, liras, y bandurrias llamada "panduris"), vientos (el aulos, una flauta doble), de percusión (tambores y platos de bronce). Existían asociaciones de músicos, el músico hábil gozaba de muy buena reputación en todo el territorio. Las obras artísticas que se hacían más frecuentemente eran las esculturas. Entre los escultores clásicos más destacados se encuentran Alcámenes, Mirón y Fidias.

Los griegos contemplaban en su mitología y teología como la base para el desarrollo en casi todas las áreas, desde la guerra (Atenea y Ares), hasta la música y el deporte (consagrados a Apolo). La mitología griega se compone de relatos y escritos en formato de versos, sobre los orígenes, la naturaleza del mundo, y la importancia de la tradición religiosa. 
Cabe destacar que "en la Antigua Grecia no existía una obligatoriedad de profesar ningún culto religioso". Los dioses griegos más importantes eran los doce olímpicos. Se hallan abundantes escritos en la Ilíada, la Odisea, y Teogonía

Otras deidades importantes eran:


Los padres de Zeus eran Crono y Rea que también eran los padres de Poseidón, Hades y Hera. Este culto permanece activo en la actualidad como tradición religiosa, resurgida en Grecia y otras partes del mundo hace pocos años, el helenismo.

Como no existían leyes que prohibiesen las distintas elecciones sexuales (ya que en su mitología tampoco había nada que lo prohíba), los ciudadanos de cada "polis" (ciudad) tenía derecho a elegir su camino sexual a su antojo, en las polis existían leyes de edades mínimas, donde era importante que no ocurra en relaciones de parentesco, o de manera abusiva.

En Esparta, las mujeres casadas podían tener amantes varones, siempre y cuando fuese más apuesto, más fuerte y más joven que su esposo. En Grecia existían las "hétere" (ἑ"ταῖραι"), era el nombre que recibían en la Antigua Grecia las cortesanas (una combinación de dama de compañía y prostituta refinada). Eran mujeres independientes y de gran prestigio social. El colectivo estaba formado principalmente por antiguas esclavas y extranjeras, y eran célebres por su preparación para la danza y la música, así como por su aspecto físico. Existen evidencias de que pagaban impuestos, recibían educación, y podían participar en los simposios (συμπόσιον), siendo sus opiniones y creencias muy respetadas por los hombres.

Demóstenes, en su "Contra Neera," escribió «Tenemos a las heteras para darnos placer, a las criadas para que se hagan cargo de nuestras necesidades corporales diarias y a las esposas para que nos den hijos legítimos y sean fieles centinelas de nuestras casas».

Heteras famosas


Otra cortesana, Arqueanasa, a quien Platón le escribió los siguientes versos: «Poseo a Arqueanasa Colofonia, sobre cuya rugosa y senil frente, acerbo amor se esconde ¡Míseros de vosotros que gozásteis su juventud primera! ¡Oh cuán activo ardor sufrir debisteis!».

Prostitución

La prostitución fue, desde la Época Arcaica, una actividad común en la vida cotidiana de las ciudades griegas más importantes. Particularmente en las zonas portuarias, daba trabajo, de forma legal, a un número significativo de personas, constituyendo una actividad económica de primer nivel. Ejercida mayormente por mujeres de todas las edades, la clientela era generalmente masculina. Se atribuye a Solón la creación en Atenas de burdeles estatales a precios moderados.

Prostitución ritual

En cuanto a los templos sagrados, un aspecto universal del culto de Afrodita y sus predecesoras que muchos mitógrafos de los siglos XIX y XX han omitido es la práctica de la prostitución religiosa en algunos santuarios y templos determinados. El eufemismo griego para estas prostitutas es hieródula, ‘sierva sagrada’. Esta costumbre fue una práctica inherente a los rituales dedicados a las antecesoras de Oriente Medio de Afrodita, la sumeria Inanna y la acadia Ishtar, cuyas meretrices de los templos eran ‘mujeres de Ishtar’, "ishtarium". Esta práctica ha sido documentada en Babilonia, Siria, en ciudades fenicias y en la colonia tiria de Cartago, y para la Afrodita helénica en Chipre, el centro de su culto, Citera, Corinto y Sicilia. Afrodita es en todas partes la patrona de las heteras y cortesanas.

Pederastia en la Antigua Grecia

La pederastia griega (del griego "παιδεραστία"), idealizada por los griegos desde la época arcaica, era una relación entre un o una joven adolescente (εραστες, "erastes", "amada", y ἐρώμενος, "erōmenos", 'amado') y un hombre adulto que no pertenecía a su familia próxima (ἐραστής, "erastēs", 'amante'). Surgió como una tradición aristocrática educativa y de formación moral. Los griegos la consideraban por ello un elemento esencial de su cultura ya desde los tiempos de Homero. Es importante señalar que la diferencia de edad entre "erōmenos" y "erastēs" es paralela a la que se daba entre los contrayentes del matrimonio en la antigua Grecia: un hombre en la treintena y una jovencita de entre quince y dieciocho años. También cabe remarcar que el "erómeno" era un adolescente ya entrado en la pubertad y no un niño, como se entiende en el concepto actual de pederastia.

El término deriva de la combinación de dos vocablos griegos: παιδ- (raíz de παῖς, παιδός, 'niño/niña' ) y ἐραστής ("erastēs", 'amante'; cf. erotismo). En un sentido más amplio, la palabra se refiere al amor erótico entre adolescentes y hombres adultos. Los griegos consideraban normal que un hombre se sintiese atraído por la belleza de un o una joven, tal como refiriese Aristóteles, el Humano siente amor espontáneo ante aquello que percibe como visualmente bello". Sólo había controversia sobre la forma en que debía expresarse este deseo.

La pederastia estaba muy relacionada con la tradición atlética y artística de la desnudez en la gimnasia, hombres y mujeres realizaban el culto atlético de manera mixta, como así también realizaban las prácticas artísticas, como el teatro, la danza y la música. 

Homosexualidad en la Antigua Grecia

La relación homosexual se daba entre hombres adultos y chicos adolescentes, conocida como homo pederastia. Las relaciones entre hombres de edad equivalente eran más raras.Las relaciones entre mujeres en la sociedad podían reflejarse en pasajes de la mitología griega, dando por sabido que Afrodita, cuando no disponía de su amado Ares, tenía ocasionalmente relaciones con otras diosas, existen ejemplos tan antiguos como el de Safo de Lesbos. Sobre la homosexualidad en los ejércitos de la antigua Grecia se menciona a la tropa sagrada tebana. Homero no describe una relación sexual entre dos hombres en ninguna de sus obras, tampoco describe nada sobre Aquiles y Patroclo como amorosa.





</doc>
<doc id="23509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23509" title="Idea">
Idea

Una idea (del griego ἰδέα 'aspecto, apariencia, forma', relacionado con εῖδος "eîdos", ‘vista, visión, aspecto’) es una representación mental que surge a partir del razonamiento o de la imaginación de una persona. Está considerada como el acto más básico del entendimiento, al contemplar la mera acción de conocer algo.

La capacidad humana de contemplar ideas está asociada a la capacidad de razonamiento, autorreflexión, la creatividad y la habilidad de adquirir y aplicar el intelecto. Las ideas dan lugar a los conceptos, que son la base de cualquier tipo de conocimiento científico o filosófico. Sin embargo, en un sentido popular, una idea puede suscitarse incluso en ausencia de reflexión, por ejemplo, al hablar de la idea de una persona o de un lugar.

Una idea es un término filosófico que, en la mayoría se puede analizar bajo cuatro puntos de vista:

Platón formuló la llamada "Teoría de las Ideas". En esta sitúa las ideas en el mundo inteligible, porque según él son la única fuente de verdadero conocimiento, al ser entidades:

Esta teoría sugiere la existencia de dos mundos independientes pero relacionados: por un lado se encuentra el mundo imperfecto y fugaz de las cosas materiales y, por otro, el mundo perfecto y eterno de las ideas.
Defiende pues un dualismo ontológico (mundo sensible- mundo inteligible).
Desde un punto de vista epistemológico, las ideas podrían definirse como universales.

Los racionalistas se inclinaron por la solución innatista, las atribuyen a la "Naturaleza Del Hombre".

Los empiristas sostienen que el origen de las ideas hay que buscarlo en la experiencia sensible; esta es la encargada de llenar de contenidos ("ideas") a la mente. "Idea" sería un contenido mental resultado de la acción de los estímulos sobre los sentidos del sujeto.

Ideas:"Adventicias", "facticias" e "innatas"

Los empiristas entre ideas de "sensación" y de "reflexión", entre ideas "simples" y "complejas"; la naturaleza sólo proporciona ideas "particulares"; las "generales" son producto de la mente.

Según lo anterior, la ley de la extensión y comprensión de una idea se enuncia: A mayor extensión, menor comprensión, y viceversa.



</doc>
<doc id="23510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23510" title="Icosaedro">
Icosaedro

Un icosaedro es un poliedro de veinte caras, convexo o cóncavo. Si las veinte caras del icosaedro son triángulos equiláteros y congruentes, iguales entre sí, el icosaedro es convexo y se denomina regular, siendo entonces uno de los llamados sólidos platónicos. El poliedro conjugado de un dodecaedro es un icosaedro y viceversa.

El radio de una esfera inscrita (tangente a las caras del icosaedro) es

formula_1

El ángulo que forman los vectores que van del centro a dos vértices adyacentes es constante y vale: formula_2

Dado un icosaedro regular de arista a, se puede calcular su volumen V mediante la siguiente fórmula:
Y el área total de sus caras A (que es 20 veces el área de una de ellas, A), mediante:

"Desarrollo del icosaedro": 

Las siguientes coordenadas cartesianas definen los vértices de un icosaedro centrado en el origen:
Donde φ = (1+√5)/2 es la razón áurea (también escrito como τ). Nótese que los vértices de un icosaedro forman grupos de tres rectángulos áureos ortogonales entre sí. El icosaedro contiene en su interior 15 rectángulos áureos: cada rectángulo contiene a dos aristas opuestas. Esto se debe a que dos lados del rectángulo es la arista del icosaedro y los otros dos son las diagonales de dos pentágonos regulares paralelos girados 180 grados. La diagonal del pentágono regular está en proporción áurea con el lado del pentágono, que en este caso es la arista del icosaedro. 

El icosaedro, a pesar de estar formados por 20 triángulos equiláteros, puede considerarse como 
la unión de 12 pentágonos regulares internos. La intersección de los pentágonos entre sí origina las 30 aristas que conforman el icosaedro. Los 12 pentágonos regulares mencionados determinan las caras del gran dodecaedro, uno de los sólidos de Kepler-Poinsot.

En el icosaedro podemos encontrar varias veces el número áureo. En la imagen de la izquierda se pueden apreciar algunas proporciones áureas presentes en el icosaedro:

Hay distorsiones del icosaedro que, aunque no son regulares, son, sin embargo, de vértices uniformes. Estas son invariantes en las mismas rotaciones que el tetraedro, y son un tanto análogas al cubo romo y al icosidodecaedro romo, incluyendo algunas formas que son quirales y otras con simetría piritoédrica, y que tienen diferentes planos de simetría que el tetraedro. El icosaedro tiene 58 estrellaciones (59, si se incluye al icosaedro), incluyendo uno de los sólidos de Kepler-Poinsot (el gran icosaedro) y algunas estrellaciones compuestas regulares.

Las 12 aristas de un octaedro pueden ser divididas en la razón áurea por lo que los vértices resultantes definen un icosaedro. Si el icosaedro está inscrito en un cubo, las aristas del icosaedro inscrito están en proporción áurea con las aristas del cubo.

El icosaedro es único entre los sólidos platónicos en poseer un ángulo diedro mayor que 120°. En consecuencia, lo mismo que los hexágonos tienen ángulos iguales a 120° y no se pueden usar como caras para un poliedro regular convexo porque tal construcción no cumpliría el requisito de que por lo menos tres caras se reúnen en un vértice y dejan un defecto positivo para plegarse en tres dimensiones, el icosaedro no puede usarse como celda para un polícoro convexo regular porque, por la misma razón, por lo menos tres celdas deben encontrarse en una arista y dejar un defecto positivo para el plegado en cuatro dimensiones (en general para un politopo convexo en n dimensiones, por lo menos tres caras deben encontrarse en una arista y dejar un defecto positivo para el plegado en un espacio de n dimensiones). Sin embargo, cuando se combina con celdas apropiadas que tienen ángulos diedros menores, el icosaedro se puede usar como celda en polícoros semirregulares (por ejemplo 24-cell redondeado), lo mismo que se pueden usar hexágonos como caras de poliedros semirregulares (por ejemplo el icosaedro truncado). Por último, los politopos no convexos (cóncavos) no necesitan los mismos requisitos estrictos como los politopos convexos, y los icosaedros son, en efecto, las celdas del 120-cell icosaédrico, uno de los diez polícoros regulares no convexos.

Un icosaedro puede ser considerado como una bipirámide pentagonal giroelongada. Se puede descomponer en una pirámide pentagonal giroelongada y una pirámide pentagonal o en un antiprisma pentagonal y dos pirámides pentagonales iguales.

El icosaedro puede ser llamado también tetraedro romo, el redondeo de un tetraedro regular produce un icosaedro regular. Alternativamente, usando la nomenclatura para poliedros redondeados refiriéndose al cubo romo como cuboctaedro romo (cuboctaedro = cubo rectificado) y al dodecaedro romo como icosidodecaedro romo (icosidodecaedro = dodecaedro rectificado), puede llamarse al icosaedro octaedro romo (octaedro = tetraedro rectificado).

A pesar de las apariencias, cuando un icosaedro es inscrito en una esfera ocupa menos volumen de la esfera (60.54%) que un dodecaedro inscrito en la misma esfera (66.49%).

Un icosaedro regular tiene seis ejes de simetría de orden cinco, las rectas que unen los vértices opuestos; quince ejes de simetría de orden dos, las rectas que unen los centros de aristas opuestas; quince planos de simetría, que contienen cada pareja de aristas opuestas coplanares; y un centro de simetría. Esto hace que este cuerpo tenga un orden de simetría total de 120: 2x(6x5+15x2).

Los elementos de simetría anteriores definen uno de los grupos de simetría icosaédricos, el denominado I según la notación de Schöenflies.

El icosaedro tiene también diez ejes de simetría de orden tres: las rectas que unen los baricentros de cada par de caras opuestas.

Subdividiendo cada cara del icosaedro en triángulos se pueden construir domos geodésicos.

Los sólidos platónicos son conocidos desde la antigüedad y se sabe que al menos las sectas pitagóricas de los siglos V y IV antes de Cristo les atribuían propiedades metafísicas, numerológicas o simplemente religiosas. En lo que se refiere al icosaedro regular había sido utilizado durante la Antigua Roma para la fabricación de dados, como lo demuestran dos dados de veinte caras de la Antigua Roma conservados en el Museo Británico. No se sabe sin embargo para qué actividad fueron fabricados estos dados, si para un juego o para toda otra actividad.

El dado de veinte caras (cuya notación escrita abreviada es «D20») se hizo popular en los años 60 y 70 al ser usado con cada vez más frecuencia por los llamados juegos de guerra, que en esos años empezaban a conocer un gran éxito. Pocos años más tarde, en 1974, el primer juego de rol en ser comercializado, "Dungeons & Dragons", basó su sistema de juego en el uso de un dado de veinte caras. Desde entonces el dado de veinte ha tenido y sigue teniendo un papel importante en numerosos juegos de rol. Los dados de veinte pueden ser numerados de «0» a «9» dos veces (con el fin de ser usados como dado de cien) pero en 1980 se inventaron los dados de diez caras para ser usados de este modo así que hoy en día la mayoría de las versiones de dado de veinte se numeran de «1» a «20».

Muchos virus, por ejemplo el herpes, tienen la forma de un icosaedro. Las estructuras virales se construyen sobre la base de unidades proteicas idénticas repetivas varias veces y el icosaedro es la forma más sencilla para ensamblar usando estas subunidades. Se usa un poliedro regular porque puede ser construido por una unidad proteica única usándola una y otra vez; esto ahorra espacio para el genoma vírico. También algunos protistas, en especial algunos radiolarios, tienen forma icosaédrica, como "Circogonia icosahedra". 

El dado interno de una bola del 8 mágica que tiene 20 respuestas impresas para preguntas de tipo si/no es un icosaedro regular.

Si cada arista de un icosaedro se reemplaza por una resistencia de un ohmio, la resistencia entre vértices opuestos es de 0.5 ohmios, y entre vértices adyacentes es de 11/30 ohmios.

La proyección de Fuller (o mapa Dymaxion, creado por Richard Buckminster Fuller) es una proyección gnomónica basada en el icosaedro.

El icosaedro es la forma que tiene el Dogic, un juguete parecido al cubo de Rubik.

Un icosaedro aparece como enemigo en el videojuego Kirby 64, se le conoce como "Miracle Matter".
También en el videojuego Pokemon Platinum hay un objeto con forma de icosaedro llamado Griseous Orb.
Otro es en el Videojuego Cuphead, en donde un proyectil lanzado por Pip y Dot tiene en forma de un Icosaedro




</doc>
<doc id="23511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23511" title="Icod de los Vinos">
Icod de los Vinos

Icod de los Vinos es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—. La capital municipal está localizada en el casco urbano de Icod, situado a unos 233 msnm. Icod es conocido como La Ciudad del Drago, por albergar el famoso Drago milenario de Icod de los Vinos, uno de los símbolos más emblemáticos de la isla de Tenerife.

El casco antiguo de la ciudad ha sido declarado Bien de Interés Cultural debido a su importancia histórica y que además acoge una zona comercial, complementarias a las existentes en la Isla Baja.

El municipio toma su nombre de su capital administrativa, que a su vez procede del reino guanche o "menceyato" que existió en la zona antes de la conquista castellana en el siglo . Icod es, por tanto, un término de procedencia guanche, significando según algunos autores 'incendio, quemadura'.

Por su parte, el apelativo «de los Vinos» le fue impuesto por los nuevos pobladores europeos ya desde la segunda mitad del siglo , dada la importante producción vinícola de la región.

El escudo heráldico del municipio fue aprobado por Decreto del Ministerio de la Gobernación de 9 de octubre de 1921, siendo su descripción: «Escudo partido. Primero, de azur, el Teide en su color. Segundo, de plata, un drago en su color. Bordura de sinople, con ocho racimos de uvas de oro. Al timbre, corona real cerrada. Como tenantes, cuatro aborígenes canarios, dos a cada flanco, sosteniendo cada uno una rama de palma.»

En cuanto al significado del escudo, el Teide aparece por ser el elemento paisajístico más destacado de Icod, mientras que el drago alude al Drago Milenario, símbolo del término municipal. Por su parte, los racimos de uvas simbolizan la tradición vitivinícola de Icod y a su denominación, y los cuatro aborígenes representan a los cuatro reyes guanches de los bandos de guerra que firmaron la paz con los conquistadores castellanos y culminaron así la fase bélica de la conquista de la isla en 1496.

La bandera municipal fue aprobada por el Gobierno de Canarias por Orden de 22 de abril de 2002, habiendo sido encargado su diseño por el Ayuntamiento de Icod al heraldista garachiquense Pascual González Regalado. La bandera consta de un «paño rectangular de seda, tafetán, raso, lanilla o fibra sintética, según los casos, cuya longitud es vez y media mayor que su ancho, compuesto de tres franjas verticales e iguales, la de los extremos de rojo granate, y la central blanca. Si la bandera ostentara el Escudo Heráldico del municipio, deberá colocarse en el centro del paño, preferentemente en ambas caras, y con una altura de dos tercios del alto de la bandera.»

El color rojo granate simboliza la savia del Drago Milenario, mientras que el blanco simboliza las nieves del Teide.

Está situado en el noroeste de la isla de Tenerife, limitando con los municipios de Santiago del Teide, Garachico, La Guancha y La Orotava.

Tiene una superficie de 95,91 km², lo que lo convierte en el municipio número 9 de la isla de Tenerife en cuanto a extensión, así como el 14 de la provincia.

La mayor altitud del municipio se alcanza en la ladera septentrional del Teide, en la elevación conocida como Cerro de las Chajoras a 2.755 msnm.

El municipio conforma un espacio configurado por un continuo talud de pendiente suave desde una extensa masa forestal de pino canario "Pinus canariensis" hasta el mar, con casi 10 kilómetros de costa.


</doc>
<doc id="23512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23512" title="Robert Downey Jr.">
Robert Downey Jr.

Robert John Downey Jr. (Nueva York; 4 de abril de 1965) es un actor, actor de voz, productor y cantante estadounidense. Inició su carrera como actor a temprana edad apareciendo en varios filmes dirigidos por su padre, Robert Downey Sr., y en su infancia estudió actuación en varias academias de Nueva York. Se mudó con su padre a California, pero abandonó sus estudios para enfocarse completamente en su carrera.

Tras numerosos proyectos fallidos, Downey ganó relevancia en el cine protagonizando la película "Chaplin" (1992), actuación con la cual ganó un BAFTA y fue nominado a los premios Óscar y los Globo de Oro. Sin embargo, se vio envuelto en una serie de problemas legales por posesión de drogas que llevaron a que fuera arrestado en numerosas ocasiones y a su vez que las productoras se negaran a contratarlo para nuevos papeles. Gracias al apoyo de Mel Gibson, Downey pudo regresar a la actuación y en 2001 ganó reconocimiento en la televisión con su papel en la serie "Ally McBeal", con el cual ganó un Globo de Oro. En 2004 debutó como cantante con el lanzamiento de su álbum debut "The Futurist". En 2008, recibió elogios de la crítica por su papel en "Tropic Thunder" (2008), actuación por la cual sería nuevamente nominado a los premios Óscar. También fue elogiado por su papel en "Sherlock Holmes" (2009), con el cual ganó un segundo Globo de Oro y realizó una secuela titulada "" (2011).

Asimismo, Downey alcanzó un auge en su carrera al interpretar al personaje de Iron Man en el Universo cinematográfico de Marvel, protagonizando las películas "Iron Man" (2008), "Iron Man 2" (2010), "The Avengers" (2012), "Iron Man 3" (2013), "" (2015), "" (2016), "" (2018) y "" (2019), que se convirtieron en grandes éxitos en la taquilla, siendo de las películas más exitosas de la historia. Gracias a dicho papel, ha sido uno de los actores mejores pagados de la industria del cine, con la revista "Forbes" estimando ganancias de más de $250 millones solo con su participación en las películas de Marvel. 

En sumatoria, todas sus películas totalizan una recaudación en taquilla de $14.4 mil millones, que lo convierten en el segundo actor más taquillero de la historia, solo superado por Samuel L. Jackson. Por otra parte, Downey tiene tres hijos y desde 2005 está casado con la productora Susan Levin.

Robert John Downey Jr. nació el 4 de abril de 1965 en Manhattan, en la ciudad de Nueva York (Estados Unidos), hijo de Robert Downey Sr. y Elsie Ann, ambos actores. Tiene una hermana mayor llamada Allyson, y tiene ascendencia lituania, húngara e irlandesa por su padre, así como alemana, suiza y escocesa por su madre. El apellido original de su familia era Elias, pero su padre lo cambió a Downey para poder unirse al ejército de los Estados Unidos. Pasó la mayor parte de su infancia en Greenwich Village, una villa de Manhattan. Downey asegura que desde pequeño, siempre estuvo rodeado de drogas, debido a que su padre era un adicto. Su padre lo hizo probar la marihuana cuando solo tenía 6 años de edad, y según comentó, las sustancias siempre fueron una forma en la que ambos podían conectarse, pues pasaban las noches consumiendo alcohol e ingiriendo distintas drogas.

Su padre también lo adentró al mundo del cine desde los 5 años, haciéndolo aparecer en varios filmes y cortometrajes dirigidos por él como "Pound" (1970), "Greaser's Palace" (1972) y "Moment to Moment" (1975). A los 10 años, sus padres lo enviaron a Inglaterra para estudiar ballet clásico y así poder mejorar su presencia e imagen corporal. Al volver a Estados Unidos, estudió en su adolescencia en el Stagedoor Manor Performing Arts Training Center, un centro de artes escénicas. En 1978, sus padres se divorciaron y Downey se mudó con su padre al estado de California, donde estudió en la Santa Monica High School hasta 1982, cuando decidió abandonar sus estudios para enfocarse totalmente en su carrera como actor. Tras ello, actuó en películas como "Baby It's You" (1983), "Firstborn" (1984) y "Weird Science" (1985). En 1985, se unió al nuevo elenco de "Saturday Night Live", pensado por los productores con la idea de atraer una audiencia más joven y darle frescura al programa. Sin embargo, la serie experimentó sus peores índices de audiencia y fue sumamente criticado por la prensa. La revista "Rolling Stone" nombró a Downey el «peor actor de la historia de "Saturday Night Live"». Por ello, fue despedido tras aparecer en 16 episodios. Ese año también interpretó al militar italiano Bruno Mussolini en la serie documental "Mussolini: The Untold Story".

Tras su despido en "Saturday Night Live", Downey siguió apareciendo en películas como "Back to School" (1986) y "The Pick-up Artist" (1987), este último siendo su primer protagónico. La prensa alabó su actuación por primera vez con la película "Less Than Zero" (1987), y tras ello, comenzó a aparecer en filmes de estudios más grandes como "El cielo se equivocó" (1989), "Air America" (1990) y "Soapdish" (1991).

En 1992, Downey interpretó al personaje de Charlie Chaplin en la película "Chaplin" (1992), papel para el que tuvo que aprender a tocar el violín y a jugar tenis. Su actuación recibió la aclamación por parte de la crítica y fue nominado por primera vez a los premios Óscar en la categoría de . También fue nominado a los Globos de Oro y ganó en los premios BAFTA. Posteriormente, siguió su racha de aclamación con "Short Cuts" (1993) y apareció en otros filmes como "Natural Born Killers" (1994), "Sólo tú" (1994), "Ricardo III" (1995) y "Home for the Holidays" (1995).

En 1996, Downey comenzó a tener una serie de problemas legales y adicciones. En abril de ese año, fue arrestado en la ciudad de Los Ángeles por posesión de cocaína, heroína y un arma de calibre .357 Magnum. Un mes después, mientras estaba en libertad condicional, fue nuevamente arrestado por irrumpir en la casa de uno de sus vecinos mientras estaba bajo los efectos de narcóticos. Se le impusieron tres años de libertad condicional y exámenes de drogas regulares. En 1997, se negó a recibir una de las pruebas y pasó seis meses en la prisión de Los Ángeles. En este tiempo, estrenaron algunas películas que ya había grabado, entre estas "One Night Stand" (1997), "Two Girls and a Guy" (1997) y "U.S. Marshals" (1998). Tras ser liberado, Downey fue nuevamente arrestado en 1999 por haberse negado a otra prueba de drogas. En esta ocasión, fue sentenciado a tres años en prisión. Durante este período, estrenaron otras de sus películas que ya había culminado en su tiempo en libertad, entre estas "In Dreams" (1999) y "Bowfinger" (1999). Sin embargo, Downey fue despedido de varias producciones por no presentarse y varios estudios gastaron grandes sumas en seguro.

Tras estar un año encarcelado, a Downey se le dio libertad condicional pagando una fianza de $5000, siendo liberado en el año 2000. Solo una semana después de su liberación, se unió al elenco de la serie de televisión "Ally McBeal" y su actuación recibió elogios por parte de la prensa. Con ello, Downey ganó un Globo de Oro en la categoría de y también ganó como Mejor Actor de Televisión de Comedia en los Premios del Sindicato de Actores. Igualmente, recibió una nominación a los Premios Primetime Emmy. A pesar de su éxito en la serie, Downey mencionó que este ha sido uno de sus peores papeles, y estaba en un punto de su carrera donde ya no le importaba seguir actuando por estar tan sumergido en su adicción a las drogas. Downey fue arrestado el Día de Acción de Gracias del 2000 mientras se hospedaba en un hotel en Palm Springs, luego de que la policía encontrara cocaína y diazepam en su habitación.

El actor pasó tres meses en prisión hasta ser liberado en marzo de 2001 bajo fianza. Solo unas semanas más tarde, en abril, fue nuevamente arrestado tras haber estado paseando descalzo por Culver City bajo los efectos de la cocaína. Sin embargo, fue liberado horas después. Luego de esto, los productores de "Ally McBeal" despidieron al actor y regrabaron los episodios de la serie que lo involucraran. Además de ello, Downey perdió su papel en la anticipada comedia romántica "La pareja del año" (2001), la cual más tarde tendría un amplio éxito comercial. En julio de 2001, Downey apeló a la "nolo contendere" durante su juicio y evitó cumplir tiempo en prisión; por el contrario, fue enviado a un centro de rehabilitación y tres años en prueba, en parte apoyado por una nueva ley aprobada en el estado de California que daba ventaja a los acusados de adicción de apelar a rehabilitación en lugar de prisión.

Dispuesto a retomar su carrera como actor, Downey tuvo complicaciones tras salir de rehabilitación debido a que ninguna empresa productora quería correr el riesgo de desechar proyectos y por tanto pagar los seguros. Viendo esta situación, el actor Mel Gibson, amigo cercano de Downey, pagó el seguro del estudio para que este pudiera protagonizar la película "The Singing Detective" (2003), a pesar de que los mismos problemas legales de Downey habían ocasionado que Gibson perdiera millones en una producción fallida del musical "Hamlet" prevista para 2001. A pesar del fracaso crítico y comercial de "The Singing Detective", Downey fue nominado a los premios Satellite y Gibson accedió a pagar nuevamente el seguro del actor para la película "Gothika" (2003), la cual se convirtió en un éxito en taquilla. Tras esto, el productor Joel Silver accedió a contratar nuevamente al actor, esta vez para la película "Kiss Kiss, Bang Bang" (2003), que tuvo una buena respuesta por parte de la prensa, quienes comenzaron a mostrar interés en Downey, incluso recibiendo una nominación a los premios Satellite. También desarrolló papeles secundarios en filmes como "Buenas noches, y buena suerte" (2005), "The Shaggy Dog" (2006) y "A Guide to Recognizing Your Saints" (2006). Downey incursionó en la industria de la música lanzando un álbum titulado "The Futurist" en 2004, aunque no tuvo mucho éxito.

En 2007, Downey fue seleccionado para interpretar al personaje de Tony Stark / Iron Man y con ello protagonizó "Iron Man" (2008). La película recibió alabanzas de la crítica, con la actuación de Downey siendo considerada una de las mejores de su carrera. Además de ello, fue un éxito arrasador en taquilla, recaudando $585 millones, que la convirtieron en la octava película más taquillera del 2008 y en la más taquillera de la carrera del actor hasta ese momento. Luego de dicho éxito, Downey tuvo una breve aparición en "The Incredible Hulk" (2008) y firmó un contrato con Marvel Studios para seguir interpretando al personaje por tres proyectos más, lo cual dio lugar al Universo cinematográfico de Marvel.

Poco después de su éxito en "Iron Man", Downey apareció en la película "Tropic Thunder" (2008) y recibió la aclamación de la crítica por su actuación, obteniendo su segunda nominación a los premios Óscar, esta vez en la categoría de . El filme, además, fue un éxito en taquilla con una recaudación de $195 millones. En 2009, Downey protagonizó la película "Sherlock Holmes" (2009) con el papel del personaje homónimo. Su actuación recibió elogios de la prensa y con ello ganó un Globo de Oro como . Asimismo, el filme supuso un éxito en la taquilla con una recaudación de $524 millones, que la convirtieron en la octava película más exitosa del 2009.

En 2010, Downey protagonizó "Iron Man 2" (2010), que obtuvo buenos comentarios de la crítica y recaudó $624 millones, convirtiéndose en la séptima película más taquillera del año. También protagonizó "Due Date" (2010), que igualmente fue un éxito en taquilla al recaudar $211 millones. Al año siguiente, protagonizó "" (2011), que tuvo buena respuesta crítica y una recaudación de $545 millones. Poco después interpretaría a Iron Man por cuarta ocasión en "The Avengers" (2012), película recibió la aclamación de la crítica y que además se convirtió en la más taquillera del 2012, con una recaudación de $1.5 mil millones.

Tras el éxito de "The Avengers", Downey cerró la trilogía de su personaje con "Iron Man 3" (2013), que tuvo buenos comentarios de la crítica y se convirtió en un éxito tras recaudar $1.2 mil millones, siendo la segunda película más taquillera del 2013. En 2014, apareció en "Chef" (2014), que fue un éxito comercial y crítico, así como "El juez" (2014), que tuvo críticas mixtas pero una buena recaudación. Al año siguiente, volvió a interpretar a Iron Man en "" (2015), que fue bien recibida por la crítica y también supuso un gran éxito en taquilla al recaudar $1.4 mil millones, que la convirtieron en la cuarta película más exitosa del 2015. Posteriormente, aparecería en "" (2016), que fue aclamada por la crítica y recaudó $1.1 mil millones, que la hicieron la película más taquillera del 2016. Tuvo un papel secundaria en "" (2017), que fue igualmente aclamada por la crítica y supuso otro éxito en taquilla tras recaudar $880 millones, siendo la sexta película más taquillera del 2017.

Por novena ocasión, Downey interpretó a Iron Man en "" (2018), que continuó con la racha de éxitos en crítica y taquilla, tras recaudar $2 mil millones, que la convirtieron en la película más taquillera del 2018 y en la primera película de superhéroes en exceder la cifra de 2 mil millones. Al año siguiente, protagoniza "" (2019), que se convirtió en su película más aclamada, así como en la película más taquillera del 2019 y de toda la historia con una recaudación de $2.7 mil millones.

En 2020, Downey protagonizó "Dolittle" (2020), su primer proyecto fuera de Marvel en seis años. La película, sin embargo, tuvo duras críticas y fue un fracaso en taquilla, generándole pérdidas a Universal Studios de hasta $100 millones. El actor tiene previsto interpretar nuevamente a Iron Man en "Black Widow", película programada para estrenarse en 2021.

Downey comenzó a salir con la actriz Sarah Jessica Parker en 1984 luego de que ambos se conocieran por el rodaje de la película "Firstborn" (1984). Terminaron su relación en 1991 debido a la adicción a las drogas de Downey. Poco después, comenzó a salir con la actriz Deborah Falconer, con quien se casó el 29 de mayo de 1992. La pareja tuvo a su primer hijo en septiembre de 1993, un varón al que llamaron Indio Falconer Downey. La relación entre ambos comenzó a complicarse debido a los constantes arrestos de Downey por posesión de drogas, hasta que finalmente Falconer solicitó el divorcio y custodia total de su hijo; ambas cosas le fueron concedidas y el divorcio se oficializó en abril de 2004. Tras ello, Downey comenzó a salir con la productora Susan Levin, a quien conoció en 2003 durante el rodaje de "Gothika" (2003). Ambos se casaron en agosto de 2005. En febrero de 2012 tuvieron a su primer hijo juntos, un varón llamado Exton Elias. Posteriormente, en noviembre de 2014, tuvieron a su primera hija, llamada Avri Roel. Según Downey, ha estado sobrio desde 2003. En 2015, recibió el perdón absoluto de Jerry Brown, el entonces gobernador de California, por sus antecedentes con las drogas.

Por otra parte, Downey ha sido uno de los actores mejores pagados de la industria desde su inclusión en el Universo cinematográfico de Marvel. Para su papel en "Iron Man" (2008), tuvo un salario de $4 millones, el mayor monto cobrado por cualquier actor en el año por una sola película. En 2010, fue el quinto actor mejor pagado con un sueldo de $22 millones y ubicó la posición 73 de la lista "". En 2013, se convirtió por primera vez en el actor con más ingresos del año, con un salario de $75 millones. En 2014, volvió a liderar la lista de los actores mejores pagados, con ganancias de $75 millones. En 2015, es nombrado por tercer año consecutivo como el actor mejor pagado, con $80 millones. En 2016, fue el octavo actor mejor pagado, con $33 millones. En 2017, se posicionó como el sexto mejor pagado, con $48 millones. Tanto en 2018 como 2019 fue el tercer mejor pagado, con un salario de $81 millones y $66 millones, respectivamente.



Premios Óscar
Premios BAFTA
Premios Globo de Oro
Premios del Sindicato de Actores
Premio Satellite
Premios Saturn
Premios Primetime Emmy
Premios People's Choice
Teen Choice Awards


</doc>
<doc id="23513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23513" title="Ifugao">
Ifugao

Ifugao (ifugao: "Ipugo" o "Ipugaw") es una provincia de Filipinas cuya capital es Lagawe. Pertenece a la región de La Cordillera. Limita al norte con La Montaña, al sur con Nueva Vizcaya, al este Isabela y al oeste con Benguet.

Políticamente se divide en 11 municipios que agrupan sus 175 barangays.
Consta de único distrito del congreso.
El gobierno español se estableció en Kiangan. La provincia de La Montaña fue establecida el 18 de agosto de 1908. Ifugao, junto con Amburayan, Apayao, Benguet, Bontoc, Kalinga y Lepanto, forman parte de esta nueva provincia. Capitán Pedro Bulan fue su primer gobernador.

El 18 de junio de 1966, la provincia de La Montaña fue dividida en cuatro provincias de la región de Ilocos:

Monte Polis (1.940 msnm) en el norte y el oeste forma la con las sub-provincias de Benguet y de Lepanto en el oeste y de Bontoc en el norte.
Monte Pulag con sus 2.924 metros es el pico más alto de Luzón siendo superado solamente por el Monte Apo de Mindanao.
Las montañas cubren los dos tercios occidentales, descendiendo el tercio oriental, prácticamente deshabitado, hasta el cauce del río Magat, uno de los lugares más fértiles del Archipiélago, apto para la producción de tabaco, donde convine cristianos y apayaos.

Esta subprovincia tenía una extensión superficial de 2.012 km² y contaba con una población de 66.574 habitantes distribuidos en 3 municipios y 191 barrios. Su capital era Kiangan, con 275 habitantes. Los restantes municipios eran los siguientes: Banaue y Mayoyao.

Los bancales construidos por el pueblo Ifugao se emplean para el cultivo del arroz, alrededor de dicho cultivo, todavía cultivan arroz y vegetales, gira la cultura de este pueblo.
Los arrozales en terrazas de las cordilleras de Filipinas son un bien declarado como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1995 y declarado en peligro entre los años 2001 y 2012.


</doc>
<doc id="23514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23514" title="Pipino el Breve">
Pipino el Breve

Pipino III de los Francos, más conocido como Pipino el Breve (Jupille, cerca de Lieja (Bélgica) —de donde comienza una gran parte de las dinastías merovingia y carolingia—, hacia el 715 - Saint-Denis, Francia; 24 de septiembre de 768), fue el hijo menor de Carlos Martel, y padre de Carlomagno.
Sus cargos fueron: Mayordomo de palacio de Neustria (741-751) con Borgoña y Provenza, Mayordomo de palacio de Austrasia (747-751) y Rey de los francos (751-768).

A la muerte de Carlos Martel, este repartió —a la usanza de la época— sus títulos entre sus dos hijos: Carlomán heredó el cargo de mayordomo (Jefe de Gobierno o Primer Ministro) del palacio de Austrasia y Pipino, el de mayordomo del palacio de Neustria.

Es el periodo de la decadencia de la dinastía merovingia, cuando los reyes no tienen ya ninguna autoridad y los mayordomos de palacio son los verdaderos gobernantes del Estado. Carlomán y Pipino se reparten entonces el poder del reino franco, que gobernarán entre los dos, luchando, en primer lugar, por sus intereses personales y supuestamente por devolver la estabilidad a las fronteras del reino.

Comienzan enseguida una reforma de la Iglesia con la ayuda del Obispo san Bonifacio y se realizan dos concilios: el primero en Austrasia, convocado por Carlomán en 742-743; el segundo por Pipino, en 744 en Soissons (Neustria), en el que adoptará las decisiones tomadas en el concilio de Austrasia. Esta reforma establecerá la jerarquía en el seno del clero franco, a cuya cabeza se encuentra Bonifacio (evangelizador de Germania), como dirigente de los obispos.

En 747 Carlomán se retira a la vida monástica y cede la mayoría de Austrasia a su hermano menor, con lo cual Pipino se convierte en el dirigente efectivo de todo el reino franco. Desde ese momento, comienza un duro enfrentamiento para deshacerse de Childerico III, el soberano merovingio del que depende oficialmente. Para demostrar la inutilidad de los reyes merovingios, Carlos Martel había dejado vacante el trono tras la muerte de Teodorico IV en 737 (durante los siete años de vacío real, todos los documentos oficiales llevarán la fecha de 737). En 743, Pipino libera a Childerico del monasterio en el que lo había encerrado su padre y le permite ocupar el trono del que había sido desposeído. Su retorno propicia la coalición formada, entre otros, por el duque de los alemanes y Hunaldo de Aquitania, que reaccionan mal ante la eliminación política de Grifón (medio hermano de Pipino y Carlomán) pero, al reponer a Childerico en el trono, Pipino consigue un medio para apaciguarlos durante un tiempo.

Hacia 744, contrae nupcias con Bertrada de Laon, llamada «la del pie grande», hija de Cariberto, conde de Laón (el apodo se le puso por tener un pie más grande que el otro).

En 750, Pipino envía una delegación franca a entrevistarse con el papa Zacarías, en solicitud de una autorización para poner fin al decadente reino merovingio y ocupar el trono de Childerico. Zacarías acepta y declara que «debe ser rey el que ejerce la realidad del poder». El papa necesitaba que los francos tuvieran un rey con autoridad para combatir contra los lombardos, un pueblo de origen germánico que no practicaba el cristianismo y representaba una amenaza para la Iglesia.

En noviembre de 751, Pipino depone a Childerico III y se hace coronar por san Bonifacio en el campo de mayo en Soissons, siendo proclamado por una asamblea de obispos, nobles y "Leudes" (grandes del reino). Esta elección se consigue sin derramamiento de sangre. Childerico III, tras ser depuesto, es tonsurado (pierde sus largos cabellos, signo del poder entre los francos) y termina sus días encerrado en el monasterio de San Bertin, cerca de Saint-Omer.

Pero aunque Pipino haya conseguido el título de rey y su poder, este no le pertenece, y esta ruptura de la dinastía merovingia precisa de una nueva que deberá reemplazar la sucesión natural de padres a hijos. Esta continuidad queda asegurada por la consagración real seguida de la unción, simbolizada en el bautismo de Clodoveo I y la alianza particular entre la Iglesia y los reyes francos. Es en Soissons, donde el obispo Bonifacio, su consejero diplomático, le ungirá marcando su frente con el aceite santo —el "Saint-Chrême"— como ya se hacía a lo largo de una ceremonia en la que se consagraba a los reyes visigodos de Toledo. Por medio de esta unción, el rey de los francos, a partir de ese momento investido de una misión de guía militar y religiosa, ostenta la fuerza moral del «derecho divino», es decir, de «dirigir los pueblos que Dios le confía»; pero esta legitimidad tiene un coste: el de la fidelidad a la Iglesia y a quien la dirige, el papa Esteban II que, desde Roma, ha dado su consentimiento para el cambio de dinastía.

Pipino será consagrado por segunda vez, por Bonifacio, en diciembre de ese mismo año, en Maguncia, como señor de Austrasia.

El cisma de Bizancio obligó al papado a aliarse con el rey de los francos. El nuevo papa, Esteban II (sucesor de Zacarías muerto en 752), pide ayuda militar para luchar contra los lombardos y su rey Astolfo (o "Astolf"), que amenazan a Roma. Si el papa Esteban se decide a atravesar los Alpes para solicitar la ayuda del rey de los francos (es la primera vez que un papa emprende semejante viaje), es porque no tiene otra elección. El protector habitual de la Iglesia es el emperador bizantino que gobierna en Constantinopla bajo el Imperio romano de Oriente, pero este se encuentra en precarias condiciones y no tiene posibilidad de concurrir en auxilio del papado.

El 6 de enero, en el palacio de Ponthion, en el sur de Champaña, el rey Pipino se postra delante del papa Esteban II y, con suma deferencia, toma la brida de su caballo, reproduciendo el mismo gesto elegante del emperador Constantino I el Grande ante el papa Silvestre I. Fue un acto político muy hábil. Esteban II le propone a Pipino una alianza asegurándole una segunda consagración, realizada por él mismo, la «gracia divina» para el rey de los francos y para sus hijos. El acuerdo definitivo se pacta el 14 de abril en Quierzy-sur-Oise, en el norte de París. En tanto que el papa aporta su apoyo espiritual a Pipino, este último se compromete a ofrecer a la Santa Sede un dominio lo suficientemente grande como para que pueda preservarle de toda agresión.

El domingo 28 de julio de 754, en la basílica de Saint-Denis, el papa Esteban II consagra a Pipino y le confiere los títulos de Rey de los Francos y Patricio de los romanos ("Patricius Romanorum"). Los hijos y herederos de Pipino, Carlomán y Carlos, también son consagrados en la misma ceremonia, al igual que su madre Berta. El papa establece, por medio de este acto, un estrecho lazo de continuidad entre la unción realizada a los reyes del Antiguo Testamento y los reyes de la nueva dinastía. Esta consagración pone fin, oficialmente, a la dinastía merovingia y legaliza el advenimiento de los Carolingios al poder.

Asegurando el reinado de Pipino III sobre los francos y consagrándole el mismo como tal, el papa ha marcado las distancias con el emperador de Bizancio. La Santa Sede se somete, a partir de ahora y para su seguridad, a los soberanos francos. Es el principio de una larga colaboración, aunque a menudo tormentosa, con los Carolingios y sus lejanos herederos del Sacro Imperio Romano Germánico. Y como consecuencia de esta consagración, la legitimidad del rey de los francos, a veces de «derecho divino», no dependerá exclusivamente de los señores francos electores del rey. Pipino se considera, sin embargo, el primer rey por la voluntad de Dios y el principio de este reinado de «derecho divino» durará en Francia sin interrupción durante ciento once años.

Pipino no puede, por tanto, rehusar la petición del papa. Nuevo «David» y primer rey cristiano, por la «gracia de Dios», está obligado a cumplir con el papa Esteban II (en tanto que hijo amado de la Iglesia, tomando la defensa de su Santa Madre) y a romper su alianza con los lombardos. El envío de una delegación el 14 de octubre de 754 para calmar a los lombardos en sus reivindicaciones no surtirá efecto, y en 755 Pipino lanza contra ellos una primera expedición de la que sale victorioso. Pero al año siguiente, los lombardos ponen sitio a Roma. Por tanto, de 756 a 758 deberá lanzar Pipino tres campañas contra ellos hasta conseguir echarlos hasta las cercanías de Rávena.

Al final de estas expediciones, Pipino el Breve acude a entregar al papa los territorios conquistados: veintidós ciudades de la Italia central, Rávena, Perusa y las provincias de Emilia-Romagna y de la Pentápolis se unen a Roma, formándose así el nuevo Estado Pontificio. No obstante, Pipino, tras esta victoria, multiplicará sus esfuerzos diplomáticos para intentar restablecer la concordia entre los lombardos y Roma.

Durante su reinado, Pipino consiguió devolver el orden en su reino:




No obstante, deberá continuar luchando para asegurar su autoridad en las fronteras, especialmente en Germania donde, después de la abdicación de Carlomán en 747, tuvo que enfrentarse con su hermanastro Grifón, hijo ilegítimo de Carlos Martel, que se había hecho reconocer como duque de Baviera. Una vez vencido, fue nombrado duque del Meno, marca creada por él; fue la manera de alejarlo de los bávaros y disuadirle de cualquier revuelta. Pero, desgraciadamente, se enfrentó a los lombardos y fue asesinado.

En 754-755, Pipino inicia una reforma monetaria con la adopción del denario de plata en 755 e instaurando el diezmo en 756. El Edicto de Ver fue una primera tentativa de uniformar el peso y el aspecto del denario de plata franco, pero la marca de la autoridad real no figura sistemáticamente en la moneda hasta la llegada de Carlomagno, a partir de 793.




</doc>
<doc id="23517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23517" title="Voyager">
Voyager

Se denomina Voyager a cualquiera de las dos sondas espaciales estadounidenses enviadas a los planetas exteriores. La "Voyager 1" fue lanzada el 5 de septiembre de 1977 desde Cabo Cañaveral. Pasó por Júpiter en 1979 y por Saturno en 1980. La "Voyager 2" fue enviada el 20 de agosto de 1977, pasando por Júpiter y Saturno para llegar a Urano en 1986 y Neptuno en 1989. La "Voyager 2" es la única sonda que ha visitado esos dos planetas.

Ambas sondas llevan consigo un disco de oro con una selección de hora y media de duración de música proveniente de varias partes y culturas del mundo, saludos en 55 idiomas humanos, un saludo del entonces Secretario General de las Naciones Unidas y el ensayo "Sonidos de la Tierra", que es una mezcla de sonidos característicos del planeta. También contiene 115 imágenes (+1 de calibración) donde se explica en lenguaje científico la localización del sistema solar, las unidades de medida que se utilizan, características de la Tierra y características del cuerpo y la sociedad humana. Este disco fue ideado por un comité científico presidido por el astrónomo Carl Sagan, quien, refiriéndose al mensaje, aseguraba que su objetivo principal no es el ser descifrado, por el hecho de que su simple existencia pone de manifiesto la de los humanos, así como sus esfuerzos por contactar a otras especies inteligentes que pudiesen existir fuera del sistema solar.

Actualmente las sondas "Voyager" estudian el ambiente del Sistema Solar Exterior, esperando que su vida útil sea suficiente para llegar a la zona denominada heliopausa(aunque la Voyager 1 ya paso la heliopausa y se encuentra en espacio interestelar). Esta capa se debe al encuentro entre las partículas eléctricas producidas por el Sol, denominadas viento solar, con las partículas eléctricas del medio interestelar. Por tanto, las sondas "Voyager" se han convertido en los instrumentos artificiales más lejanos jamás enviados por el ser humano. Las naves contienen generadores eléctricos nucleares que permiten que sigan funcionando sus instrumentos científicos. A finales de 2003 la "Voyager 1" envió datos que indican que podría haber atravesado esta barrera. Estos datos están sin embargo en disputa. El 15 de agosto de 2006 la sonda "Voyager 1" alcanzó la distancia de 100 UA; esto es, se encuentra a más de 15.000 millones de km del Sol. Actualmente, debido a problemas de presupuesto, el proyecto es controlado por un grupo de tan solo diez personas pertenecientes al Jet Propulsion Laboratory, y podría ser abandonado en un futuro próximo junto con otras misiones, dejando a ambas sondas seguir su camino sin que haya nadie que las escuche en la Tierra.
La misión, que se proyectó para durar cinco años, cumplió su cuadragésimo aniversario en 2017. Los científicos de la NASA siguen recibiendo datos de las sondas "Voyager" a través de la red del espacio profundo DSN ("Deep Space Network"). Las señales que se envían desde MDSCC ("Madrid Deep Space Communications Complex") a la "Voyager 1" tardan a la velocidad de la luz 14 horas y 20 minutos en llegar hasta ella y otro tanto en volver (28 horas 40 minutos en total). Y se sigue alejando. La potencia de transmisión de la "Voyager 1" es inferior a los 20 vatios. Debilitada por la distancia, llega a la Tierra una señal del orden de 10 milivatios.

El 13 de septiembre de 2013, se informó por parte de la NASA que la "Voyager 1" se convirtió en el primer objeto creado por el hombre en alcanzar el espacio interestelar, no en abandonar el sistema solar, pues este se extiende hasta más allá de la nube de Oort, que comienza a una distancia de alrededor de 2000 UA del Sol. Su gemela, la sonda Voyager 2, el objeto fabricado por la humanidad que se mueve a mayor velocidad, a unos 57.500 km/h, salió del Sistema Solar el 10 de diciembre de 2018.

Luego tomó el rumbo de salida del sistema solar y se ha alejado ya de la Tierra hasta una distancia de seis veces la órbita de Neptuno, el planeta más exterior, más de 20 000 millones de kilómetros del Sol. Ahora está «"en el abismo del espacio interestelar»" como dice el científico Richard A. Kerr a la revista "Science". Aparentemente, cruzó la frontera el 12 de agosto de 2012. La noticia ahora es que, después de muchos debates sobre si efectivamente la "Voyager 1" salió o no de la denominada heliosfera hace unos años, los nuevos datos recibidos de la sonda y los análisis de registros anteriores de la misión muestran que efectivamente, tal y como se anunció, fue entonces cuando esta nave de la NASA abandonó la burbuja de partículas cargadas, calientes, que rodea al sistema solar y entró en el entorno frío y oscuro del espacio interestelar, aunque aún se encuentra dentro del ámbito de la nube de Oort. Los instrumentos de la "Voyager 1" envían cada día datos a 160 bits por segundo que se captan con las grandes antenas de la Red de Espacio Profundo (DSN) que la agencia espacial estadounidense tiene situadas estratégicamente alrededor del mundo, incluidas las de Robledo de Chavela (Madrid). El coste total de la misión Voyager, con las dos naves, los lanzamientos y todas las operaciones de control desde 1977 hasta ahora mismo asciende a 988 millones de dólares (741 millones de euros).



</doc>
<doc id="23518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23518" title="Deborah Kerr">
Deborah Kerr

Deborah Kerr /ˌdebrə ˈkɑr/ (Helensburgh, Escocia; 30 de septiembre de 1921 – Botesdale, Suffolk; 16 de octubre de 2007) fue una actriz británica, uno de los rostros más conocidos del cine de Hollywood en los años cincuenta. También es uno de los mitos femeninos del séptimo arte. Participó en algunas películas consideradas grandes clásicos del cine, entre ellas destacan Quo Vadis o De aquí a la Eternidad. Posee el récord de ser la intérprete con más nominaciones al premio Oscar como mejor actriz, sin haberlo ganado nunca.

Deborah Jane Kerr-Trimmer nació en Helensburgh, una pequeña población escocesa, el 30 de septiembre de 1921. Su padre era un militar que sufría las consecuencias de las heridas ocasionadas durante la Primera Guerra Mundial. Siendo una joven tímida, descubrió la interpretación como un medio para expresarse. Su tía, que era profesora de actuación, le consiguió algunos papeles en obras teatrales mientras era aún adolescente.

Durante una de estas interpretaciones Kerr fue descubierta por un productor de cine británico, quien la contrató para dos películas en 1941 (una de ellas el clásico de Gabriel Pascal "Mayor Barbara"
junto a Rex Harrison, sobre la obra teatral de George Bernard Shaw). Kerr tuvo éxito y se convirtió rápidamente en una incipiente estrella del cine británico de la mano de la compañía cinematográfica Rank, interviniendo en títulos del calibre de "Hatter's castle" (1942, Lance Comfort), adaptación de una novela de A. J. Cronin, en compañía de James Mason, Robert Newton o Emlyn Williams; la célebre "Coronel Blimp" (1943, Michael Powell y Emeric Pressburger) junto a Anton Walbrook, considerada por la crítica como una de las diez mejores películas de la historia del cine británico; "Separación peligrosa" (1945, Alexander Korda) al lado de Robert Donat, "I see a dark stranger" (1946, Frank Launder) emparejada junto al notable actor Trevor Howard; o "Narciso negro" (1947, Michael Powell), en un cast completado por Jean Simmons, Flora Robson y Sabu.

Poco después, la Metro-Goldwyn-Mayer la contrata y Kerr se traslada a Hollywood donde comienza una exitosa etapa de imborrable recuerdo para todos los amantes del buen cine. Así, por citar algunos títulos, destacan "If winter comes" (1947, Victor Saville), interesante drama donde Kerr formaba parte de un cast que completan Walter Pidgeon, Angela Lansbury y Janet Leigh; "The hucksters" (1947, Jack Conway), thriller donde compartía protagonismo con Clark Gable, Adolphe Menjou y Ava Gardner; "Edward, mi hijo" (1949, George Cukor) con Spencer Tracy; "Las minas del rey Salomón" (1950, Andrew Marton y Compton Bennett) compartiendo cartel con Stewart Granger y Richard Carlson; la célebre superproducción basada en la novela de Henryk Sienkiewicz "Quo Vadis?" (1951, Mervyn LeRoy) junto a Robert Taylor o la estupenda versión de "El prisionero de Zenda" de Richard Thorpe rodada en 1952 de nuevo con Stewart Granger y con James Mason y Jane Greer.

Kerr se sintió, no obstante, encasillada en cierto tipo de personajes femeninos un poco estereotipados, por lo que aceptó en 1953 trabajar para la Columbia en "De aquí a la eternidad", encarnando a un personaje más libre e independiente —pese a estar casada con un mando del ejército y formar un avenido matrimonio—, y con una escena pasional y, para la época, bastante erótica con Burt Lancaster, que rozó el escándalo y con la que rompió su imagen de heroína virginal e ingenua. La película tuvo gran éxito por su guion (basado en la novela de James Jones), calidad artística y reparto (Frank Sinatra, Montgomery Clift, Donna Reed, Ernest Borgnine...) y Kerr fue candidata al Oscar como mejor actriz principal.
A partir de entonces, la actriz empezó a demostrar su enorme talento para papeles dramáticos ricos en matices y con sugerentes implicaciones emocionales y/o psicológicas, aplicando la solidez adquirida en sus experiencias teatrales como base de un método que iba abriéndose paso en su manera de interpretar para el cine. Alternó toda clase de papeles en películas tan destacadas como "Julio César" (1953, Joseph L. Mankiewicz) compartiendo cartel con Marlon Brando, James Mason, Greer Garson o Louis Calhern; "Vivir un gran amor" (1954, Edward Dmytryk) al lado de Van Johnson en una historia sobre una novela autobiográfica de Graham Greene, versionada en 1999 por Neil Jordan con todavía mayor fortuna en "El fin del romance"; "El rey y yo" (1956, Walter Lang) con Yul Brynner y Rita Moreno, también numerosas veces llevada a la pantalla (la más reconocida, en 1946 con Rex Harrison y Linda Darnell, y la última en 1999 con Jodie Foster); "Té y simpatía" (1957, Vincente Minnelli) junto a Leif Ericson y John Kerr en una comedia de alta sociedad sacada de una exitosa obra de teatro; "Sólo Dios lo sabe" (1957, John Huston), en una de sus mejores interpretaciones al lado de Robert Mitchum; la inolvidable "Tú y yo (Algo para recordar)" (1957, Leo McCarey) en compañía de un Cary Grant inmenso, con el que formó una de las mejores parejas cinematográficas que se recuerdan; el exitoso drama de origen teatral "Mesas separadas" (1958, Delbert Mann) con Burt Lancaster, David Niven, Rita Hayworth y Wendy Hiller logrando un Oscar; "Buenos días, tristeza" (1958, Otto Preminger), sobre la famosísima novela de Françoise Sagan; y la excelente "Días sin vida" (1959, Henry King), donde la actriz realizó su última gran interpretación de los años 50 como esposa del escritor Francis Scott Fitzgerald (Gregory Peck).

Los más cinéfilos la vieron también en filmes de menor entidad pero donde la actriz salvaba sus papeles con elegancia, como "Tempestad en Oriente" (1951, Charles Vidor) con Charles Boyer y Alan Ladd; "La esposa soñada" (1953, Sidney Sheldon) al lado de Cary Grant y Walter Pidgeon; "La reina virgen" (1953, George Sidney), entre Charles Laughton, Jean Simmons y Stewart Granger; "Los héroes también lloran" (1956, George Seaton), en un reparto que completan William Holden y Thelma Ritter; o "Rojo atardecer" (1959, Anatole Litvak en medio de Anouk Aimée y Yul Brynner.

Los años 60 muestran que, pese a la calidad de sus interpretaciones y al éxito comercial de las películas en que interviene, los críticos y la academia de cine no parecen darse por enterados. Algunos de sus mejores trabajos aparecen en títulos de esta época tales como: "Tres vidas errantes" (1960, Fred Zinnemann), de nuevo con Robert Mitchum pero ahora en un soberbio drama de aventuras; "Página en blanco" (1960, Stanley Donen) en un duelo interpretativo con Cary Grant, Jean Simmons y Robert Mitchum; "¡Suspense!" (1961, Jack Clayton) o la mejor versión de la célebre novela de Henry James "Otra vuelta de tuerca", en el papel de madura institutriz en una mansión donde se esconde un oscuro secreto, junto al gran Michael Redgrave y Pamela Franklin; "Sombras de sospecha" (1961, Michael Anderson), acompañando a Gary Cooper en su última aparición en la pantalla; o "La noche de la iguana" (1964, John Huston), sobre la obra teatral de Tennessee Williams, con Richard Burton, Ava Gardner y Sue Lyon.

También destacan, en menor medida, obras como "Mujer sin pasado" (1964, Ronald Neame), con John Mills y su hija Hayley; "El ojo del diablo" (1966, J. Lee Thompson), la fallida superproducción paródica "Casino Royale" (1967, John Huston, Robert Parrish, Val Guest), "Temerarios del aire" (1969, John Frankenheimer), junto a Burt Lancaster y Gene Hackman; y "El compromiso" (1969, Elia Kazan) con Kirk Douglas, Faye Dunaway y Hume Cronyn, siendo este el año en que se retiró.

A lo largo de su carrera fue candidata seis veces al Oscar, pero no lo ganó en ninguna ocasión. Por ello, la Academia de Cine le concedió en 1994 un .

A mediados de los años 80, reapareció en la TV británica, con dos notables papeles en el telefilme "Reunión en Fairborough" (su último trabajo junto a Robert Mitchum) y en la recordada miniserie ""A Woman of Substance"" ("Toda una mujer"), basada en el "best seller" de 1979 escrito por Barbara Taylor Bradford que lleva el mismo nombre que narra la vida de Emma Harte.

Kerr estuvo casada por primera vez entre 1945 y 1959, y tuvo dos hijas de este matrimonio. Se volvió a casar en 1960 con el escritor y guionista de Hollywood Peter Viertel, autor del guion de "La reina de África" de John Huston; así como de la novela "Cazador blanco, corazón negro", interpretada en el cine por Clint Eastwood. El matrimonio vivió durante su última etapa en Suiza, aunque desde los años 70 solían pasar largas estancias en Marbella.

Deborah Kerr murió a los 86 años el martes 16 de octubre de 2007 en Botesdale, una village rural de Suffolk, Inglaterra por complicaciones de la enfermedad de Parkinson. Diecinueve días después, el 4 de noviembre su esposo Peter Viertel murió de cáncer, en Marbella, España. Al momento de la muerte de Viertel, el director Michael Scheingraber estaba filmando el documental Peter Viertel: Entre las líneas donde se incluía el feminismo de Kerr y los premios de la Acadmia. Kerr está sepultada en Alfold Cemetery, Alfold, Surrey, Inglaterra. 




</doc>
<doc id="23520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23520" title="Historia de la República Dominicana">
Historia de la República Dominicana

La historia de la República Dominicana se remonta al año 600 d.C., cuando los ocupantes de la isla eran los taínos. La isla de La Española fue reclamada por España en 1492, y el pueblo de Santo Domingo decidió rebelarse contra España en noviembre de 1821 para unirse al país sudamericano de Gran Colombia. Sin embargo, Haití ocupó la república en 1822, y la república luchó por su independencia hasta que finalmente se logró en 1844. España aprovechó el caos para recolonizar la república, y no fue hasta 1865 que la República Dominicana recuperó su independencia para la última vez. Desde la década de 1860 hasta la década de 1910, el país experimentó conflictos internos, lo que condujo a una invasión y ocupación del país por parte de los Estados Unidos de 1916 a 1924.

Alrededor de 1930, la República Dominicana se encontró bajo el control del despiadado dictador Rafael Leónidas Trujillo, quien gobernó el país hasta 1961. Miles de dominicanos perdieron la vida, fueron encarcelados y torturados por los secuaces de Trujillo. Muchos sobrevivientes permanecieron mutilados por el resto de sus vidas; algunos tenían cicatrices permanentes en sus cuerpos y otros sufrían enfermedades mentales. En 1937, envió el ejército a la frontera con Haití y asesinó a más 10 000 haitianos. Durante este largo período de opresión y muerte, el gobierno de Trujillo extendió su política de terrorismo de Estado más allá de las fronteras nacionales. Ejemplos notorios del alcance de Trujillo en el extranjero son el intento fallido de asesinato contra el presidente venezolano Rómulo Betancourt (1960), el secuestro y posterior desaparición en la ciudad de Nueva York del profesor vasco Jesús Galíndez (1956), el asesinato del escritor José Almoina y crímenes cometidos contra cubanos, costarricenses, nicaragüenses, colombianos, puertorriqueños y estadounidenses. Trujillo se convirtió en un fuerte aliado de los Estados Unidos en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, oponiéndose al comunismo y liderando los intentos de derrocar a Fidel Castro en la Rebelión del Escambray.

El apoyo de Trujillo se erosionó cuando sus acciones de crueldad se hicieron internacionalmente notorias, y finalmente perdió el apoyo de Estados Unidos. El 30 de mayo de 1961, su Chevrolet Bel Air fue emboscado por los golpistas militares, y fue asesinado a tiros. Poco después, los conspiradores golpistas fueron detenidos y ejecutados, y la República Dominicana se convertiría en anarquía a mediados de 1965, lo que exigiría una ocupación estadounidense una vez más. Esta segunda invasión norteamericana supuestamente fue para evitar "otra Cuba". Posteriormente, EE. UU. se aseguró de que se volviera a establecer un dictador anticomunista agradable y confiable, esta vez en la forma del ex protegido de Trujillo, Joaquín Balaguer. Unos 50 000 haitianos fueron forzados a trabajar en plantaciones dominicanas durante la presidencia de Balaguer.

El desempleo, la corrupción gubernamental, el servicio eléctrico inconsistente y la inmigración ilegal masiva desde Haití llevaron a la república a sufrir problemas sociales y económicos continuos durante el siglo XXI, y muchos dominicanos se fueron a los Estados Unidos.

Las sucesivas olas de inmigrantes arahuacos, moviéndose hacia el norte desde el delta del Orinoco en América del Sur, se establecieron en las islas del Caribe. Alrededor del año 600, los indios taínos, una cultura arahuaca, llegaron a la isla, desplazando a los habitantes anteriores. Los últimos migrantes arahuacos, los caribes, comenzaron a moverse hasta las Antillas Menores en el siglo XV, e invadían aldeas taínas en la costa oriental de la isla al mismo tiempo que arribaban los españoles en 1492.

Los taínos llamaban a la isla Quisqueya (madre de todas las tierras) y Haití (tierra de altas montañas). En el momento de la llegada de Colón en 1492, el territorio de la isla consistía en cinco cacicazgos: Marién, Maguá, Maguana, Jaragua e Higüey. Estos eran gobernados respectivamente por los caciques Guacanagarix, Guarionex, Caonabo, Bohechío y Cayacoa.

Cristóbal Colón llegó a la isla en su primer viaje el 5 de diciembre de 1492, dándole el nombre de "La Española". Creyendo que los europeos eran de alguna forma sobrenatural, los taínos les dieron la bienvenida con todos los honores. Era una sociedad totalmente distinta de la que venían los europeos. Guacanagarix, el jefe anfitrión que dio la bienvenida a Cristóbal Colón y sus hombres, los trató con amabilidad y les dio todo lo que deseaban. Sin embargo, el sistema igualitario de los taínos se enfrentó a las estructuras del sistema feudal de los europeos. Esto llevó a los europeos a creer que los taínos eran débiles, y comenzaron a tratar a las tribus con más violencia. Colón intentó mitigar esto cuando él y sus hombres se marcharon de "Quisqueya", dejando a los taínos con una buena primera impresión.

Colón había consolidado una firme alianza con Guacanagarix, quien era un poderoso jefe de la isla. Después del naufragio de la Santa María, Colón decidió establecer una pequeña fortaleza con una guarnición de hombres que podrían ayudarle a reivindicar esta posesión. El fuerte se llamó La Navidad, porque los acontecimientos del naufragio y la fundación del fuerte ocurrieron el día de Navidad. La guarnición, a pesar de toda la riqueza y belleza de la isla, fue sacudida por las divisiones que terminaron en un conflicto entre estos primeros europeos. Los más rapaces comenzaron a aterrorizar a los miembros de las tribus taínas, Ciguayo y Macorix hasta el punto de intentar llevarse a sus mujeres.

Visto como débil por los españoles e incluso por algunos de su propio pueblo, Guacanagarix intentó llegar a un acuerdo con los españoles, quienes veían su sosiego como el de alguien sometido. Lo trataron con desprecio y hasta tuvieron algunas de sus esposas. El poderoso cacique de Maguana, Caonabo, no podía soportar las afrentas y atacó a los europeos, destruyendo el fuerte La Navidad. Guacanagarix estaba consternado por este giro de los acontecimientos, pero no hizo nada para ayudar, probablemente esperando que los importunos extranjeros no regresaran. Sin embargo, regresaron.

En 1493, Colón regresó a la isla en su segundo viaje y fundó la primera colonia española en el Nuevo Mundo, la ciudad de La Isabela. En 1496, su hermano Bartolomé Colón estableció el asentamiento Santo Domingo de Guzmán en la costa sur, que se convirtió en la nueva capital. Se estima que los 400 000 taínos que vivían en la isla fueron esclavizados antes de trabajar en las minas de oro. Como consecuencia de la opresión, el trabajo forzoso, el hambre, las enfermedades y asesinatos en masa, se estima que para el 1508 ese número se había reducido a alrededor de 50 000. En 1535, solo 6000 estaban vivos.

Durante este período, la dirección española cambió de manos varias veces. Cuando Colón partió en otra exploración, Francisco de Bobadilla se convirtió en gobernador. Las acusaciones contra Colón por parte de los colonos debido a su mala gestión se agregó a la situación política tumultuosa. En 1502, Nicolás de Ovando sustituye a Bobadilla como gobernador, con un ambicioso plan para ampliar la influencia española en la región. Fue él quien tuvo un trato más brutal con la mayoría de los taínos.

Un rebelde, Enriquillo, liderando un grupo de los que habían huido a las montañas, atacaron a los españoles en varias ocasiones durante catorce años. Finalmente, los españoles le ofrecieron un tratado de paz. Además, le dieron a Enriquillo y sus seguidores su propia ciudad en 1534. La ciudad no duró mucho, ya que, varios años después de su creación, una rebelión de esclavos la quemó, matando a todos los que se encontraban dentro de la misma.

En 1501, los monarcas españoles, Fernando e Isabel, concedieron el primer permiso a los colonizadores del Caribe para importar esclavos africanos, los cuales comenzaron a llegar a la isla en 1503. En 1510, la primera gran expedición, que consistió en 250 negros ladinos, llegó a La Española desde España. Ocho años más tarde esclavos de origen africano llegaron a las Indias Occidentales. La posesión española de la isla fue organizada en 1511 como la Real Audiencia de Santo Domingo. La caña de azúcar fue introducida a La Española desde las Islas Canarias, y el primer ingenio azucarero en el Nuevo Mundo fue establecido en 1516, en La Española. La necesidad de una mano de obra para satisfacer la creciente demanda del cultivo de la caña de azúcar condujo a un exponencial aumento de la importación de esclavos en las dos décadas siguientes. Los dueños de los molinos de azúcar pronto formaron una nueva élite colonial, convencieron al rey de España para que pudieran elegir a los miembros de la Real Audiencia de entre sus filas. Los colonos más pobres subsistían de la caza y las manadas de ganado salvaje que vagaban por toda la isla y de la venta de sus pieles.

La primera revuelta importante de esclavos en América ocurrió en Santo Domingo en 1522, cuando los musulmanes esclavizados de la nación wolof encabezaron un levantamiento en la plantación de azúcar del almirante don Diego Colón, hijo de Cristóbal Colón. Muchos de estos insurgentes lograron escapar a las montañas donde formaron comunidades cimarronas.

Si bien la caña de azúcar aumentó enormemente los ingresos de España en la isla, un gran número de los esclavos recién importados huyeron a las casi intransitables montañas en el interior de la isla, uniéndose a las crecientes comunidades de cimarrones, literalmente, "asilvestrados". En la década de 1530, las bandas cimarronas se habían vuelto tan numerosas que en las zonas rurales, los españoles solo podían viajar con seguridad fuera de sus plantaciones en grandes grupos armados.

En la década de 1520, el mar Caribe había sido invadido por corsarios franceses. En 1522 un barco procedente de Santo Domingo con destino a Sevilla fue atacado por un corsario francés llamado Jean Fleury, el cual se apropió de todo su cargamento de azúcar. En 1537, otro corsario francés atacó los poblados de Azua y Ocoa, quemando ingenios y casas y saqueando todo lo que pudo; mientras que en 1540 un barco que recién había zarpado del puerto de Santo Domingo fue asaltado por corsarios ingleses. En 1541 España autorizó la construcción de la muralla de Santo Domingo, y decidió restringir los viajes por mar a los convoyes armados. Otra medida, la cual destruiría la industria azucarera de La Española, fue que en 1561 La Habana, más estratégicamente ubicada en relación con la corriente del Golfo, fue seleccionada como el punto de concentración obligatorio de las flotas mercantes, las cuales tenían un monopolio real sobre el comercio con las Américas. En 1564, las ciudades principales del interior de la isla, Santiago de los Caballeros y Concepción de La Vega, fueron destruidas por un terremoto. En la década de 1560 también los ingleses se sumaron a los franceses en los asaltos piratas habituales a los barcos españoles.

Con la conquista del continente americano, La Española declinó rápidamente. La mayoría de los colonos españoles abandonaron la isla por las minas de plata de México y Perú, mientras que los nuevos inmigrantes españoles omitieron la isla. La agricultura disminuyó, las importaciones de nuevos esclavos cesó, y los colonos blancos, negros libres y esclavos por igual vivían en la pobreza, debilitándose la jerarquía racial y entremezclándose la ayuda, dando lugar a una población predominantemente mixta entre españoles, africanos, y taínos. A excepción de la ciudad de Santo Domingo, que logró mantener algunas exportaciones legales, los puertos dominicanos fueron forzados a confiar en el comercio de contrabando, que, junto con el ganado, se convirtió en la única fuente de sustento para los habitantes de la isla. En 1586, Sir Francis Drake ocupó la ciudad de Santo Domingo, cobrando un rescate por su retorno al dominio español.

En 1605, España, descontenta de que Santo Domingo estaba facilitando el comercio entre sus otras colonias y otras potencias europeas, ordenó al gobernador Antonio de Osorio atacar las vastas zonas de las regiones norte y oeste de la colonia, forzando a sus habitantes a reasentarse más cerca de la ciudad de Santo Domingo. Esta acción, conocida como devastaciones de Osorio, resultó desastrosa, más de la mitad de los colonos reubicados murieron de hambre o enfermedad. Los bucaneros ingleses y franceses se aprovecharon de la retirada de España en una esquina de La Española para asentarse en la Isla de la Tortuga en 1629. Francia estableció un control directo en 1640, reorganizándola como una colonia oficial y ampliando la costa norte de la isla, aunque esta no sería reconocida por España de manera oficial hasta la firma del Tratado de Aranjuez de 1777. En 1655, Oliver Cromwell despachó una flota, comandada por el almirante Sir William Penn, a la conquista de Santo Domingo. Después de encontrarse con una fuerte resistencia comandada por el Conde de Peñalva, Penn se retiró, tomando la isla de Jamaica en su lugar. En 1666 una sucesión de epidemias de viruela, sarampión y disentería acabó con los últimos taínos y numerosos africanos, dejando el país hundido en la miseria.

A mediados del siglo XVII Santo Domingo estaba sumida en una grave crisis económica y poblacional, ya que el auge de otros territorios de América ofrecía mejores garantías. Por esto entre 1680 y 1691 zarpan para Santo Domingo 8 embarcaciones que hacen escala allí para dejar familias canarias. Hay constancia de que se establecieron en Higüey y Bayaguana. En 1684 llegan los nuevos pobladores, procedentes de las Islas Canarias, y se establecerán en lo que será San Carlos de Tenerife. Se trata de 97 familias, en total 543 personas, que se dedicarían al abastecimiento de productos agrícolas y ganaderos para la ciudad de Santo Domingo. En el año 1700 llegan 39 familias más, tras haber sufrido años anteriores una grave epidemia de viruela que diezmó de nuevo la población. En 1709 llegaron 49 familias más que tuvieron que sobornar al gobernador para poder agregarse a la comunidad de San Carlos.

La Casa de Borbón sustituyó a la Casa de Habsburgo en España en 1700 e introdujo reformas económicas que poco a poco comenzaron a reactivar el comercio en Santo Domingo. La corona mitigó progresivamente los rígidos controles y restricciones sobre el comercio entre España y las demás colonias. Las últimas flotas navegaron en 1737; el sistema portuario monopólico fue abolido poco después. A mediados del siglo, la población se vio reforzada por las medidas de colonización dictadas por el rey Carlos III, que impulsaron el incremento de la tradicional emigración desde las Islas Canarias, el reasentamiento de la parte norte de la colonia y la plantación de tabaco en el Valle del Cibao, y la importación de esclavos fue renovada. La población de Santo Domingo siguió bajando al principio del siglo, de forma que en el padrón realizado en 1737 apenas llegaba a los 6000 habitantes. A partir de ese momento, una etapa de mejoría llevó a que hubiera aproximadamente 125 000 en 1790. De esta cifra, unos 50 000 eran terratenientes blancos, unos 60 000 eran hombres libres de color o mulatos, y unos 15 000 eran esclavos. Sin embargo, seguía siendo pobre y abandonada, sobre todo en contraste con la parte occidental, del vecino francés de Saint-Domingue, que se convirtió en la colonia más rica en el Nuevo Mundo y tenía cuatro veces y media el número de habitantes. Como las restricciones sobre el comercio colonial se suavizaron, las elites coloniales de Saint-Domingue les ofrecieron el mercado principal a los exportadores de carne, cueros, caoba y tabaco de Santo Domingo. Otro factor fueron los éxitos de los corsarios locales durante las guerras con Gran Bretaña.

Con el estallido de la rebelión de los esclavos contra los colonos franceses en 1791, los rebeldes aprovecharon la guerra entre Francia y España y se refugiaron en la parte española, se unieron a las milicias dominicanas, las cuales estaban constituidas por nativos de Santo Domingo, de donde viene el gentilicio «dominicano», porque en ese entonces nunca llegaron a Santo Domingo tropas de España para enfrentar a los franceses. Toussaint Louverture dirigía a los ex-esclavos de Francia en la parte española, pero luego éste fue derrotado por los franceses y traicionó a los dominicanos. En 1795, Francia obtuvo el control de toda la isla en virtud del Tratado de Basilea. En 1801 Louverture arribó a Santo Domingo para dar rienda suelta a sus intenciones de someter toda la isla bajo su yugo, incluso consagró en su constitución que la isla era una e indivisible. Poco después, Napoleón envió un ejército que dominó a los antiguos esclavos y la gobernó durante unos meses, pero la fiebre amarilla diezmó a las tropas de Napoleón, lo que fue aprovechado por los negros que de nuevo se levantaron en contra de estos franceses en octubre de 1802 y finalmente los derrotaron en noviembre de 1803. El 1 de enero de 1804 los vencedores declararon a "Saint-Domingue" como la república independiente de Haití. Incluso después de su derrota a manos de los haitianos, una pequeña guarnición francesa se mantuvo en Santo Domingo.
A finales de febrero de 1805, tras haberse coronado emperador, Jean-Jacques Dessalines (Jacobo I de Haití) invadió, sus tropas avanzaron por dos rutas, la una por el norte (Dajabón-Santiago-La Vega-Santo Domingo), comandada por Henri Christophe, y la otra por el sur (Hincha-San Juan-Azua-Baní-Santo Domingo), comandada por Dessalines. En su avance por la ruta sur, el emperador haitiano halló que los habitantes de San Juan y Baní habían evacuado sus ciudades para protegerse, por lo que él consideró que la población autóctona no merecía su clemencia. El 6 de marzo, al aproximarse a la ciudad capital, Dessalines ordenó incendiar la villa de San Carlos (ubicada en los extramuros de la capital) e inició el asedio de la capital. El 25 de marzo ordenó el exterminio total de la población en su poder, efectuándose un traslado masivo a las grandes ciudades haitianas para matarlos en las plazas públicas mediante aplastamiento (por caballos y acémilas) y desmembramiento. Tres días más tarde, arribaron a Santo Domingo tres fragatas y dos bergantines franceses; Dessalines decidió la retirada de sus tropas a Haití. En abril, Dessalines y Christophe junto a sus tropas arrasaron Santiago, Moca, Cotuí, La Vega, Azua, San Juan, Baní, entre otras ciudades, y masacraron a los moradores de estas que no habían huido a la Cordillera Central, aniquilando a unas diez mil personas.

Los franceses ocuparon la parte oriental de la isla, hasta que fueron derrotados en la Batalla de Palo Hincado el 7 de noviembre de 1808 por los habitantes nativos de Santo Domingo, quienes tuvieron como líder al nativo de Cotuí Juan Sánchez Ramírez, quien era un rico hacendado en su región,pero aportó toda esa riqueza para defender la causa dominicana de preservar su nación que tenía tanto de España como de África, quedando tanto él como su familia en una espantosa ruina económica. La capitulación definitiva de los franceses en la asediada ciudad de Santo Domingo se produjo el 9 de julio de 1809, con la ayuda de la Marina Real Británica.

Las autoridades españolas mostraron poco interés en su colonia restaurada, y el período siguiente se recuerda como la España Boba. Las grandes familias ganaderas como la del futuro terrateniente y presidente dominicano Pedro Santana llegaron a ser los líderes en el sureste, la "ley del machete" gobernó por un tiempo. El exgobernador y teniente José Núñez de Cáceres declaró la independencia de la colonia como el estado del Haití Español el 1 de diciembre de 1821, solicitando la admisión a la República de la Gran Colombia, pero las fuerzas de Haití dirigidas por Jean-Pierre Boyer ocuparon el país nueve semanas más tarde.

El 9 de febrero de 1822, Boyer entró formalmente en la capital, Santo Domingo, donde fue recibido por Núñez de Cáceres que le ofreció las llaves del palacio. Boyer rechazó la oferta diciendo: "No he venido a esta ciudad como un conquistador sino por la voluntad de sus habitantes".

La ocupación haitiana de veintidós años que siguieron se recuerda por los dominicanos como un período de régimen militar brutal, aunque la realidad es más compleja. Se realizaron expropiaciones de tierras a gran escala y esfuerzos fallidos para obligar a la producción de cultivos de exportación, imponer el servicio militar, restringir el uso de la lengua española y eliminar las costumbres tradicionales, como las peleas de gallos. A los dominicanos se les reforzó la percepción de sí mismos como diferentes de los haitianos en "idioma, raza, religión y costumbres nacionales". Sin embargo, Boyer fracasó en su intento de abolir la esclavitud, tal como le sucedió a Toussaint porque ambos desconocían la naturaleza del sistema esclavista que existía en Santo Domingo, pues era una esclavitud patriarcal y doméstica. No obstante, igual que Toussaint, Boyer estableció una especie de esclavitud contra blancos y mulatos.

La constitución de Haití prohibió a los blancos ser propietarios de tierras, y las familias terratenientes importantes fueron privadas a la fuerza de sus propiedades. La mayoría emigró a las colonias españolas de Cuba y Puerto Rico, o hacia la independiente Gran Colombia, por lo general con el apoyo de funcionarios haitianos, quienes adquirieron sus tierras. Los haitianos, quienes asociaban la Iglesia católica con los amos franceses que los habían explotado antes de la independencia, confiscaron todos los bienes de la iglesia, todos los clérigos extranjeros deportados, y se cortaron los lazos con la clerecía restante en el Vaticano. La Universidad de Santo Domingo, la más antigua en el Hemisferio Occidental, careciendo de estudiantes, profesores y recursos, cerró. Para recibir el reconocimiento diplomático de Francia, Haití se vio obligado a pagar una indemnización de 150 millones de francos a los antiguos colonos franceses, que se redujo posteriormente a 60 millones de francos, y debido a esto, Haití impuso pesados impuestos sobre la parte oriental de la isla. Dado que Haití no pudo suplir provisiones adecuadas para su ejército, las fuerzas de ocupación sobrevivieron en gran medida apoderándose o confiscando alimentos y suministros a punta de pistola.

Los intentos de redistribuir la tierra en conflicto con el sistema de tenencia de la tierra comunal (terrenos comuneros), que había surgido con la economía ganadera, y los nuevos esclavos emancipados resentidos se ven obligados a producir cultivos comerciales bajo el Código Rural de Boyer. En las zonas rurales, la administración haitiana era por lo general demasiado ineficiente para hacer cumplir sus propias leyes. Fue en la ciudad de Santo Domingo que los efectos de la ocupación se sintieron con más fuerza, y fue allí donde el movimiento por la independencia tuvo su origen.

En 1838, Juan Pablo Duarte fundó una sociedad secreta llamada "La Trinitaria" para sacudir el yugo haitiano que junto a sus múltiples colaboradores lograrán independizar la parte oriental de la isla. En 1843 se aliaron con un movimiento haitiano para derrocar a Boyer. Debido a sus pensamientos revolucionarios y lucha por la independencia dominicana, el nuevo presidente de Haití, Charles Rivière-Hérard, exilió y encarceló a los principales trinitarios. Al mismo tiempo, Buenaventura Báez, un exportador de caoba azuano y diputado en la Asamblea Nacional de Haití, estaba negociando con el Consulado General de Francia para el establecimiento de un protectorado francés. En una oportuna insurrección para adelantarse a Báez, el 27 de febrero de 1844, los Trinitarios declararon su Independencia de la República Dominicana, con el apoyo de Pedro Santana, un rico ganadero de El Seibo quien comandó un ejército privado de peones que trabajaban en sus tierras y que lucharon por la causa revolucionaria formando así junto a voluntarios patriotas el ejército independentista dominicano.

La primera constitución de la República Dominicana fue aprobada el 6 de noviembre de 1844. Se incluyó una forma de gobierno presidencial con muchas tendencias liberales, pero se vio empañada por el artículo 210, impuesto por Pedro Santana en la Asamblea Constituyente por la fuerza, dándole los privilegios de una dictadura hasta que la guerra de independencia terminara. Estos privilegios no solo le sirvieron para ganar la guerra, sino también le permitió perseguir, ejecutar y conducir al exilio a sus opositores políticos, entre los que se encontraron Juan Pablo Duarte. 
Durante la primera década de independencia, Haití intentó varias invasiones para recuperar la parte oriental de la isla: en 1844, 1845, 1849 y 1855. Aunque cada una fue malograda, Santana siempre utilizaba la amenaza de la invasión haitiana como una justificación para la consolidación de sus poderes dictatoriales. Para la élite dominicana —en su mayoría propietarios de tierras, comerciantes y sacerdotes— la amenaza de la reconquista por el más poblado Haití fue suficiente para buscar la anexión a un poder exterior. Ofreciendo las aguas profundas del puerto de la bahía de Samaná como señuelo, en las siguientes dos décadas, las negociaciones se hicieron con Gran Bretaña, Francia, Estados Unidos y España para declarar un protectorado sobre el país. Sin carreteras adecuadas, las regiones de la República Dominicana se desarrollaron en forma aislada unas de otras.

En el sur, la economía estaba dominada por la ganadería (sobre todo en el sureste de la sabana) y el corte de caoba y otras maderas duras para la exportación. Esta región conservó un carácter semi-feudal, con poca agricultura comercial, la hacienda como unidad social dominante y la mayoría de la población vivía en un nivel de subsistencia. En el Valle del Cibao —los más ricos campos agrícolas de la nación— los campesinos complementaban sus cultivos de subsistencia con el cultivo del tabaco para la exportación, principalmente hacia Alemania. El tabaco requería menos tierra que la ganadería y se cultivaba principalmente por pequeños agricultores, quienes dependían de los comerciantes ambulantes para transportar sus cosechas a Puerto Plata y Montecristi.

Santana, enriqueciéndose a sí mismo y a sus seguidores, recurrió a múltiples impresiones de dinero inorgánico. En 1848, se vio obligado a dimitir, aunque alegó quebrantos de salud, y fue sucedido por su vicepresidente, Manuel Jimenes. Después de volver a dirigir las fuerzas dominicanas contra una nueva invasión haitiana en 1849, Santana marchó hacia Santo Domingo, deponiendo a Jimenes. A petición de éste, el Congreso eligió a Buenaventura Báez como presidente, pero Báez no estaba dispuesto a servir de títere de Santana, desafiando su papel como líder reconocido militar del país. En su primer mandato se tomaron por primera vez acciones ofensivas contra Haití. De inmediato se recuperaron la Isla Beata y Alto Velo.

El 4 de noviembre de 1849, la Infantería de Marina dominicana desembarcó en Saltrou, y se dispararon 50 tiros de cañón en apoyo a las fuerzas que desembarcaron en zona enemiga, quienes aniquilaron varios adversarios sin sufrir ninguna baja. Al día siguiente, desembarcaron en Anse-à-Pitre, donde incendiaron sus depósitos e instalaciones militares y cuyos defensores huyeron junto a la población, llena de temor, causado por el continuo bombardeo de los cañones de la flotilla dominicana. Luego continuaron rumbo a Los Cayos, encontrándose en las inmediaciones del puerto con una embarcación haitiana, la cual fue perseguida, alcanzada y hundida, con tres descargas de cañones; luego fue bombardeado las instalaciones y depósitos militares del pueblo de Los Cayos, sin tener que desembarcar sus tropas. Otra de la nave encontrada fue la "Charite", la cual trató de escapar, pero el bergantín "27 de Febrero", al ser más ligero, lo alcanzó y al abordaje, saltaron a cubierta desatándose una cruenta lucha "cuerpo a cuerpo" a bordo, cuyo desenlace resultaron 28 haitianos muertos, 20 prisioneros y heridos así como el barco confiscado. El 2 de enero de 1850, la flotilla dominicana fue por segunda vez a las costas de Haití; sorprendió el pueblo de Dame-Marie con un intenso bombardeo, destruyendo de inmediato el Fuerte River que lo defendía, desembarcando la Infantería de Marina, la cual enfrentó una débil resistencia de la guarnición militar destacada allí, en la que hubo algunos muertos y varios detenidos. Luego los marinos dominicanos destruyeron e incendiaron los depósitos de mercancías e instalaciones militares que habían sobrevivido el bombardeo.

El buen resultado de estas operaciones militares ayudaron a afianzar la independencia. También durante ese periodo se inició una mediación de parte de Francia e Gran Bretaña, con el fin de obtener una tregua con Haití, en sus invasiones. Se logró una pequeña tregua y a inicios de 1851 se sentía un clima de paz que jamás se había visto en la joven república.

En 1853, Santana fue elegido presidente para su segundo mandato, lo que obligó a Báez a buscar el exilio. Tres años más tarde, después de malograr la invasión haitiana por última vez, negoció un tratado de arrendamiento de una porción de la península de Samaná con una compañía estadounidense; la oposición popular lo obligó a abdicar, lo que permitió que Báez regresara y tomara el poder. Con el tesoro nacional agotado, Báez imprimió dieciocho millones de pesos para la compra de la cosecha de tabaco de 1857 con esta moneda y exportándola por dinero en efectivo en beneficio de sí mismo y sus seguidores. Los plantadores de tabaco cibaeños, quienes se arruinaron cuando se produjo la inflación, se rebelaron, volviendo a recurrir a Santana quien se encontraba en el exilio, para liderar la rebelión. Después de un año de guerra civil, Santana tomó Santo Domingo y se instaló como presidente. Cabe destacar que el periodo de la primera república se distinguió por las pugnas y la inestabilidad política en el naciente país.

Pedro Santana heredó un gobierno en bancarrota al borde del colapso. Habiendo fracasado en sus ofertas iniciales para asegurar la anexión a los EE. UU. o Francia, Santana inició negociaciones con la reina Isabel II de España y el capitán general de Cuba para volver la isla en una colonia española. La Guerra Civil Estadounidense entregó a los Estados Unidos incapaces de hacer valer la "Doctrina Monroe". En España, el Primer Ministro don Leopoldo O'Donnell abogó por renovar la expansión colonial, apoyó la idea anexionista llevando a cabo una campaña en el norte de Marruecos, que conquistó la ciudad de Tetuán. En marzo de 1861, Santana anexó oficialmente la República Dominicana a España.

Esta medida fue rechazada ampliamente. Una rebelión fue sofocada y luego otra invasión de Haití, encabezada por un dominicano rebelde, fue derrotada y su líder ejecutado. Santana inicialmente fue nombrado "Capitán General" de la nueva provincia española, pero pronto se hizo evidente que las autoridades españolas planeaban privarle de su poder, llevándolo a dimitir en 1862. El 16 de agosto de 1863, se inició una guerra nacional de restauración en Santiago, donde los rebeldes establecieron un gobierno provisional. La lucha se extendió por todas partes y durante los dos años siguientes se convirtió en una guerra social casi total. En la mayoría de las zonas, los combates implicaron el bloqueo de carreteras y el acceso a los ríos, evitando espacios abiertos e incluso combates cuerpo a cuerpo. En las ciudades más grandes, los rebeldes idearon trincheras para enfrentarse a regimientos de hasta cinco mil hombres, encabezados por destacados generales españoles y dominicanos por igual. Al principio, el general Santana, a quien la reina Isabel II le había otorgado el título de Marquesado de Las Carreras, estaba al mando de las fuerzas españolas que se oponían a los rebeldes, pero a pesar de su gran reputación, demostró ser incapaz de detener la marea.

Una vez producida la anexión, el ilustre General José María Cabral, oriundo de San Cristóbal, tomó parte principal en la guerra restauradora. Cabral había sido deportado en agosto de 1863 pues se tenía sospecha de su simpatía con los revolucionarios. Retornó al país en junio de 1864. Puesto que las tropas españolas habían desplegado una ofensiva considerable en el Sur, una de las respuestas del Gobierno Restaurador a esa ofensiva fue nombrar a Cabral jefe de operaciones en el Sur, contando con su conocimiento de la zona y su don de mando. Desde sus primeros días en la jefatura, comenzó Cabral a revertir la inferioridad en que se encontraban los dominicanos en el Sur. Logró además, sacar de circulación a Juan de Jesús Salcedo y a otros caudillos que protagonizaban escenas de saqueo. También impuso Cabral el orden en las formaciones militares.

Limitados a las grandes ciudades, el ejército español fue incapaz de derrotar la guerrilla o contener la insurrección, y sufrió fuertes pérdidas debido a la fiebre amarilla. Las autoridades coloniales españolas alentaron a la reina Isabel II a abandonar la isla, ya que veían la ocupación como una pérdida sin sentido de tropas y dinero. Sin embargo, los rebeldes se encontraban en un estado de desorden político, y fueron incapaces de presentar un conjunto coherente de demandas. El primer presidente del gobierno provisional, José Antonio Salcedo (aliado con Báez) fue depuesto por el general Gaspar Polanco, en septiembre de 1864, que, a su vez, fue depuesto por el general Antonio Pimentel tres meses después. Los rebeldes formalizaron su gobierno provisional por parte de la celebración de una convención nacional en febrero de 1865, que promulgó una nueva constitución, pero el nuevo gobierno ejerció poca autoridad sobre los caudillos guerrilleros de las distintas regiones, que fueron en gran medida independientes unos de otros. Incapaz de extraer concesiones de los rebeldes desorganizados, cuando la Guerra Civil Estadounidense terminó en marzo de 1865, la reina Isabel II anuló la anexión y la independencia fue restaurada, con las últimas tropas españolas saliendo antes de julio. El gobierno español llegó a desplegar una fuerza de 63 000 hombres y sus bajas ascendieron a 50 000.

Por el momento los españoles salieron, la mayoría de las principales ciudades en ruinas y la isla se dividió entre varias decenas de caudillos. José María Cabral controlaba la mayor parte de Barahona y el suroeste con el apoyo de los socios exportadores de caoba de Báez, mientras que el ganadero Cesáreo Guillermo reunió a una coalición de exgenerales "santanistas" en el sureste, y Gregorio Luperón controlaba la costa norte. Desde la retirada española para 1879, hubo veintiún cambios de gobierno y por lo menos cincuenta levantamientos militares.

En el curso de estos conflictos, surgieron dos partidos. El "Partido Rojo" (conservador) representado por el ganadero del sur exportador de caoba, Buenaventura Báez, quien continuó buscando la anexión por una potencia extranjera. El "Partido Azul" (progresista), dirigido por Gregorio Luperón, representando a los agricultores de tabaco y comerciantes del Cibao y Puerto Plata de tendencia nacionalista y liberal en su orientación. 

Durante estas guerras, el reducido y corrupto ejército nacional fue superado en número por las milicias organizadas y mantenidas por los caudillos locales quienes se autoproclamaban gobernadores provinciales. Estas milicias fueron llenadas por agricultores, peones o trabajadores de las plantaciones sin tierras inculcados en el servicio militar quienes por lo general se dedicaban al bandolerismo cuando no había ninguna revolución.

Alrededor de un mes de la victoria nacionalista, Cabral, cuyas tropas fueron las primeras en entrar en Santo Domingo, derrocó a Pimentel, pero unas semanas después, el general Guillermo encabezó una rebelión en apoyo a Báez, forzando a Cabral a dimitir y permitir a Báez volver a tomar la presidencia en octubre. Báez fue derrocado por los agricultores del Cibao bajo el mando de Luperón, líder del Partido Azul, en la primavera siguiente, pero los aliados de Luperón se volvieron el uno contra el otro y Cabral se reinstaló a sí mismo como presidente con un golpe de Estado en 1867. Después de llevarse varios "azulistas" a su gabinete los "rojos" se rebelaron, volviendo Báez al poder. En 1869, Báez negoció un tratado de anexión con los Estados Unidos. Con el apoyo del Secretario de Estado de los Estados Unidos, William H. Seward, quien esperaba establecer una Armada en Samaná, en 1871 el tratado fue anulado en el Senado de los Estados Unidos a través de los esfuerzos del senador abolicionista Charles Sumner.

En 1874, el gobernador de Puerto Plata y miembro del Partido Rojo Ignacio María González Santín, organizó un golpe de Estado en apoyo de una rebelión del Partido Azul, pero fue depuesto por los Azules dos años después. En febrero de 1876, Ulises Espaillat, respaldado por Luperón, fue nombrado presidente, pero diez meses más tarde las tropas leales a Báez lo retornaron al poder. Después de un año una nueva rebelión le permitió a González Santín tomar el poder, solo para ser depuesto por Cesáreo Guillermo en septiembre de 1878, que a su vez fue derrocado por Luperón, en diciembre de 1879. Gobernando el país desde su ciudad natal Puerto Plata, disfrutando de un auge económico debido a las exportaciones de tabaco hacia Alemania, Luperón promulgó una nueva Constitución estableciendo un límite de dos años de mandato presidencial mediante elecciones directas, suspendió el sistema semi-formal de sobornos e inició la construcción del primer ferrocarril del país, que une la ciudad de La Vega con el puerto de Sánchez en la bahía de Samaná.

La Guerra de los Diez Años en Cuba trajo plantadores de azúcar cubanos para el país en busca de nuevas tierras y seguridad por la insurrección que liberó a sus esclavos y destruyó sus propiedades. La mayoría se estableció en la llanura costera del sureste, y, con la asistencia del gobierno de Luperón, construyeron los primeros molinos de azúcar mecanizados de la nación. A ellos se unieron más tarde los italianos, los alemanes, los puertorriqueños y los estadounidenses en la formación del núcleo de la burguesía azucarera dominicana, casarse y formar familias prominentes para consolidar su posición social. Las interrupciones de la producción mundial causada por la Guerra de los Diez Años, la Guerra Civil Estadounidense y la Guerra Franco-Prusiana permitió a la República Dominicana convertirse en un importante exportador de azúcar. Durante las dos décadas siguientes, el azúcar superó al tabaco como el principal producto de exportación, mientras que los antiguos caseríos de pesca de San Pedro de Macorís y La Romana se transformaron en prósperos puertos. Para satisfacer su necesidad de un mejor transporte, más de 300 kilómetros de líneas privadas de ferrocarril fueron construidos por y para servir a las plantaciones de azúcar en 1897. Una caída de los precios en 1884 llevó a la congelación salarial, y una posterior escasez de mano de obra fue ocupada por inmigrantes trabajadores de la Islas de Sotavento, las Islas Vírgenes, San Cristóbal y Nieves, Anguila y Antigua (referidos por los dominicanos como "cocolos"). Estos negros de habla inglesa fueron a menudo víctimas de racismo, pero muchos permanecieron en el país, encontrando trabajo como estibadores y en las construcciones de ferrocarriles y en las refinerías de azúcar.

Una gran ola de sirios, libaneses y palestinos abandonó el Imperio otomano desde finales del siglo XIX hasta principios del siglo XX y se estableció en la República Dominicana. Los primeros árabes comenzaron a llegar en 1884. Los dominicanos se quejaban de que los árabes vivían una "subsistencia mundana y miserable". A los árabes a su llegada a la RD se los llamó "turcos malolientes con malos hábitos".

Aliándose con los intereses azucareros emergentes, la dictadura del general Ulises Heureaux, quien era conocido popularmente como ""Lilís"", trajo una estabilidad sin precedentes al país a través de un gobierno de mano dura que duró casi dos décadas. Hijo de padre haitiano y madre sainthomasana, "Lilís" se distinguió por ser el segundo presidente negro de los dominicanos, después de Luperón. Se desempeñó como presidente en los periodos 1882-1883, 1887 y 1889-1899, ejerciendo el poder a través de una serie de presidentes títeres cuando no ocupaba el cargo. La incorporación de los "Rojos" y los "Azules" en su gobierno, desarrolló una extensa red de espías e informantes para aplastar a la potencial oposición. Su gobierno emprendió una serie de grandes proyectos de infraestructura, incluyendo la electrificación de Santo Domingo, el comienzo del servicio telefónico y telegráfico, la construcción de un puente sobre el río Ozama, y la realización de un ferrocarril de vía única que uniendo a Santiago y Puerto Plata, financiado por la "Westendorp Co." con sede en Ámsterdam.

La dictadura de "Lilís" fue dependiente de fuertes endeudamientos de bancos europeos y estadounidenses para enriquecerse, estabilizar la deuda existente, fortalecer el sistema de soborno, pagar por el ejército, financiación para el desarrollo de infraestructura y ayudar a establecer fábricas de azúcar. Sin embargo, los precios del azúcar experimentaron un fuerte descenso en las dos últimas décadas del siglo XIX. Cuando la "Westendorp Co." se declaró en quiebra en 1893, se vio obligado a hipotecar las tasas aduaneras de la nación, la principal fuente de ingresos del gobierno, a una empresa financiera de Nueva York llamada "San Domingo Improvement Co. (SDIC)", la cual se hizo cargo de su contrato del ferrocarril y de las reclamaciones de sus tenedores de bonos europeos a cambio de dos préstamos, uno de $1.2 millones y otro de £2 millones. A medida que la deuda pública crecía se hizo imposible mantener su maquinaria política, Heureaux se basó en préstamos secretos de la SDIC, plantadores de azúcar y comerciantes locales. En 1897, con su gobierno prácticamente en bancarrota, "Lilís" imprime cinco millones de pesos inorgánicos, conocidos como "Las papeletas de Lilís", arruinando la mayoría de los comerciantes dominicanos e inspirando una conspiración que terminó en su asesinato. En 1899, cuando "Lilís" fue asesinado por los comerciantes de tabaco del Cibao que habían estado pidiendo un préstamo, la deuda nacional era más de $35 millones, quince veces el presupuesto anual.

Los seis años posteriores a la muerte de "Lilís" fueron testigos de cuatro revoluciones y cinco presidentes diferentes. Los políticos del Cibao, que habían conspirado contra Heureaux, Juan Isidro Jimenes, el más rico plantador de tabaco del país, y el general Horacio Vásquez, después de haber sido nombrados presidente y vice-presidente, cayeron rápidamente debido a la división del botín entre sus partidarios en "jimenistas" y "horacistas". Las tropas leales a Vásquez derrocaron a Jimenes en 1903, pero Vásquez fue depuesto por el general jimenista Alejandro Woss y Gil, que tomó el poder por sí mismo. Los jimenistas derrocaron su gobierno, pero su líder, Carlos Morales Languasco, se negó a devolver el poder a Jimenes, aliándose con los horacistas, lo que conllevó a una nueva revuelta por sus aliados jimenistas traicionados.
Con la nación al borde de la rebeldía, Francia, Alemania, Italia y los Países Bajos enviaron buques de guerra a Santo Domingo para presionar en reclamo de sus compatriotas. Con el fin de anticiparse a la intervención militar, el presidente de estadounidense Theodore Roosevelt introdujo el Corolario Roosevelt a la "Doctrina Monroe", declarando que Estados Unidos asumiría la responsabilidad de garantizar que las naciones de América Latina cumplieran con sus obligaciones financieras. En enero de 1905, en virtud de este corolario, los Estados Unidos asumieron la administración de las aduanas de la República Dominicana. Bajo los términos de este acuerdo, un "Receiver General", nombrado por el presidente de los EE. UU., mantuvo el 55 % del total de ingresos para pagar a los demandantes extranjeros, mientras que remitió un 45 % al gobierno dominicano. Después de dos años, la deuda externa del país se redujo de $40 millones a $17 millones. En 1907, este acuerdo se convirtió en un tratado, transfiriendo el control de pagos de aduana a la "Bureau of Insular Affairs" de los EE. UU. y concediendo un préstamo de $20 millones de un banco de Nueva York como abono para reclamaciones pendientes, haciendo que los Estados Unidos sea el único acreedor extranjero de la República Dominicana. En 1905, el peso Dominicano fue reemplazado por el dólar de EE. UU.

En 1906, Morales Languasco renunció y el "horacista" y vice-presidente Ramón Cáceres se convirtió en presidente. Después de suprimir una rebelión en el noroeste por el general "jimenista" Desiderio Arias, su gobierno trajo estabilidad política y crecimiento económico, con la ayuda de las nuevas inversiones estadounidenses en la industria del azúcar. Sin embargo, su asesinato en 1911, para el que Morales Languasco y Arias fueron indirectamente responsables, una vez más sumió a la república en el caos. Durante dos meses, el poder ejecutivo estaba en manos de una junta civil dominada por el jefe del ejército, el general Alfredo Victoria. El superávit de más de 4 millones de pesos dejado por Cáceres se gastó rápidamente para suprimir una serie de insurrecciones. Obligó al congreso a elegir a su tío, Eladio Victoria, como presidente, pero éste pronto fue sustituido por el Arzobispo Adolfo Alejandro Nouel. Después de cuatro meses, Nouel renunció, y fue sucedido por el horacista congresista José Bordas Valdez, quien aliado con Arias y los jimenistas mantuvieron el poder.

En 1913, Vásquez regresó del exilio en Puerto Rico para llevar una nueva rebelión. En junio de 1914, el presidente estadounidense Woodrow Wilson emitió un ultimátum para que las dos partes pongan fin a las hostilidades y acuerden un nuevo presidente, o los Estados Unidos impondrían uno. Después de la presidencia provisional de Ramón Báez, Jimenes fue elegido en octubre, y pronto se enfrentó a las nuevas demandas, incluyendo el nombramiento de un director estadounidense de obras públicas y asesor financiero y a la creación de una nueva fuerza militar al mando de oficiales de EE. UU. El Congreso Nacional rechazó estas demandas y comenzó el proceso de destitución contra Jimenes. Los Estados Unidos ocuparon Haití en julio de 1915, con la amenaza implícita de que la República Dominicana podría ser la próxima. El Ministro de Guerra de Jimenes, Desiderio Arias organizó un golpe de estado en abril de 1916, proporcionando un pretexto para que los Estados Unidos ocuparan la República Dominicana.

La Infantería de Marina de los Estados Unidos desembarcó en Santo Domingo el 15 de mayo de 1916. Antes de su llegada, Jimenes dimitió, negándose a ser sometido por ningún extranjero. El 1 de junio, los marines ocuparon Montecristi y Puerto Plata. El primer enfrentamiento importante se produjo el 27 de junio de 1916, en Las Trincheras, donde en 1864 los rebeldes dominicanos habían podido detener a un ejército español. Dos días después de la Batalla de Guayacanas, el 3 de julio de 1916, los marines se trasladaron a la fortaleza de Arias en Santiago de los Caballeros. Sin embargo, se evitó un encuentro militar cuando Arias llegó a un acuerdo con William B. Caperton para cesar la resistencia. El Congreso Nacional eligió al doctor Francisco Henríquez y Carvajal como presidente, pero en noviembre, después de que él se negó a satisfacer las demandas de EE. UU., Wilson anunció la imposición de un gobierno militar estadounidense, con el contralmirante Harry Shepard Knapp como Gobernador Militar. El gobierno militar estadounidense implementó muchas de las reformas institucionales llevadas a cabo en los Estados Unidos durante la Era Progresista "(Progressive Era)", incluyendo la reorganización del sistema tributario, contabilidad y administración, la expansión de la educación primaria, la creación de una fuerza de policía nacional para unificar el país, y la construcción de un sistema nacional de carreteras, incluida una carretera que uniría Santiago a Santo Domingo.
A pesar de las reformas, prácticamente todos los dominicanos resentían la pérdida de su soberanía a los extranjeros, algunos de los cuales hablaban español o que mostraban verdadera preocupación por el bienestar de la nación, y el gobierno militar, incapaz de ganar el respaldo de cualquiera de los prominentes líderes políticos dominicanos, impuso leyes estrictas y encarcelaba a los críticos de la ocupación. En 1920, las autoridades de los EE. UU. promulgaron una Ley de Registro de Tierras, la cual desarticuló los terrenos comuneros y miles de campesinos desposeídos carecían de títulos formales sobre las tierras que ocupaban, mientras legalizaban títulos falsos en poder de las compañías azucareras. En el sureste, los campesinos desposeídos formaron bandas armadas, llamados gavilleros, librando una guerra de guerrillas que se prolongó hasta la duración de la ocupación, con la mayoría de los combates en Hato Mayor y El Seibo. Para 1921, los principales grupos guerrilleros habían sido derrotados, sufriendo un total de casi 3000 muertos. El principal legado de la ocupación fue la creación de un "Cuerpo Nacional de Policía", utilizado por los infantes de marina para ayudar a luchar contra las diferentes guerrillas, y más tarde el vehículo principal para el ascenso de Rafael Leónidas Trujillo.

En lo que se conoce como "la danza de los millones", con la destrucción de las producciones europeas de remolacha azucarera durante la Primera Guerra Mundial, el precio de la azúcar llegó a su nivel más alto en la historia, de 5.50 dólares en 1914 a $22.50 por libra en 1920. Las exportaciones dominicanas de azúcar aumentaron de 122 642 toneladas en 1916 a 158 803 toneladas en 1920, ganando un récord de 45.3 millones de dólares. Sin embargo, la producción europea de remolacha azucarera se recuperó rápidamente, lo que, junto con el crecimiento de la producción mundial de caña de azúcar, saturó el mercado mundial, haciendo que los precios cayeran en picada a solo 2.00 dólares a finales de 1921. Esta crisis llevó a muchos de los plantadores de azúcar locales a la quiebra, lo que permitió a grandes conglomerados de EE. UU. dominar la industria azucarera. En 1926, solo veintiuna propiedades principales se mantuvieron, ocupando unos 520 000 acres (2100 km²). De estos, doce empresas de propiedad estadounidense eran dueñas de más del 81 % de la superficie total. Mientras que los plantadores extranjeros que habían construido la industria azucarera integrada en la sociedad dominicana, estas corporaciones expatriaron sus beneficios a los Estados Unidos. Como los precios bajaron, las plantaciones de azúcar cada vez más dependían de los trabajadores haitianos. Esto se vio facilitado por la introducción de contrato de trabajo regulado por parte del gobierno militar, el crecimiento de la producción de azúcar en el suroeste, cerca de la frontera con Haití, y una serie de huelgas llevadas a cabo por los cocolos cortadores de caña organizado por la "Universal Negro Improvement Association".

En las elecciones presidenciales de 1920 en los Estados Unidos, el candidato republicano Warren Harding, criticó la ocupación y prometió una eventual retirada de los EE. UU. Mientras que Jimenes y Vásquez solicitaban concesiones de los Estados Unidos, el colapso de los precios del azúcar desacreditó el gobierno militar y dio lugar a una nueva organización política nacionalista, la Unión Nacional Dominicana, liderada por el Dr. Henríquez y Carvajal desde el exilio en Santiago de Cuba, el cual exigió la retirada incondicional. Formaron alianzas con los nacionalistas frustrados en Puerto Rico y Cuba, así como con los críticos de la ocupación en los propios Estados Unidos, más notablemente con "The Nation" y la "Haiti-San Domingo Independence Society". En mayo de 1922, un abogado dominicano, Francisco J. Peynado, fue a Washington y negoció lo que se conoce como el Plan Hughes-Peynado. Se estipuló el establecimiento inmediato de un gobierno provisional en espera de las elecciones, la aprobación de todas las leyes promulgadas por el gobierno militar de EE. UU., y la continuación del tratado de 1907 hasta que todas las deudas externas de la República Dominicana hubieran sido saldadas. El 1 de octubre, Juan Bautista Vicini Burgos, el hijo de un rico inmigrante italiano plantador de azúcar, fue nombrado presidente provisional, y comenzó el proceso de retirada de los EE. UU.

La ocupación estadounidense terminó en 1924, con un gobierno elegido democráticamente bajo la presidencia de Horacio Vásquez. En un esfuerzo por conservar el poder de sus seguidores, en 1927, Vásquez extendió su mandato de cuatro a seis años. Había una base jurídica discutible para el cambio, el cual fue aprobado por el Congreso, pero su efectiva promulgación invalidaba la constitución de 1924 que Vásquez había jurado defender. La Gran Depresión redujo los precios del azúcar a menos de $1 por libra. Las elecciones estaban previstas para mayo de 1930, pero de la forma que Vásquez había extendido su periodo presidencial creó suspicacias sobre la imparcialidad de las elecciones. En febrero, fue proclamada una revolución en Santiago por un abogado llamado Rafael Estrella Ureña. Cuando el comandante de la Guardia Nacional Dominicana (la actual Policía Nacional creada bajo la ocupación), Rafael Leónidas Trujillo, ordenó a sus tropas a permanecer en sus cuarteles, el enfermo y envejeciente Vásquez se vio obligado a exiliarse y a proclamar a Estrella presidente provisional. En mayo, Trujillo fue elegido con el 95 % de los votos, habiendo utilizado al ejército para acosar e intimidar al personal electoral y a sus posibles opositores. Después de su toma de posesión en agosto, a petición suya, el Congreso Dominicano proclamó el comienzo de la "Era de Trujillo".

Rafael Leónidas Trujillo estableció el control político absoluto con severa represión de los derechos humanos nacionales, mientras que fomentaba el desarrollo económico (del que sobre todo él y sus partidarios se beneficiaron). Trujillo utilizó su partido político, el Partido Dominicano, como un sello gomígrafo de sus decisiones. La verdadera fuente de su poder fue la Guardia Nacional, la institución más grande, mejor armada, y la más centralmente controlada que cualquier fuerza militar en la historia de la nación. Al disolver las milicias regionales, eliminar los infantes de marina (la principal fuente de potencial oposición), convirtiendo la Guardia Nacional en un virtual monopolio del poder. El régimen de Trujillo se preocupó por expandir la Guardia Nacional como una de las mayores fuerzas militares de América Latina, por 1940, el gasto militar dominicano fue del 21 % del presupuesto nacional. Al mismo tiempo, desarrolló un elaborado sistema de agencias de espionaje. A finales de 1950, hubo al menos siete categorías de agencias de inteligencia, espiándose una con otra, así como al pueblo. Todos los ciudadanos eran obligados a llevar tarjetas de identificación y los pases de buena conducta de la policía secreta. Obsesionado con la adulación, Trujillo promovió un culto a su extravagante personalidad. Cuando un huracán azotó Santo Domingo en 1930, matando a más de 3000 personas, Trujillo reconstruyó la ciudad y la bautizó como "Ciudad Trujillo", además cambió el nombre de la montaña más alta del país y del Caribe, el Pico Duarte por "Pico Trujillo". Más de 1800 estatuas de Trujillo fueron construidas, y todos los proyectos de obras públicas requerían tener una placa con la inscripción "Era de Trujillo, Benefactor de la Patria".
Como las fincas azucareras se dirigieron a Haití para contratar trabajadores migrantes estacionarios, incrementando el asentamiento en la República Dominicana de manera permanente, el censo de 1920, llevado a cabo por el gobierno estadounidense de ocupación, dio un total de 28 258 haitianos viviendo en el país; para 1935 hubo 52 657 haitianos.

En octubre de 1937, Trujillo ordenó la masacre de 14 000 a 40 000 haitianos, alegando que los exiliados haitianos en República Dominicana estaban conspirando para derrocar su régimen (aunque se le atribuye la ley del ojo por ojo, tratando de cobrarse las masacres hechas por Haití al país en épocas anteriores). Este evento más tarde se conoció como "El Corte". La masacre fue recibida con críticas internacionales. El asesinato fue el resultado de una nueva política de Trujillo llamada "dominicanización de la frontera". Los nombres de lugares a lo largo de la frontera fueron cambiados de creole y francés al español, la práctica del vudú fue declarada ilegal, se impusieron cuotas sobre el porcentaje de trabajadores extranjeros que las empresas podían contratar, y se aprobó una ley que impedía a los trabajadores haitianos permanecer en el país después de la cosecha de azúcar. En 1938, miles más de haitianos fueron deportados por la fuerza y cientos fueron masacrados. En 1962, se produjo una masacre de afrodominicanos en Palma Sola.

Aunque Trujillo trató de emular al Generalísimo Francisco Franco, dio la bienvenida a los refugiados republicanos españoles tras la Guerra Civil Española. Durante el Holocausto en la Segunda Guerra Mundial, la República Dominicana dio asilo en muchos judíos que escapaban de Hitler que habían sido rechazados por otros países. Estas decisiones surgieron de una política de blanquismo, estrechamente relacionada con la xenofobia anti-haitiana, que trataba de agregar más blancos a la población dominicana mediante el fomento de la inmigración procedente de Europa. En el marco de la Política de buena vecindad, en 1940, el Departamento de Estado de los Estados Unidos firmó un tratado con Trujillo renunciando al control de aduanas de la nación. Cuando los japoneses atacaron Pearl Harbor, Trujillo siguió los pasos de los Estados Unidos declararándole la guerra a las Potencias del Eje, a pesar de que había profesado abiertamente su admiración por Hitler y Mussolini. Durante la Guerra Fría, Trujillo mantuvo lazos estrechos con los Estados Unidos, declarándose a sí mismo como el "anticomunista número uno" del mundo y convirtiéndose en el primer presidente de América Latina en firmar un "Convenio de Asistencia de Mutua Defensa" con los Estados Unidos.
Trujillo y su familia establecieron un cuasi-monopolio sobre la economía nacional. En el momento de su muerte, había acumulado una fortuna de alrededor de $800 millones, él y su familia poseían un 50-60 por ciento de las tierras cultivables, alrededor de 700 000 acres (2800 km²), y las empresas de propiedad de Trujillo el 80 % de la actividad comercial en la capital. Explotó el sentimiento nacionalista para comprar la mayoría de las plantaciones de azúcar de la nación y refinerías de las corporaciones de EE. UU.; operó un monopolio en el comercio de sal, arroz, leche, cemento, tabaco, café, y las aseguradoras; se apropió de dos grandes bancos, varios hoteles, de las instalaciones portuarias, la línea aérea y una línea de transporte marítimo; descontó el 10 % de los sueldos de todos los empleados públicos (supuestamente para su partido), y recibió una porción de los ingresos de la prostitución. La Segunda Guerra Mundial trajo una mayor demanda de las exportaciones dominicanas, y la década de 1940 y principios de 1950 fueron testigo de un crecimiento económico y de una expansión considerable de la infraestructura nacional. Durante este período, la capital pasó de ser solo un centro administrativo para el centro nacional de transporte marítimo y la industria, aunque era pura "coincidencia" que por las nuevas carreteras a menudo se llevaban las plantaciones y las fábricas de Trujillo, y los nuevos puertos beneficiaban el envío de exportación de las empresas de Trujillo.

La mala administración y la corrupción dieron lugar a grandes problemas económicos. A finales de la década de 1950, la economía se estaba deteriorando a causa de una combinación de exceso de gastos en un festival para celebrar el 25 aniversario del régimen, un gasto excesivo para la compra de molinos de azúcar y plantas de electricidad privadas, y una decisión de hacer una gran inversión en la producción de azúcar estatal resultó económicamente un fracaso. 
A lo largo de los años 50 la República Dominicana tuvo la fuerza aérea más poderosa del Caribe y posiblemente de América Latina, solo superada por Estados Unidos, gracias a la obsesión de Trujillo por el poder. En su apogeo, los cientos de aviones, inicialmente piloteados por mercenarios estadounidenses y brasileños y mantenidos por mecánicos suecos, tenían la capacidad teórica de alcanzar y bombardear La Habana en 3 horas y conquistar Haití por completo en 24.

El 19 de junio de 1949, un avión que transportaba a rebeldes dominicanos de Guatemala fue interceptado y destruido por los guardacostas dominicanos en Luperón, en la costa norte. Diez años después, el 14 de junio de 1959, aproximadamente doscientos exiliados dominicanos y revolucionarios cubanos lanzaron una invasión de la República Dominicana desde Cuba con la esperanza de derrocar al régimen de Trujillo. Los invasores fueron masacrados apenas unas horas después de haber desembarcado.

Trujillo intentó intervenir en asuntos de otras naciones latinoamericanas, junto con los dictadores Anastasio Somoza García (Nicaragua) y Marcos Pérez Jiménez (Venezuela). Apoyó la invasión de Rafael Ángel Calderón a Costa Rica en 1955. Trujillo hizo alianzas tácticas con poderosos delincuentes estadounidenses. Valoró el apalancamiento que le dieron para extender sus campañas contra enemigos políticos en los Estados Unidos. En 1935, un hombre armado irrumpió en un departamento de la ciudad de Nueva York y mató a Sergio Bencosme, antiguo ministro del Interior de la República Dominicana. En 1952, Andrés Requena, editor de un periódico anti-Trujillo, fue asesinado a tiros en otro departamento de Manhattan. En 1956, los agentes de Trujillo en Nueva York mataron a Jesús Galíndez, un exiliado vasco que había trabajado para Trujillo, pero que más tarde denunció el régimen de Trujillo y lo había puesto en la opinión pública en los Estados Unidos.

En agosto de 1960, la Organización de Estados Americanos (OEA) impuso sanciones diplomáticas contra la República Dominicana como resultado de la complicidad de Trujillo en un intento de asesinar al presidente venezolano Rómulo Betancourt. Ante el temor de que el país se podría unir en contra de Trujillo y ser sustituido por los comunistas, la CIA ayudó a un grupo de disidentes dominicanos para asesinar a Trujillo en una persecución automovilística camino a su casa de campo cerca de San Cristóbal el 30 de mayo de 1961.

Las sanciones se mantuvieron en vigor después del asesinato de Trujillo. Su hijo Ramfis asumió el control de facto, pero fue depuesto por sus dos tíos, después de una disputa sobre la posible liberalización del régimen. En noviembre de 1961 surge el levantamiento militar de la "Rebelión de los Pilotos" y la familia Trujillo se vio obligada a exiliarse, huyendo a España, y el hasta ese momento presidente títere Joaquín Balaguer asumió el poder definitivo.

Ante la insistencia de los Estados Unidos, Balaguer se vio obligado a compartir el poder con un Consejo de Estado conformado por siete miembros, establecido el 1 de enero de 1962, e incluyendo moderados miembros de la oposición. Las sanciones de la OEA se levantaron el 4 de enero, y, después de un intento de golpe de Estado, Balaguer, renunció y se marchó al exilio el 16 de enero. El reorganizado Consejo de Estado, bajo la presidencia de Rafael Filiberto Bonnelly encabezó el gobierno dominicano hasta que pudieran celebrarse elecciones. Estas elecciones, en diciembre de 1962, fueron ganadas por Juan Bosch, un erudito y cuentista que había fundado en el exilio al opositor Partido Revolucionario Dominicano (PRD), durante los años de Trujillo. Sus políticas de izquierda, incluyendo la redistribución de tierras, la nacionalización de determinada participación extranjera, y los intentos llevar a los militares bajo el control civil, irritó a los oficiales militares, la jerarquía católica, y a la clase alta, que temían "otra Cuba". En septiembre de 1963, Bosch fue derrocado por un golpe militar de derecha encabezado por el coronel Elías Wessin y Wessin y fue reemplazado por una junta militar de tres hombres. Bosch fue al exilio en Puerto Rico.

Más tarde, un triunvirato civil estableció supuestamente una dictadura de facto hasta el 16 de abril de 1965, cuando la creciente insatisfacción generó otra rebelión militar el 24 de abril de 1965 que exigía la restauración de Bosch. Los insurgentes, oficiales reformistas civiles y combatientes leales a Bosch al mando del coronel Francisco Caamaño, y que se hacían llamar los "constitucionalistas", efectuaron un golpe de estado, tomando el palacio nacional. Inmediatamente, las fuerzas militares conservadoras, encabezadas por Wessin y Wessin y quienes se hacían llamar "leales", respondieron con ataques de tanques y bombardeos aéreos contra Santo Domingo.

El general Wessin y Wessin comenzó un avance de tanques sobre la capital el 27 de abril de 1965. Las fuerzas leales recuperaron el control de segmentos de la capital (incluido el palacio), pero fueron rechazados en la Batalla del Puente Duarte y diezmados por los ataques rebeldes.

El 28 de abril de 1965, los militares del ejército anti-boschistas solicitaron la intervención militar de EE. UU. y las fuerzas de EE. UU. desembarcaron, ostensiblemente para proteger a los ciudadanos estadounidenses y evacuar a otros ciudadanos extranjeros. En lo que fue inicialmente conocido como "Operation Power Pack", 23 000 soldados estadounidenses fueron enviados a la República Dominicana.

Denegando la victoria militar, los rebeldes "constitucionalistas" rápidamente formaron un Congreso constitucionalista eligiendo a Caamaño presidente del país. Los Funcionarios estadounidenses se opusieron y apoyaron general Antonio Imbert Barrera. El 7 de mayo, Imbert Barrera fue juramentado como presidente del llamado Gobierno de Reconstrucción Nacional. El siguiente paso en el proceso de estabilización, según lo previsto por Washington y la OEA, fue arreglar un acuerdo entre el presidente Caamaño, y el presidente Imbert Barrera para formar un gobierno provisional comprometido a elecciones anticipadas. Sin embargo, Caamaño se negó a reunirse con Imbert hasta que varios de los oficiales leales, incluyendo Wessin y Wessin, se hicieron para salir del país.

El 13 de mayo el general Imbert comenzó la ""Operación Limpieza"" y sus fuerzas tuvieron éxito en la eliminación de focos de resistencia rebelde fuera de Ciudad Nueva y en censurar a Radio Santo Domingo. La "Operación Limpieza" terminó el 21 de mayo.

El 14 de mayo los estadounidenses establecieron un "corredor de seguridad" que conectaba la Base Aérea de San Isidro y el Puente Duarte con el Hotel Embajador y la Embajada de Estados Unidos en el centro de Santo Domingo, tuvo esencialmente acordonado a la zona constitucionalista de Santo Domingo. Las carreteras fueron bloqueadas y las patrullas corrían continuamente. Unas 6500 personas de muchas naciones fueron evacuadas a un lugar seguro. Además, las fuerzas de EE. UU. lanzaban por aire grandes suministros de socorro para los nacionales dominicanos.

A mediados de mayo, la mayoría de la OEA votó por la "Operación Push Ahead", la reducción de las fuerzas de Estados Unidos y su sustitución por una Fuerza Interamericana de Paz (IAPF). La Fuerza Interamericana de Paz (IAPF) se constituyó formalmente el 23 de mayo. Las siguientes tropas fueron enviadas por cada país: Brasil - 1130, Honduras - 250, Paraguay - 184, Nicaragua - 160, Costa Rica - 21 policías militares, y El Salvador - 3 oficiales de Estado Mayor. El primer contingente en llegar fue una compañía de fusileros de Honduras que pronto fueron respaldados por destacamentos de Costa Rica, El Salvador y Nicaragua. Brasil presentó la mayor unidad, un batallón blindado de infantería. El general brasileño Hugo Alvim asumió el mando de las fuerzas terrestres de la OEA, y el 26 de mayo las fuerzas de EE. UU. comenzaron a retirarse.

El 15 de junio de 1965, tanques estadounidenses M48A3 Patton entraron en la ciudad apoyados por los leales sin que los tanques ligeros AMX-13 y Lanverk L-60 rebeldes los pudieran detener, cayendo la posición norte de estos aunque el bastión principal resistió con el uso de barricadas y cócteles molotov. La lucha continuó el 31 de agosto de 1965, cuando se declaró una tregua. La mayoría de las tropas estadounidenses se marcharon poco después y la vigilancia y las operaciones de paz fueron entregados a las tropas brasileñas, pero un remanente de los militares de EE. UU. se mantuvo hasta septiembre de 1966. 13 soldados estadounidenses murieron mientras que 95 fueron heridos. Los constitucionalistas perdieron a 77 combatientes y 175 heridos.

Frente a las amenazas y los ataques en curso, incluyendo un ataque particularmente violento en el Hotel Matum en Santiago de los Caballeros, Caamaño aceptó un acuerdo impuesto por el gobierno de EE. UU. El Presidente Provisional dominicano, Héctor García Godoy, envió al coronel Caamaño como Agregado Militar de la Embajada Dominicana en el Reino Unido.

En junio de 1966, Joaquín Balaguer, líder del Partido Reformista (que más tarde se convirtió en el Partido Reformista Social Cristiano (PRSC), fue elegido y reelegido para el cargo en mayo de 1970 y mayo de 1974, en ambas ocasiones después de que los principales partidos de oposición se retiraran a finales de la campaña por el alto grado de violencia de los grupos pro-gubernamentales. El 28 de noviembre de 1966 se creó una nueva constitución, firmada y puesta en uso. La constitución indicaba que un presidente debía ser elegido para un mandato de cuatro años. Si había una elección cerrada, habría una segunda vuelta de votación para decidir el ganador. La edad de votar era de dieciocho años, pero las personas casadas menores de dieciocho años también podían votar. Balaguer llevó a la República Dominicana a través de una profunda reestructuración económica, basada en la apertura del país a la inversión extranjera, mientras protegía las industrias de propiedad estatal y de determinados intereses privados. La mayor parte de los primeros nueve años de Balaguer en la presidencia del país experimentaron altas tasas de crecimiento (por ejemplo, una tasa media de crecimiento del PIB del 9.4 por ciento entre 1970 y 1975), mientras que la gente se refería a este suceso como el "milagro dominicano". El exterior, sobre todo la inversión de estadounidense, así como la ayuda extranjera, fluían en el país; el azúcar, para entonces, el producto principal de exportación del país, gozaba de buenos precios en el mercado internacional y el turismo creció enormemente.

Sin embargo, este excelente desempeño macroeconómico no fue acompañado por una distribución equitativa de la riqueza. Mientras un grupo de nuevos millonarios florecía durante las administraciones de Balaguer, los pobres simplemente se convirtieron en más pobres. Es más, los pobres eran generalmente el blanco de represión estatal, y sus reivindicaciones socioeconómicas fueron etiquetadas como "comunistas" y tratados en consecuencia por el aparato de seguridad del Estado. En las elecciones de mayo de 1978, Balaguer fue derrotado en su candidatura para un cuarto periodo consecutivo por Antonio Guzmán, del PRD. Posteriormente, Balaguer ordenó a las tropas asaltar la Junta Electoral y destruir las urnas, declarándose el mismo vencedor. El presidente estadounidense Jimmy Carter y la comunidad internacional se negó a reconocer la supuesta "victoria" de Balaguer, y, frente a la negación de ayuda por parte del exterior, Balaguer tuvo que admitir la derrota.

Antonio Guzmán inauguró su gobierno el 16 de agosto, teniendo el país la primera transferencia del poder pacífica de un presidente elegido libremente a otro. A finales de la década de 1970, la expansión económica, que hasta entonces había continuado con su ritmo determinado, comenzó a decelerarse considerablemente a medida que los precios del azúcar se reducían y aumentaban los del petróleo. Con la inflación y el desempleo creciendo, esto desencadenó una ola de emigración masiva desde la República Dominicana hacia Estados Unidos y Europa.

Las elecciones se celebraron de nuevo en 1982. Salvador Jorge Blanco, del Partido Revolucionario Dominicano derrotó a Bosch y el posible resurgimiento de Balaguer. Jorge Blanco emprendió ciertas reformas sociales y económicas; sin embargo, al producirse una presión fiscal financiera internacional sobre el país, se abrió la puerta a una terrible crisis económica y financiera que puso a la nación en alarmante punto de inflación. Durante este periodo se produjo una serie de levantamientos sociales que dio al traste con la popularidad del PRD en el país y regresando así Balaguer al poder representando al Partido Reformista en 1986 donde se mantuvo en el cargo durante los próximos diez años. Las elecciones de 1990 estuvieron marcadas por la violencia y la sospecha de fraude electoral. Las elecciones de 1994 también se caracterizaron por una violencia generalizada durante la campaña, a menudo dirigida a intimidar a los miembros de la oposición. Balaguer ganó en 1994, pero la mayoría de los observadores dedujeron que las elecciones habían sido arregladas. Bajo la presión de los Estados Unidos, Balaguer acordó celebrar nuevas elecciones en 1996. Él mismo no iría.

En 1996, Leonel Fernández Reyna del Partido de la Liberación Dominicana (PLD) y pupilo de Juan Bosch obtuvo más del 51 % de los votos, a través de una alianza con Balaguer. La primera gran ejecución de Fernández fue la venta de algunas empresas de propiedad estatal. Aunque Fernández fue elogiado por poner fin a décadas de aislamiento y mejorar las relaciones con otros países del Caribe, fue criticado por descuidar la salud pública, la educación, no luchar contra la corrupción y la pobreza que afectaba a un 60% de la población.

En mayo de 2000, Hipólito Mejía del centro-izquierdista PRD fue elegido presidente en medio de un descontento popular por los cortes de energía y la reciente privatización del sector eléctrico. Desde el 1986 no había sido gobierno este partido. El presidente Fernández, en su mandato, firmó los Juegos Panamericanos e Hipólito Mejía llevó a cabo los Juegos Panamericanos del 2003 en el 2003, para lo cual tuvo que construir villas olímpicas, y muchas instalaciones deportivas. A todo lo largo y ancho del país en cada comunidad se construyó un centro polideportivo, como un medio para la juventud y salud de la ciudadanía. El presidente Mejía incentivó la agricultura, y reavivó el campo. En este período hubo un fraude bancario de la entidad financiera BANINTER, uno de los bancos principales, que tenía problemas desde años anteriores, como también el BANCRÉDITO, y el presidente Mejía devolvió a los ahorrantes parte de su dinero para así evitar una crisis tal como el "corralito" de Argentina, y evitar que todos los ahorrantes sacaran el dinero de todos los bancos y se produjera una inestabilidad económica mayor. Su presidencia vio mayor inflación e inestabilidad del peso. Durante su tiempo como presidente, la paridad relativamente estable de la moneda cayó de 16 pesos dominicanos por 1 dólar estadounidense a 60 pesos por cada dólar estadounidense, dejándolo a 42 pesos por un dólar cuando salió del poder. En su gobierno, la República Dominicana participó en la coalición liderada por Estados Unidos en Irak, como parte de la "Brigada Hispanoamericana" dirigida por España durante la Guerra de Irak. En diciembre de 2003 se reportó que al menos tres iraquíes, entre ellos dos niños, resultaron heridos a consecuencia de un ataque con cinco granadas de mortero contra la base en la que estaban los dominicanos en Diwaniya, sin que alguno de los dominicanos resultara afectado. En 2004, el país retiró a sus 604 soldados de Irak. En mayo de 2004, Mejía fue derrotado por el expresidente Leonel Fernández en las elecciones presidenciales.

Fernández, elegido en 2004, estableció medidas de austeridad para desinflar el peso y sacar al país de su crisis económica, y en el primer semestre de 2006, la economía creció 11.7 %, llevando el peso a descender hasta 28 pesos por cada dólar, aunque esta mejoría no duró mucho y el peso se estabilizó en 34 por cada dólar. Su administración se caracterizó por la construcción de grandes obras y las reformas institucionales, pero también por el aumento de la inseguridad ciudadana, los casos de narcotráfico, la corrupción administrativa y del clientelismo político.

En las últimas tres décadas, las remesas de los dominicanos residentes en el extranjero, principalmente en los Estados Unidos, se han convertido cada vez más importante para la economía. De 1990 al 2000, la población dominicana de los EE. UU. se duplicó en tamaño, de 520 121 a 1 041 910, dos tercios de los cuales nacieron en la República Dominicana. Más de la mitad de todos los domínico-estadounidenses viven en Nueva York, con una mayor concentración en el barrio de Washington Heights en el norte de Manhattan. Durante la última década, la República Dominicana se ha convertido en la principal fuente de inmigración hacia Nueva York, y hoy el área metropolitana de Nueva York tiene una mayor población dominicana que cualquier otra ciudad, con excepción de la propia Santo Domingo. Las comunidades dominicanas también se han desarrollado en Nueva Jersey (en particular, Paterson), Miami, Boston, Filadelfia, Providence y Lawrence, Massachusetts. Además, decenas de miles de dominicanos y sus descendientes viven en Puerto Rico. Muchos dominicanos llegan a Puerto Rico ilegalmente por mar a través del Canal de la Mona, algunos para quedarse y otros para pasar a los EE. UU. (ver Inmigración dominicana a Puerto Rico). Los dominicanos residentes en el extranjero enviaron un estimado de 3000 millones de $ en remesas a sus familiares en el país, en el año 2006. En 1997, una nueva ley que entró en vigor, permitiendo que los dominicanos residentes en el extranjero pudieran retener su ciudadanía y ejercer el voto en las elecciones presidenciales. El presidente Fernández, quien creció en Nueva York, fue el principal beneficiario de esta ley.

Fernández fue sustituido por su propio compañero de partido Danilo Medina en las elecciones presidenciales de 2012; Mejía, quien iba como principal contrincante por el PRD, fue vencido por Medina en primera vuelta.

Medina comenzó su mandato con una serie de controvertidas reformas económicas y sociales a fin de hacer frente a la situación fiscal dejada por la administración de Fernández, que a pesar de una supuesta austeridad implementada por su gobierno, dejó un gran déficit fiscal durante su último mandato ascendiente a más de 180 000 millones de pesos dominicanos.



</doc>
<doc id="23522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23522" title="Provincia de Salamanca">
Provincia de Salamanca

Salamanca es una provincia española, situada en el sudoeste de la comunidad autónoma de Castilla y León, con capital en la ciudad de Salamanca. Limita con la provincia de Zamora al norte, con la de Valladolid al noreste, con la de Ávila al este, con la de Cáceres al sur y con Portugal al oeste. Tiene una superficie de km² y en 2018 contaba con 331 473 habitantes.

Tras la división administrativa de 1833, realizada por Javier de Burgos, quedó constituida como tal, formando parte, aunque sin operatividad administrativa, de la región de León. Está dividida en 362 , siendo la segunda provincia española después de Burgos por número de municipios, 11 , 27 unidades básicas de ordenación y servicios del territorio, 32 y 5 .

La bandera consiste en un paño de color púrpura claro con el escudo empleado por la Diputación provincial.

La provincia de Salamanca ocupa una superficie geográfica de 12 349,06 km², lo que la convierte en la tercera provincia de Castilla y León por extensión después de las de León y Burgos y en la decimosexta de España. Limita con la provincia de Zamora al norte, con la provincia de Valladolid al noreste, con la provincia de Ávila al este, con Extremadura al sur y con Portugal al oeste.

Posee altitud media de 823 msnm y existen grandes diferencias entre unas zonas y otras. Con 2428 msnm, el punto más alto de la provincia es el pico del Canchal de la Ceja, en la Sierra de Béjar, y con 116 msnm, el punto más bajo es el valle del Salto de Saucelle, en las arribes.

Sus entidades geográficas diferenciadas son la dehesa (que ocupa toda la zona conocida como Campo Charro), la serranía (Sierras de Gata, Francia-Quilamas y Béjar), la llanura cerealista (principalmente en La Armuña, la Tierra de Peñaranda y parte de la Tierra de Alba), el regadío extenso (comarca de Las Villas) y las arribes del Duero, el Tormes, el Uces, el Huebra y el Águeda (en las comarcas de La Ribera y El Abadengo).

La red hidrográfica salmantina está conformada principalmente por la cuenca hidrográfica del Duero. Sus ríos más importantes son el Tormes, el Águeda, el Huebra, el Yeltes y el propio Duero. Los ríos del sudeste pertenecen a la cuenca hidrográfica del Tajo. Entre ellos destaca especialmente el río Alagón, en el que desembocan la mayoría de los ríos de las vertientes septentrionales de la Sierra de Francia-Quilamas y la Sierra de Béjar.

Varios cauces tienen regulado su caudal mediante pantanos, embalses y presas. La de Salamanca, con más de 3400 hm³, es la tercera provincia española con mayor capacidad de embalse de agua, sólo superada por las de Badajoz y Cáceres. Destacan la presa y el embalse de Almendra como la presa más alta y uno de los embalses más extensos de España. Ambas forman parte de los Saltos del Duero, un zamorano-salmantino complejo hidroeléctrico muy importante a nivel nacional. Las demás presas y embalses de la provincia son las de Águeda, Aldeadávila, Irueña, Navamuño, Riolobos, San Fernando, Santa Teresa, Saucelle y Villagonzalo de Tormes.

En toda la provincia existen cinco espacios naturales protegidos a nivel regional. Son el parque natural de Arribes del Duero, el parque natural de Las Batuecas - Sierra de Francia, el Espacio natural protegido de El Rebollar, la Sierra de Candelario y la Sierra de las Quilamas. En su totalidad, ocupan una superficie de 210 282 hectáreas. Las Sierras de Francia y Béjar y la Meseta Ibérica han sido declaradas reserva de la biosfera.

También existen diez zonas de especial protección para las aves (ZEPA) y trece lugares de importancia comunitaria (LIC). Son las Arribes del Duero, una parte del Campo de Argañán, una parte del Campo de Azaba, los Campos de Alba, Candelario, Las Batuecas - Sierra de Francia, el espacio natural protegido de El Rebollar, la Sierra de las Quilamas, las riberas de los ríos Huebra, Yeltes, Uces y afluentes, las riberas del río Agadón, las riberas del río Águeda, las riberas del río Alagón y afluentes, las riberas del río Tormes y afluentes, y el valle del Cuerpo de Hombre.

La provincia presenta un clima mediterráneo continentalizado con destacada influencia atlántica. Se caracteriza por sus inviernos fríos y semihúmedos y sus veranos calurosos y secos.

La temperatura media anual de la ciudad de Salamanca es de alrededor de 12°C. Es una de las capitales de provincia con las mínimas más frías de España en invierno.

En las Arribes existe un microclima mediterráneo que hace que las temperaturas sean más cálidas. Está motivado principalmente por la menor altitud de la zona. En el observatorio de Mieza (a 646 msnm) se registran 12,2°C de temperatura media anual mientras que en la presa de Aldeadávila (a 220 msnm) y en la presa de Saucelle (a 116 msnm) se registran 15,5°C y 17,1°C respectivamente. Esto resulta especialmente llamativo al compararlo con los datos de cualquier ciudad mediterránea pues no difieren mucho (Valencia registra 16,9°C de media anual). Es así, unos de los puntos más cálidos de la provincia.

La zona con mayor pluviosidad de la provincia es la de serranía. Las Sierras de Gata, Francia-Quilamas y Béjar recogen alrededor de 1000 mm anuales de precipitación y están incluidas en lo que se conoce como la España húmeda. Destaca especialmente como lugar lluvioso la localidad de Navasfrías, en El Rebollar (Sierra de Gata). La comarca de Vitigudino es también bastante húmeda ya que registra una media de 700 mm anuales. Por el contrario, la zona menos lluviosa, con cerca de 400 mm anuales, es la comarca de Las Villas y alrededores de Salamanca.

En el territorio de las actuales provincias españolas de Ávila y Salamanca, y en parte de las de Cáceres, Toledo y Zamora, estuvieron asentados los vetones, un pueblo prerromano de cultura celta del que existen numerosos restos arqueológicos por toda la provincia. Varias localidades tienen un origen vetón. Algunas de ellas importantes. Es el caso de Salamanca (Salmantica), Ledesma (Bletisama) y Ciudad Rodrigo (Augustobriga).

Sus poblados solían establecerse a orillas de los ríos y/o en cerros. Pueden citarse Salamanca y Ledesma siguiendo el curso del Tormes, Bermellar, El Castillo (Saldeana), Moncalvo (Hinojosa de Duero), Picón de la Mora (Picones) y Yecla la Vieja (Yecla) junto al Huebra,Ciudad Rodrigo, Irueña (Fuenteguinaldo) y Lerilla (Zamarra) en espigón a orillas del Águeda y Las Merchanas (Lumbrales), en un meandro del Camaces.

La que después sería la calzada romana de la Plata, debió de ser un camino transitado con anterioridad por los tartesos, debido al comercio de estaño. Esto explicaría la cercanía del gran complejo arqueológico del Berrueco, situado cerca de El Tejado y construido a modo de acrópolis.

Uno de los legados más llamativos de los vetones son los verracos, unas esculturas de piedra con forma de toro o de cerdo encontradas en varios puntos de la provincia. Su función ha sido siempre muy debatida. Lo que está claro es que denotan la importancia del ganado en esta cultura.

La zona situada entre La Armuña y la penillanura salmantina marcaba la frontera entre vetones y vacceos, el otro pueblo prerromano de la provincia. Estuvo asentado en una pequeña parte del sector noreste. La ciudad de Salamanca (Salmantica) fue fundada por los vetones, pero al ser atacada por Aníbal en el 220 a. C. aparece identificada como ciudad vaccea (Helmantica).

Tras la expansión progresiva del dominio romano por la península ibérica, el territorio de la actual provincia de Salamanca quedó integrado en el Imperio romano dentro de la provincia de Lusitania, dentro del conventus iuridicus Emeritense. Destacó en esta época la importancia de Salmántica, Bletisa y Miróbriga, la primera situada en la Vía de la Plata, el principal eje de comunicación romano que atravesaba el oeste hispano.
Son testimonio de este periodo histórico el puente romano de Salamanca, las tres columnas de Ciudad Rodrigo, el Puente Mocho de Ledesma, o las numerosas estelas e inscripciones existentes por toda la provincia.

También fueron importantes las explotaciones auríferas de las Cavenes de El Cabaco y El Maíllo.

Tras la caída de Roma, los alanos se asentaron en el antiguo solar vetton, siendo sustituidos en el control de la actual Salamanca por los visigodos, con quienes la ciudad de Salamanca ya era sede episcopal.

La invasión musulmana de la península ibérica a inicios del siglo VIII, echó a los visigodos del control de estas tierras, librando el último rey godo, Rodrigo, su última batalla en tierras de la actual provincia salmantina, en Segoyuela de los Cornejos. Así, Salamanca quedó en el área denominada "tierra de nadie", una extensa área geográfica situada entre el Sistema Central y la Cordillera Cantábrica que quedó semidespoblada en esta época.

Este hecho no evitó que los cristianos del norte realizasen incursiones en esta zona, como las efectuadas por Alfonso I Ordoño y Alfonso III de Asturias. La reconquista cristiana de Salamanca se demoró hasta que en el 939 Ramiro II de León venciese a Abderramán III en las batallas de Simancas y Alhandega, repoblando varios núcleos del norte de la provincia como Salamanca, Ledesma o Guadramiro.

Tras el primer intento repoblador de Ramiro II en la margen derecha del Tormes, que según Antonio Llorente debió ser de escasa importancia, el territorio salmantino se vio expuesto a una serie de aceifas por parte de las tropas musulmanas de Almanzor a finales del siglo X.

Fueron las posteriores repoblaciones, que vinieron de la mano Alfonso VI y Fernando II de León, las que crearon la mayoría de las localidades actuales de la provincia. De estos monarcas destaca la concesión de fueros a Salamanca por parte de Alfonso VI de León y la restauración del obispado salmantino en el 1102. Asimismo habría que señalar la creación del obispado de Ciudad Rodrigo por parte de Fernando II de León, quien segregó también el concejo de Ledesma del de Salamanca, dándole fueros, hechos que llevaron a la batalla de la Valmuza, un enfrentamiento de las tropas reales con las del concejo de Salamanca, que se negaba a ver desgajado parte de su término.

Un acontecimiento especialmente relevante por lo que supuso con posterioridad, fue la creación en 1218 de la Universidad de Salamanca por parte de Alfonso IX de León, entonces aún como Estudio General del reino, viéndose elevado a la categoría de universidad por real cédula de Alfonso X el Sabio, ratificada por el papa Alejandro IV en 1255.

Por otro lado, en 1311 nació en la ciudad de Salamanca Alfonso XI de Castilla, único rey que ha nacido en la actual provincia salmantina. La Baja Edad Media trajo consigo las luchas entre bandos nobiliarios en Salamanca y Ciudad Rodrigo, así como la creación de múltiples señoríos nobiliarios, como el Condado de Ledesma o el Ducado de Alba de Tormes.

A partir del siglo XV, con la reducción de los concejos que tenían derecho a voto en Cortes, se empieza a configurar el espacio provincial que dará lugar posteriormente a la actual Salamanca. De este modo, las localidades que hasta entonces dependían de los concejos de Ledesma, Ciudad Rodrigo, Montemayor del Río, Béjar o Alba de Tormes para el voto en Cortes, pasaron a hacerlo del de Salamanca.
En 1520 la ciudad de Salamanca apoyó el movimiento de las Comunidades, encabezada por Francisco Maldonado. Pero este hecho no sucedió de la misma manera en Ciudad Rodrigo, dividida entre ambos bandos y donde no llegó a cuajar la revuelta por dicha división, pues antes de la batalla de Villalar ya se registra la postura leal de esta ciudad a Carlos I. No obstante, ello no impidió que la universidad viviese en este siglo una época de esplendor, encabezado por la denominada Escuela de Salamanca. Cabe señalar de este siglo también que en 1543 Felipe II de España contrajo matrimonio en la ciudad de Salamanca con María de Portugal.

Tras la decadencia del siglo XVII, en la que influyó notablemente la riada de San Policarpo en el Tormes en 1626, la ciudad de Salamanca tuvo en el XVIII un nuevo momento de esplendor, finalizándose en dicho siglo la construcción de la Plaza Mayor y la Catedral Nueva, azotada por el Terremoto de Lisboa de 1755. Anteriormente, durante la Guerra de Sucesión, la provincia sufrió los rigores de verse en un bando distinto al escogido por el reino de Portugal, lo que motivó la toma de Ciudad Rodrigo por parte de las tropas portuguesas en 1706, liberada al año siguiente por el ejército borbónico. Durante la Edad Media y Moderna, la condición de frontera de parte del territorio salmantino afectó en gran medida a los habitantes de ambos lados de la Raya, tanto en la cotidianidad de la paz como en la tensión de la guerra.

El siglo XIX se inició con la Guerra de la Independencia, en la cual la provincia de Salamanca fue un campo de batalla decisivo, destacando el guerrillero Julián Sánchez "El Charro". En esta guerra la ciudad de Salamanca fue ocupada por las tropas napoleónicas en 1809, hasta la decisiva batalla de los Arapiles en 1812, ocurrida tras los dos sitios de Ciudad Rodrigo. El fin de la Guerra de Independencia trajo en la provincia el inicio de la época dorada de la industria textil de Béjar, que se prolongó hasta finales del siglo XIX.

Tras la implantación del liberalismo, en 1833 se creó la actual provincia de Salamanca, que quedó encuadrada en la Región Leonesa, pasando la ciudad de Salamanca a albergar la sede de la Diputación de Salamanca; la ciudad de Béjar intentó sin éxito anexionarse en 1850 a la provincia de Ávila y en 1868 trató de constituirse como cabeza de una nueva provincia.

Pese a no ser epicentro de la Primera Guerra Carlista, en la provincia se dieron algunos enfrentamientos entre tropas liberales y carlistas, como el acaecido en Vitigudino en diciembre de 1838. Posteriormente, en 1868, en el contexto de la Revolución Gloriosa, Béjar fue la ciudad que encabezó la misma en la provincia, formándose en esta ciudad una Junta Revolucionaria de Defensa.

En 1873, tras proclamarse la Primera República, Salamanca y Béjar sufrieron sendos levantamientos cantonalistas que, en el caso salmantino, tras cuatro días de éxito, fue sofocado el 26 de julio de 1873, mientras que en el caso bejarano, no pasó de un intento encabezado por varios concejales y el batallón de voluntarios de la república.

El siglo XIX también trajo consigo la llegada del ferrocarril a la provincia, que vivió sus principales hitos con la conexión con Portugal por Vilar Formoso en 1886 y la apertura de la Vía de la Plata en 1896, así como la conexión con Madrid ya en el siglo XX, demorada hasta 1926.

En el siglo XX, Béjar, como principal polo industrial de la provincia, cobró un importante protagonismo. Así, durante la revolución de 1934 (que a nivel nacional tuvo su principal incidencia en el área obrera de Barcelona y las cuencas mineras de Asturias y León) en Béjar se dio una manifestación que finalizó de manera violenta, decretándose el estado de guerra en la ciudad. Las elecciones de febrero de 1936, que dieron una amplia victoria de las derechas en la provincia salmantina, tuvieron el signo contrario en Béjar, con una clara victoria del Frente Popular. Tras el estallido de la Guerra civil española, el 17 de julio de 1936, casi la totalidad de la provincia de Salamanca se situó del bando franquista desde un primer momento, habiendo cierta resistencia al golpe de Estado en la ciudad de Salamanca y, mucha más, en la ciudad de Béjar, que se situó del lado republicano, siendo tomada por las tropas franquistas el 21 de julio. Posteriormente, el control total de la provincia por el bando franquista conllevó la represión de los afines a la República, situando Franco primeramente su Cuartel General en la ciudad de Salamanca, aunque en 1937 trasladó su residencia a Burgos. Precisamente en el Palacio de Anaya de Salamanca, nació el 19 de enero de 1937 Radio Nacional de España.

Del final de los años treinta hay que señalar en la provincia también la explosión del polvorín en la estación ferroviaria de Peñaranda de Bracamonte el 9 de julio de 1939, provocando más de un centenar de fallecidos, más de 1500 heridos así como la destrucción de un millar de casas de dicha localidad, cuya parte sur dejó arrasada la explosión.

De las dos primeras décadas de autarquía bajo mando franquista, quizá lo más destacable fuese la recuperación del proyecto republicano de colonización de las riberas del Tormes y el Águeda, que tuvo continuidad en estos años y supuso la creación de poblados como Cilloruelo, Castillejo, Santa Teresa, Santa Inés (en la ribera del Tormes) o Águeda del Caudillo (en la del Águeda). El final de los años cincuenta y, ya más intensamente a partir de los sesenta, supusieron la industrialización de las ciudades españolas, hecho que desembocó en un vaciamiento del campo salmantino, cuyos habitantes emigraron de forma más o menos masiva a Madrid, Barcelona y País Vasco principalmente, aunque también hubo una emigración intraprovincial, trasvasándose parte de la población rural a la ciudad de Salamanca.

En 1978 la Constitución Española fue aprobada mayoritariamente por los salmantinos, mientras que en 1983 la provincia quedó integrada en la comunidad autónoma de Castilla y León junto a las otras dos provincias de la Región Leonesa y seis provincias de Castilla la Vieja. Se abría así un periodo en que los salmantinos han pasado a elegir mediante sufragio sus representantes en los ayuntamientos, así como en los parlamentos autonómico y nacional. Ciñéndonos a la ciudad de Salamanca, cabe destacar desde la Transición como acontecimientos más importantes, su declaración como Patrimonio de la Humanidad en 1988, así como el de Ciudad Europea de la Cultura en 2002.

En el año 2018 la provincia contaba con 331 473 habitantes, de los cuales 143 978 vivían en la capital provincial. Se trata de un 43% frente al 19% del total de la provincia que suponía en 1950. La provincia de Salamanca es la 8.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (44,09 % frente a 31,96 % del conjunto de España).

La provincia de Salamanca es una de las más afectadas por el riesgo de despoblación, lo que se conoce como la España vaciada, pues desde ya hace varias décadas se produce un continuo proceso de emigración hacia las ciudades, sobre todo a Madrid, Barcelona, Bilbao y otras capitales como Valladolid o la propia Salamanca. Durante principios del Siglo XXI, la capital provincial no registra un gran aumento de población, cosa que sí hacen las localidades de su área metropolitana, más conocida como Alfoz de Salamanca, que se diferencia de la mayoría de las otras áreas metropolitanas de España en que es muy compacta. Su extensión total no llega a los 200 km² y la distancia a la capital de los municipios que la componen oscila entre los 0 km de Santa Marta de Tormes (el municipio más poblado del área después de Salamanca capital) hasta los 11 km del municipio de Terradillos (Urbanización El Encinar).

Tras la ciudad de Salamanca, tan solo 9 municipios salmantinos superan los 5000 habitantes. Son Santa Marta de Tormes, Béjar, Ciudad Rodrigo, Villamayor de la Armuña, Carbajosa de la Sagrada, Peñaranda de Bracamonte, Villares de la Reina, Guijuelo y Alba de Tormes.

El gobierno y la administración de la provincia de Salamanca corresponde a la Diputación Provincial de Salamanca, según lo expuesto en el estatuto de autonomía de Castilla y León. La sede se halla en el Palacio de La Salina desde 1884. Su presidente es Francisco Javier Iglesias del PP.

Tiene competencias en el ámbito del asesoramiento, cooperación y asistencia a municipios. Presta también servicios supramunicipales de carácter provincial. Su composición se establece por elección indirecta a partir de los resultados de las elecciones municipales en el conjunto de los 362 municipios salmantinos, repartidos proporcionalmente entre los partidos judiciales que la componen.

Según el artículo 204 de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General las provincias con menos de 500 000 habitantes, como es el caso de la de Salamanca, tendrán una Diputación provincial compuesta por 25 diputados provinciales.

La delegación territorial de la Junta de Castilla y León tiene su sede en la Calle del Príncipe de Vergara, 53-71, Salamanca. El titular del cargo es Bienvenido Mena Merchán. Según el artículo 43.1 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, representa a la Junta y a cada una de las Consejerías.
La subdelegación del Gobierno en la provincia tiene su sede en la calle Gran Vía, 31, Salamanca. La titular del cargo es Mª Encarnación Pérez Álvarez. Según el artículo 75 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, a los subdelegados del Gobierno les corresponde: a) Desempeñar las funciones de comunicación, colaboración y cooperación con la respectiva Comunidad Autónoma y con las Entidades Locales y, en particular, informar sobre la incidencia en el territorio de los programas de financiación estatal. En concreto les corresponde: 1.º Mantener las necesarias relaciones de cooperación y coordinación de la Administración General del Estado y sus Organismos públicos con la de la Comunidad Autónoma y con las correspondientes Entidades locales en el ámbito de la provincia. 2.º Comunicar y recibir cuanta información precisen el Gobierno y el órgano de Gobierno de la Comunidad Autónoma. Realizará también estas funciones con las Entidades locales en su ámbito territorial, a través de sus respectivos Presidentes. b) Proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades, garantizando la seguridad ciudadana, todo ello dentro de las competencias estatales en la materia. A estos efectos, dirigirá las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en la provincia. c) Dirigir y coordinar la protección civil en el ámbito de la provincia. d) Dirigir, en su caso, los servicios integrados de la Administración General del Estado, de acuerdo con las instrucciones del Delegado del Gobierno y de los Ministerios correspondientes; e impulsar, supervisar e inspeccionar los servicios no integrados. e) Coordinar la utilización de los medios materiales y, en particular, de los edificios administrativos en el ámbito territorial de su competencia. f) Ejercer la potestad sancionadora y cualquier otra que les confiera las normas o que les sea desconcentrada o delegada.

La provincia de Salamanca elige a once representantes en las Cortes de Castilla y León. En las elecciones autonómicas de 2011 resultaron elegidos Alfonso Fernando Fernández Mañueco, Francisco Julián Ramos, Julio Santiago Delgado, María Concepción Miguélez, María Josefa García, Purificación Pozo García y Salvador Cruz García por el PP y Ana María Muñoz, Fernando Pablos Romo, Juan Luis Cepa Álvarez y Mª del Rosario Gómez por el PSOE. En las elecciones autonómicas de 2015 resultaron elegidos María Josefa García Cirac, Alfonso Fernando Fernández Mañueco, María Lourdes Villoria López, Salvador Cruz García, Francisco Julián Ramos Manzano y María Concepción Miguélez Simón por el PP, Fernando Pablos Romo, Ana María Muñoz de la Peña González y Juan Luis Cepa Álvarez por el PSOE y David Castaño Sequeros y Manuel Hernández Pérez por Ciudadanos. En las elecciones autonómicas de 2019 resultaron elegidos Salvador Cruz García, Rosa María Esteban Ayuso, Alfonso Fernando Fernández Mañueco y María del Carmen Sánchez Bellota por el PP, Juan Luis Cepa Álvarez, María del Carmen García Romero, Fernando Pablos Romo y Rosa María Rubio Martín por el PSOE y David Castaño Sequeros y María Montero Carrasco por Ciudadanos.

Alfonso Fernández Mañueco es el presidente de la Junta de Castilla y León desde el 12 de julio de 2019. Es procurador en las Cortes de Castilla y León desde el 17 de junio de 2003, al tiempo que lo compaginaba con su puesto como alcalde de Salamanca, desde el 11 de junio de 2011 hasta el 12 de diciembre de 2018.

La provincia de Salamanca elige a cuatro representantes en el Congreso de los Diputados. En las elecciones generales de 2011 resultaron elegidos Gonzalo Robles Orozco, José Antonio Bermúdez de Castro y María Jesús Moro por el PP y Jesús Caldera Sánchez-Capitán por el PSOE. En las elecciones generales de 2015 resultaron elegidos José Antonio Bermúdez de Castro y María Jesús Moro Almaraz por el PP, David Serrada Pariente por el PSOE y Pablo Yáñez González por C's. En las elecciones generales de 2016 resultaron elegidos José Antonio Bermúdez de Castro, María Jesús Moro Almaraz y Bienvenido de Arriba Sánchez por el PP y David Serrada Pariente por el PSOE. En las elecciones generales de abril de 2019 resultaron elegidos José Antonio Bermúdez de Castro y María Jesús Moro Almaraz por el PP, David Serrada Pariente por el PSOE y José Antonio Mirón Canelo por C's. En las elecciones generales de noviembre de 2019 resultaron elegidos José Antonio Bermúdez de Castro y María Jesús Moro Almaraz por el PP, David Serrada Pariente por el PSOE y Víctor Guido González Coello de Portugal por Vox.

La provincia de Salamanca elige además a cuatro representantes en el Senado. En las elecciones generales de 2011 resultaron elegidos Isabel Jiménez García, Jose Muñoz Martín y Julián Lanzarote por el PP y Elena Diego por el PSOE. En las elecciones generales de 2015 resultaron elegidos Gonzalo Jesús Robles Orozco, Francisco Javier Iglesias García y Esther Basilia del Brio González por el PP y Rosa María López Alonso por el PSOE. En las elecciones generales de 2016 resultaron elegidos Gonzalo Jesús Robles Orozco, Francisco Javier Iglesias García y Esther Basilia del Brío González por el PP y Rosa María López Alonso por el PSOE. En las elecciones generales de abril de 2019 resultaron elegidos Bienvenido de Arriba Sánchez, Gonzalo Jesús Robles Orozco y Esther Basilia del Brío González por el PP y María Elena Diego Castellanos por el PSOE. 

En Salamanca existen la Asociación para el Desarrollo de la Comarca de Ciudad Rodrigo (ADECOCIR), la Asociación para el Desarrollo de la Zona Oeste de Salamanca (ADEZOS), la Asociación para el Desarrollo Rural y Económico de las Comarcas de Campo Charro Alba de Tormes y Guijuelo (ADRECAG), la Asociación para el Desarrollo Integral de las Sierras de Salamanca (ADRISS) y la Asociación para el Desarrollo Rural Endógeno del Territorio Nordeste de Salamanca. Gestionan una importante cuantía de los presupuestos autonómicos, provinciales y europeos.

                      362 términos municipales

                                       5 partidos judiciales

                                11 comarcas principales

                         22 comarcas y subcomarcas

Actualmente la provincia de Salamanca se encuentra dividida en 362 municipios o ayuntamientos que administran a una o varias localidades.

Es la segunda provincia española con mayor número de municipios, por detrás de la de Burgos. La mayoría de ellos tienen menos de 1000 habitantes.

En 17 municipios salmantinos se han constituido 19 entidades locales menores. Se trata de Águeda del Caudillo (Ciudad Rodrigo), Aldeaseca de Armuña (Villares de la Reina), Bercimuelle (Puente del Congosto), Boadilla (La Fuente de San Esteban), Bocacara (Ciudad Rodrigo), Campillo de Salvatierra (Guijuelo), Cespedosa de Agadones (Herguijuela de Ciudad Rodrigo), Fuentebuena (Béjar), Galleguillos (Gajates), Guadapero (Serradilla del Arroyo), Herrezuelo (Anaya de Alba), La Lurda (Garcihernández), Mozodiel de Sanchiñigo (Villamayor), Navagallega (Membribe de la Sierra), Santa María de los Llanos (Santibáñez de la Sierra), Turra de Alba (Pedrosillo de Alba), Valdesangil (Béjar), Villanueva de los Pavones (La Orbada) y Villarejo (Zamarra).

La provincia de Salamanca tiene 32 mancomunidades. Son agrupaciones de varios municipios que gestionan servicios como el agua o la basura.

Un mismo municipio puede pertenecer a una o varias mancomunidades. También se da el caso de municipios no adscritos a ninguna de ellas.

Las necesidades judiciales de los municipios de la provincia de Salamanca se gestionan en 5 ciudades que conforman 5 partidos judiciales.


Las comarcas de la provincia de Salamanca son demarcaciones histórico-tradicionales, culturales y/o geográficas que no cuentan con ninguna función administrativa. Las únicas demarcaciones administrativas de la provincia son las de los municipios, los partidos judiciales y las mancomunidades. En toda Castilla y León ocurre lo mismo pues la única comarca castellano y leonesa reconocida por ley es la del Bierzo. Si obviamos las subcomarcas, en la provincia de Salamanca se contabilizan 11 comarcas principales.

La comarca de Vitigudino cuenta con las subcomarcas de El Abadengo, Las Arribes, la Tierra de Vitigudino y La Ramajería, la comarca de Ciudad Rodrigo con las de La Socampana, el Campo de Argañán, el Campo de Yeltes, Campo de Agadones, el Campo de Robledo y El Rebollar, la Tierra de Peñaranda con Las Guareñas y la comarca de Guijuelo con Entresierras, Salvatierra y el Alto Tormes. En total se contabilizan 22 comarcas y subcomarcas aunque existen otras zonas que también podrían catalogarse como subcomarcas pero que no cuentan con una entidad destacada, es decir, que o son muy pequeñas o no tienen una demarcación clara. Es el caso del valle de Las Batuecas, Las Quilamas y La Calería (Sierra de Francia), La Huebra (Campo de Salamanca), el Campo de Azaba (Campo de Argañán) y el Alto Alagón y Las Bardas (Entresierras).

En el campo de la energía hidroeléctrica, Salamanca es la primera provincia española en potencia instalada, debido en gran parte a que la presa de Aldeadávila posee la central hidroeléctrica con mayor capacidad productiva del país. Con 1139 MW, solo la supera, en potencia instalada, el complejo de Cortes de Pallás-La Muela (Valencia). La otra central salmantina importante es la de la presa de Almendra, con 810 MW instalados.

En el campo de la energía eólica, es la provincia castellanoyleonesa con menos instalaciones, debido en gran parte a los numerosos espacios protegidos que tiene, también a la vigencia de un plan eólico provincial desfasado, que data de 1998. Salamanca cuenta con los parques eólicos de Bandeleras (36 MW), Las Dueñas (31,45 MW), Los Concejiles (11,69 MW), Matabuey (16,2 MW), Teso Santo (50 MW) y Rodera Alta (34 MW).

Respecto a la energía solar, cabe decir que la planta situada entre los municipios de Zarapicos y San Pedro del Valle fue inaugurada en 2007 como la segunda mayor del mundo. Teniendo en cuenta la celeridad con la que se construyen nuevas plantas solares, pronto se vio superada.

Salamanca no posee centrales térmicas ni nucleares pero la Empresa Nacional del Uranio (ENUSA) tiene en Juzbado la fábrica de combustible nuclear que abastece de uranio a todas las centrales nucleares de España. También a los reactores de nueve francesas. Exporta el 70 % de lo que fabrica.

De la red de carreteras salmantinas destacan especialmente la Autovía Ávila-Salamanca (A-50), la Autovía de Castilla (A-62) y la Autovía Ruta de la Plata (A-66). Las dos últimas forman parte de las rutas europeas E80 y E803. Salamanca capital cuenta con las circunvalaciones SA-20 y SA-11.

La red ferroviaria cuenta en la provincia con las líneas Salamanca - Fuentes de Oñoro - Portugal, Salamanca - Ávila - Madrid y Salamanca - Medina del Campo - Valladolid. También existen la línea Zamora - Salamanca - Plasencia y la línea La Fuente de San Esteban - Barca d'Alva que se encuentran totalmente abandonadas. Esta última está declarada Bien de Interés Cultural desde el año 2000.

Salamanca es una de las cuatro ciudades castellanoyleonesas que cuenta con una instalación aeroportuaria, el Aeropuerto de Matacán. Ofrece vuelos a Barcelona durante todo el año y a Palma de Mallorca, Menorca, Málaga, Gran Canaria, Tenerife y Lanzarote durante el verano. Fue sede de Iberia durante la guerra civil española y albergó la Escuela Nacional de Aeronáutica entre 1974 y 1993, luego sucedida por SENASA y Adventia.

En televisión existe la desconexión provincial de Castilla y León Televisión a través de La 8.

En prensa, los diarios más destacados son "La Gaceta de Salamanca", "Salamanca 24 horas", "Salamanca RTV al día" y "Tribuna de Salamanca". Este último cerró su edición impresa en 2011 y "El Adelanto de Salamanca" cesó su actividad total en 2013. Tanto "Salamanca 24 horas" como "Salamanca RTV al día" (antes "Diario de Salamanca") nacieron en internet, este último apostando por la creación de portales de noticias comarcales, independientes de la cabecera principal. "El Norte de Castilla", decano de la prensa española y líder en Castilla y León, inauguró en 2013 una nueva edición del periódico en Salamanca.

La ciudad de Salamanca celebra el 12 de junio las fiestas de su patrón San Juan de Sahagún y el 8 de septiembre las de su patrona la Virgen de la Vega. También festeja otras muy famosas como el lunes de aguas y la Semana Santa, declarada de interés turístico internacional.

En el resto de la provincia son de interés turístico nacional la procesión del Corpus Christi de Béjar con los Hombres de Musgo, el Carnaval del Toro de Ciudad Rodrigo y la Loa de La Alberca. De interés turístico regional se celebran la fiesta de El Noveno de San Felices de los Gallegos a mediados de mayo, la boda típica de Candelario en el segundo domingo de agosto, el Corpus Christi de La Alberca, la matanza típica de Guijuelo durante enero y febrero, La Charrada de Ciudad Rodrigo cada sábado santo y las fiestas patronales de Santa Teresa de Alba de Tormes a mediados de octubre.

Otras fiestas destacadas son los ofertorios de La Alberca, Mogarraz, Cepeda y San Martín del Castañar, el Petitorio de Navidad de Sequeros, los Espantos de Ledesma, La Misa del Gallo de Macotera, La Robra de El Cabaco, la cena de San Silvestre en Aldea del Obispo y La Chorizá de Puerto Seguro.

El 5 de febrero, se celebra la fiesta de Las Águedas en muchas localidades de la provincia. Es especialmente vistosa la de Miranda del Castañar. Otras fiestas comunes en muchas localidades son las animadas por encierros y corridas de toros. Se celebran en Alba de Tormes, Aldeadávila de la Ribera, Cepeda, Ciudad Rodrigo, Fuenteguinaldo, Gallegos de Argañán, Ledesma, Lumbrales, Los Santos, Ledesma, Lumbrales, Macotera, Martín de Yeltes, San Felices de los Gallegos, Sancti-Spíritus, Saucelle, Villarino de los Aires, Villavieja de Yeltes, Vilvestre y Vitigudino.

Entre sus productos cabe destacar el jamón de Guijuelo, la denominación de origen más famosa de la provincia. También son reconocidos, aunque menos famosos, la Carne de Morucha, el Cerdo Ibérico de Salamanca, la Ternera Charrael Queso Arribes de Salamanca, el farinato de Ciudad Rodrigo, la lenteja de La Armuña, el garbanzo de Pedrosillo y la cereza de la Sierra de Francia. Como platos típicos gozan de fama el hornazo, que en Cepeda está cubierto de azúcar, el limón serrano y la sopa de ajo. Otros menos conocidos son el lechazo, el cochinillo, la chanfaina, las patas de cordero, el calderillo bejarano, el bollo maimón, los chochos de yema y las rosquillas de Ledesma.

El traje charro es comúnmente conocido y usado en las festividades de toda la provincia aunque en algunas comarcas tienen su propio traje tradicional, como es el caso de la Sierra de Francia, El Rebollar, La Ribera, La Armuña y la Sierra de Béjar. El de esta última es el protagonista principal de la boda típica de Candelario, fiesta de interés turístico regional.

El castellano es la única lengua oficial en toda la provincia de Salamanca pero también se hablan otras muy minoritarias como el leonés y el portugués.

Hace siglos fue relativamente extenso el dominio del leonés. Era la lengua de los repobladores que se instalaron en la provincia tras la reconquista y está reconocido por la Junta de Castilla y León en su Estatuto de Autonomía debido a su mayor presencia en otras provincias, sobre todo en la de León, algo menos en la de Zamora. En la salmantina, todavía quedan algunos residuos, en mayor o menor grado, al oeste y al sur, en La Ribera, La Ramajería, El Abadengo, el Campo de Robledo, El Rebollar, Los Agadones, la Sierra de Francia y la Sierra de Béjar. En la mayoría de los casos, se trata del uso de determinadas palabras y expresiones lingüísticas del leonés o derivadas del leonés pues prácticamente sólo se conserva como idioma en la comarca de El Rebollar. En ella, sus habitantes lo usan de forma cotidiana y consideran que es un valioso patrimonio cultural a proteger, hasta tal punto que incluso en algunos de sus municipios rotulan el nombre de las calles de forma bilingüe. Se conoce popularmente como habla de El Rebollar o palra d'El Rebollal y se cataloga habitualmente como extremeño, el cual tiene afinidades con la lengua asturleonesa.

El influjo cultural de la prestigiosa Universidad de Salamanca fue probablemente la causa de la rápida castellanización de esta provincia, que dividió y aisló en dos el dominio del leonés. Esto eliminó la continuidad geográfica que seguramente existió con los dialectos del sur de la provincia, que hoy se catalogan como extremeño.

En 1492, Antonio de Nebrija redactó y publicó en Salamanca la primera gramática de la lengua castellana, convirtiendo a la ciudad en un referente de esta lengua. Hoy en día lo sigue siendo pero otros motivos y es que los estudiantes extranjeros la eligen prioritariamente entre otras ciudades para aprender el castellano. Debido a esto y otros hitos, se incluye en el Camino de la Lengua Castellana.

Por otra parte y debido al carácter fronterizo de la provincia de Salamanca, el idioma portugués es hablado de forma habitual junto con el castellano en algunas zonas del Campo de Argañán vecinas de Portugal, sobre todo en las localidades de La Alamedilla y Fuentes de Oñoro.








</doc>
<doc id="23530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23530" title="Provincia de León">
Provincia de León

León (Llión, en leonés; León en gallego) es una provincia española situada en el noroeste de la comunidad autónoma de Castilla y León. Su capital es León. Limita al norte con el Principado de Asturias y Cantabria, al este con la provincia de Palencia, al sur con las provincias de Zamora y Valladolid y al oeste con Galicia, concretamente con las provincias de Orense y Lugo. Tiene una extensión de 15 581 km² y en 2018 contaba con 463 746 habitantes.

Como tal, quedó constituida en la división administrativa de 1833, tras las reformas llevadas a cabo por Javier de Burgos, formando parte, aunque sin operatividad administrativa, de la región de León. Está dividida en , agrupados en siete partidos judiciales: Sahagún, León, La Bañeza, Ponferrada, Astorga, Cistierna y Villablino.

Lugar de paso entre importantes regiones de la península ibérica, por la provincia leonesa discurren dos grandes rutas: de sur a norte la Vía de la Plata, y de este a oeste el Camino de Santiago.

Como es común en la mayor parte de España, la provincia toma su nombre de su capital, la ciudad de León. El origen del nombre de esta proviene de la palabra latina "legio", que hace referencia a la legión que fundó la ciudad en su actual emplazamiento. Esta tesis, comúnmente aceptada, se refuerza con el todavía válido gentilicio "legionense" para referirse a los habitantes de la ciudad. La evolución de "Legio" a "León" se explica fácilmente, pues en latín clásico, la "gi" se pronuncia como si fuese una "gui", por lo que la pronunciación de "Legio" sería "Leguio", algo que acabó derivando en el "Leio" o "Leionem", que a su vez acabaron en el nombre actual de León.

La efigie del león como símbolo de la provincia aparece documentado por vez primera en las monedas acuñadas por el rey Alfonso VII (1126-1157). Hasta ese momento, el signo más común utilizado por los en sus documentos y monedas era la cruz, pero a partir del reinado de dicho soberano, esta se verá desplazada progresivamente por el león. El historiador y heraldista Martín de Riquer expuso que en el año 1148 ya se utilizaba el león como emblema heráldico.

El origen de la bandera actual es desconocido. Por una parte, el diseño de banderas con el símbolo "encerrado" en un escudo en el centro responde a un uso heráldico bastante tardío, y por otra, la primera descripción de un pendón semejante fue encontrada por Waldo Merino en el acta de 18 de febrero de 1789 del Libro de Acuerdos Municipales; en ella pudo leer que el pendón de la ciudad era de color carmesí, con seis tarjetas o pequeños escudos con sendos leones de oro, plata y seda. Del mismo periodo, o algo posterior, es el pendón conservado en el despacho del alcalde de León, el cual consta de un escudo con un león rampante dorado en el centro y dos más pequeños en las puntas, bordados sobre una tela de damasco de color carmesí. Según el historiador Ricardo Chao, este era el pendón de la ciudad que con el paso del tiempo, y con algunas variaciones, acabó representando a toda la provincia y a toda la región.

La provincia de León se localiza en la parte noroccidental de la península ibérica, en la comunidad autónoma de Castilla y León (España). Limita por el norte con el principado de Asturias y con Cantabria, donde la cordillera Cantábrica juega el papel de frontera natural entre la meseta Norte y la costa cantábrica. Por el oeste, son distintas unidades del macizo Galaico-Leonés quienes ejercen de frontera con las provincias gallegas de Orense y Lugo. Al sur limita con las provincias de Zamora y Valladolid y al este con la provincia de Palencia, sin que exista una frontera natural entre ellas.

El territorio de la provincia de León no constituye una unidad homogénea sino que se pueden diferenciar tres grandes unidades geológicas: al norte, coincidiendo con la unidad morfológica de la cordillera Cantábrica, aflora el zócalo paleozoico, al oeste se encuentra la depresión del Bierzo y el conjunto constituyente del macizo Galaico-Leonés, y el resto del territorio lo constituye la cuenca sedimentaria que ocupa la mayor parte de la comunidad autónoma y en la que se distinguen dos tipos de roquedo, los materiales del viejo zócalo del Primario y los materiales sedimentarios depositados durante el Terciario y el Cuaternario en el centro de la misma.

Desde el punto de vista estructural, el relieve de la provincia se organiza en torno a tres grandes unidades morfológicas: la cordillera Cantábrica, el macizo Galaico-Leonés y la Meseta. Las formaciones montañosas ocupan una parte importante del relieve, estando más del 50 % de la superficie total por encima de los 1000 metros de altitud.


La cordillera Cantábrica está representada por el llamado macizo Asturiano. De entre todo el conjunto destacan los Picos de Europa, donde los contrastes topográficos resultado de la orogenia hercínico-alpina se han visto acentuados por el encajonamiento de la red fluvial (con profundas hoces como el desfiladero de Los Beyos y la garganta del Cares), y donde encontramos cumbres que pasan de los 2500 m de altitud como Torre de Cerredo (2648 m) o Torre del Llambrión (2642 m). Las formas verticales, los circos glaciares, los complejos kársticos, las gargantas, los neveros, los, las dolinas y las simas son los elementos más significativos.

En la zona occidental, las alineaciones se disponen de oeste a este, dejando corredores fluviales que, en el caso de los ríos Luna y Omaña, abrieron las depresiones que conforman las comarcas de Babia y Omaña. En el sector central, distintos cursos de agua abrieron valles transversales de disposición norte-sur, llegando a formar en algunas ocasiones gargantas como las Hoces de Vegacervera o las Hoces de Valdeteja. El modelado glaciar y el modelado kárstico dejaron su impronta con formaciones como la cueva de Valporquero.

Los montes galaico-leoneses cierran a la provincia por el oeste, separándola de Galicia. Constituyen un abombamiento del antiguo macizo paleozoico que se fracturó en distintas unidades: la sierra de Gistredo, con el pico Catoute (2117 m), los Montes de León, con el Teleno (2188 m), La Cabrera, con el Vizcodillo (2121 m), y las montañas occidentales como los Ancares, con el Cuiña (1992 m), y el Caurel, con el Montouto (1541 m). En el centro de todas ellas se formó la hoya del Bierzo caracterizada por un paisaje de campiñas y vegas. Las cumbres son aplanadas, interrumpidas por alineaciones de crestones de cuarcitas (picones, altos, peñas), y las formas glaciares se manifiestan con ejemplos de valles en U o con lagos como los de Truchillas y La Baña.

El sector leonés de la Meseta ocupa la parte central y sureste de la provincia siendo el extremo noroeste de la cuenca sedimentaria que ocupa el interior de España. Con una altitud media entre 700 y 1000 metros de altitud, es un relieve casi horizontal de páramos con suaves ondulaciones tan sólo interrumpidos por terrazas e interfluvios, formados por los ríos que descienden, tanto de la cordillera Cantábrica como del macizo Galaico-Leonés. A estos relieves planos y elevados se les conoce como páramos de rañas o chanas. En la zona sur, sobre los materiales sedimentarios la erosión originó amplios valles con interfluvios que apenas destacan. Estas llanuras onduladas, al entrar en contacto con los páramos del centro de la cuenca, dejan de ser espacios abiertos al ser interrumpidas por cerros testigo, tesos o alcores.


Debido a su estructura montañosa, la provincia leonesa reparte su territorio entre tres cuencas hidrográficas: Cantábrico, Miño-Sil (hasta 2008, ambas conformaban la Confederación Hidrográfica del Norte), y Duero. La cuenca del Cantábrico representa tan sólo el 2,2 % de la superficie, limitándose, por un lado, a los valles de Sajambre y Valdeón, drenados por los ríos Sella y Cares, y por otro, a los valles de Balouta y Suarbol con los ríos Balouta y Moreira, que fluyen hacia el río Navia.

La cuenca del Miño-Sil representa el 27,7 % de la superficie provincial y está separada de la cuenca del Duero por los Montes de León, a partir de los cuales, y hacia el oeste, se expande el sistema del Sil. Este, que nace a más de 1500 metros de altitud en la vertiente leonesa del puerto de Somiedo, atraviesa las comarcas de Laciana, El Bierzo y La Cabrera Baja y tiene como aportes principales, dentro de la provincia, a los ríos Boeza, Cúa, Burbia, Selmo y Cabrera.

La cuenca del Duero representa el 72,1 % de la superficie y tiene como eje principal el río Esla, uno de los principales afluentes del Duero con 5040 hm al año. A él vierten sus aguas la mayor parte de cursos fluviales de la cuenca a través de sus afluentes Porma (con su afluente el Curueño), Bernesga (con su afluente el Torío), Cea y Órbigo (con sus afluentes Tuerto, Turienzo, Duerna, Jamuz y Eria). También forman parte de la cuenca el río Valderaduey, que vierte sus aguas al Duero en las cercanías de Zamora, y el río Grande, que desde los valles de Besande y Valverde de la Sierra desagua en el Carrión, ya en la provincia de Palencia.


Entre los lagos y lagunas de origen natural podemos distinguir dos tipos, los de origen glaciar y los esteparios. A los primeros corresponden, entre otros, los lagos Ausente e Isoba en Puebla de Lillo, el lago de La Baña, el lago de Truchillas o el Pozo Cheiroso en Valdeprado. De tipo estepario son, entre otras, la laguna de Chozas de Arriba, las lagunas de Sahelices del Payuelo, la laguna de Cal en Fontecha, la Laguna Grande en Bercianos del Real Camino y la laguna de Villadangos del Páramo.

El deterioro de la capa freática ha provocado la desaparición de muchos de los humedales que existían en la provincia, al igual que la desecación de lagunas en el Páramo tras la concentración parcelaria y la puesta en marcha del regadío artificial. En su obra de 1948, Luis Pardo describió 125 en León, de los cuales sobreviven tan sólo medio centenar.


Varios cauces fluviales tienen regulado su caudal mediante pantanos, embalses y presas. En la cuenca del Miño-Sil se encuentran los de La Campañana, Las Rozas, Matalavilla y Bárcena. Excepto este último, que también se usa para abastecimiento y regadío, todos ellos sirven para generar energía hidroeléctrica.

En la cuenca del Duero se sitúan los de Barrios de Luna, Casares, Porma, Riaño y Villameca. La mayoría de ellos genera también energía hidroeléctrica además de su uso como abastecimiento y regadío, y algunos de ellos, como los de Barrios de Luna, Porma y Riaño, son usados también para la práctica de , estando en el del Porma la Escuela de Deportes Náuticos de Castilla y León.

En términos climáticos, la provincia de León sirve de transición entre la Meseta y las zonas montañosas. El clima predominante es el mediterráneo continentalizado, aunque matizado en algunas zonas, como el noroeste, de influencia atlántica, y la hoya berciana, de temperaturas más suaves. En general, son características una elevada amplitud térmica (desde los 12 a los 20 °C), inviernos fríos y largos, primavera y otoño cortos, heladas y veranos cortos y calurosos.

Las precipitaciones se reparten de forma irregular a lo largo del año y dependiendo de la zona. Así, en la franja norte y noroeste se alcanzan los 1500 mm anuales mientras que en determinadas zonas del sur de la provincia apenas llegan a los 500 mm. Dichas precipitaciones se concentran sobre todo en otoño y primavera con un mínimo en verano, especialmente acentuado en la llanura, y en forma de nieve en invierno.

En cuanto a las temperaturas, en general es un clima frío debido a la altitud y la abundancia de heladas (que persisten de noviembre a mayo), siendo más intenso en las zonas montañosas llegando a alcanzar los –18 °C por ejemplo en Villamanín. Los veranos son cortos, siendo los días más calurosos entre el 15 de julio y el 15 de agosto en que se pueden llegar a superar los 30 °C.

La flora de la provincia de León es muy variada, con unas 3000 especies distintas que representan el 20 % de las que se pueden encontrar en la península ibérica. Las formaciones vegetales presentes muestran una diferenciación entre la llanura y la montaña, aunque en ambos dominios predominan las especies mediterráneas y de transición a la vegetación atlántica.

Tras la última glaciación, se implantó un clima más árido propiciando el desarrollo de vegetación xerófila y así, el hayedo retrocedió a las montañas Cantábricas. Allí donde este se retiró, se implantó la encina, estando actualmente presente solo en rodales dispersos ya que la mayor parte desapareció al sustituirse por tierras de cultivo. Son montes de pies raquíticos, utilizados tradicionalmente para carboneo y leña, de los cuales el más extenso es el encinar de Becares. Junto a la encina se desarrollan el quejigo y las sabinas, que se encuentra en espacios más áridos y de más baja temperatura, como los sabinares de Crémenes y Mirantes de Luna. En las zonas más húmedas se desarrolla el rebollo, ocupando grandes superficies (siendo la provincia leonesa la que mayor extensión presenta de ellos) como monte degradado que ha perdido su porte original.

En cuanto a la montaña, ofrece matices como la altura, la temperatura o la humedad. Hasta los 1400 metros de altitud se desarrollan los rebollares que enlazan con las repoblaciones de pino silvestre (o en estado natural como en Cofiñal), y en la base con los robledales de carballo y albar, con los bosques de castaños en El Bierzo o los hayedos de las montañas Cantábricas, entre los cuales destaca el Faedo de Ciñera, considerado en 2007 el bosque mejor cuidado de España.

El sotobosque de estos bosques está cubierto por formaciones de matorrales constituidas por helechos, brezo o tojo. Allí donde los árboles no pueden crecer por efecto del frío y de los vientos se encuentra una vegetación de constituida por piornos, enebros, escobas o retamas. La variada masa forestal favorece la aparición de distintas especies de musgos y líquenes, como barbas de capuchino, pulmonarias o musgo de Islandia, así como una abundante flora micológica.

La provincia cuenta con una fauna rica y variada debido a su situación de transición entre el mundo mediterráneo y el eurosiberiano y entre la llanura y la montaña. Así, en cuanto a los íctidos, las aguas leonesas sustentan especies autóctonas como trucha común, tenca y barbo o alóctonas como el lucio. En relación a los distintos medios acuáticos están presentes anfibios como el tritón jaspeado, mamíferos como el desmán o la nutria, y aves como distintas especies de ánades y lavanderas o el martín pescador.

En las zonas llanas de la provincia se encuentran aves como la avutarda o el cernícalo y pequeños mamíferos como la liebre y, en zonas arboladas, la comadreja o el armiño. En el entorno de los núcleos de población son comunes las cigüeñas blancas, la golondrina, distintas especies de páridos, las grajas, que en España tan sólo se reproducen en la zona centro-sur de la provincia, o rapaces como el milano real. En las zonas que dan paso a campiñas o bosques están presentes mamíferos como el jabalí, el zorro, el corzo o el lobo. Por último, en las zonas de montaña, ya sea en pastizales o en bosques, habitan el ciervo, la cabra montés, el rebeco, la perdiz pardilla o la garduña y aves como el águila real.

Sin embargo, las especies más emblemáticas dentro de la provincia son el oso pardo y el urogallo. El primero, en su núcleo occidental, se extiende, dentro de la provincia, por Los Ancares, Laciana, Babia y Omaña, y en su núcleo oriental ocupa la Montaña de Riaño. Amenazado de peligro de extinción, en los últimos años su población se ha incrementado gracias al apoyo de las administraciones y el trabajo de organizaciones como la Fundación Oso Pardo con proyectos de conservación y educación medioambiental. En cuanto al urogallo, desde principios de los años ochenta ha venido sufriendo un retroceso de su población de hasta el 70 % debido a la fragmentación de su hábitat, la baja tasa de reproducción y el alto grado de depredación por lo que se están llevando a cabo programas de conservación mediante mejoras del hábitat o cría en cautividad, entre otros. Además, desde 2005 está constatada la existencia de una población de urogallos en los montes de León, los situados más al sur de todas las poblaciones conocidas, cuya adaptación a un ecosistema mediterráneo resulta única en su especie, viviendo en condiciones de sequía estival y con una dieta distinta a la habitual.


Desde que en 1991 la Junta de Castilla y León se adscribió al marco legal que permitía la protección y regulación de sus espacios naturales, se ha ido configurando una red que, a fecha de 2010, integra cerca de cuarenta espacios bajo distintas figuras de protección. De todos ellos, la provincia de León alberga ocho espacios entre los que destacan el Parque Nacional de Picos de Europa, creado en 1995 a partir de la ampliación del Parque Nacional de la Montaña de Covadonga, y el Parque Regional de Picos de Europa, creado en 1994.

En cuanto a Espacios Naturales están la Sierra de Ancares, ejemplo de convivencia de influencias gallegas, leonesas y cantábricas, Las Médulas, con su característico modelado antrópico fruto de la minería romana, el Valle de San Emiliano, ejemplo de zona de transición entre la flora y fauna eurosiberiana y la mediterránea, y las Hoces de Vegacervera, de alto valor geomorfológico. Por último, los monumentos naturales del lago de La Baña y del lago de Truchillas, que destacan por sus valores botánico, faunístico y geomorfológico pero que en la actualidad se encuentran amenazados por la presencia de explotaciones mineras a cielo abierto.


Las áreas catalogadas como Reserva de la biosfera, reconocidas por la Unesco por su interés científico y su riqueza natural y cultural, están representadas en León por siete espacios que ocupan un total de 3 290,253 km (un 21,12% del total de la superficie provincial).


La Red Natura 2000, cuyo objetivo es asegurar la supervivencia de las especies y hábitats más amenazados de Europa y que consta de Zonas de especial conservación (ZEC), catalogadas previamente como Lugares de Importancia Comunitaria (LIC), de acuerdo con la Directiva de Hábitats, y de Zonas de especial protección para las aves (ZEPA), dadas en virtud de la Directiva de Aves. está presente en la provincia con 16 LIC y 11 ZEPA.

Las provincias son Entidades Administrativas Regionales, inferiores a la comunidad autónoma, determinadas por la agrupación de municipios, con personalidad jurídica propia y plena capacidad para el cumplimiento de la garantía de los principios de solidaridad y equilibrio intermunicipales, en el marco de la política económica y social.

El Gobierno y la administración autónoma de la Provincia corresponden a la Diputación Provincial.

Hasta la creación de las Diputaciones Provinciales, la administración provincial básicamente era un instrumento fiscalizador, pero mediante el artículo 335 de la Constitución de Cádiz (1812) se dotó a las Diputaciones Provinciales de una serie de prebendas como el reparto de las contribuciones, la vigilancia de las infracciones a la Constitución, el censo y estadística provinciales, el establecimiento de los Ayuntamientos constitucionales, etc. Al frente de ella quedaba un Jefe Superior, designado por el Rey. Este nuevo cargo, que ejercía además como Delegado del Gobierno, asumió las competencias de orden público y el poder ejecutivo y servía de enlace entre los Ayuntamientos y la Diputación. Sin embargo, a los catorce meses de existencia, Fernando VII acabó con la obra de Las Cortes declarando nula y sin efecto la Constitución.

Durante el "sexenio absolutista" de Fernando VII (1814-1820), la corriente reformista liberal se paralizó, volviéndose al conservadurismo del antiguo régimen. Tras este período, durante el Trienio Liberal (1820-1823), la cuestión provincialista vuelve a surgir. La Ley para el Gobierno económico-político de las Provincias considera a las Diputaciones como el Ayuntamiento General de la Provincia.

En 1919-1920 fue presidente de la Diputación de León Julio Fernández y Fernández y en 1930 lo fue Germán Gullón Núñez, abogado astorgano de ideas liberales y progresistas y padre del crítico literario, jurista y académico de la RAE Ricardo Gullón. Germán Gullón Núñez formó parte de la Diputación de León que apostaba por la Mancomunidad Castellana, proyecto, que no se llegó a formar administrativamente, de crear una mancomunidad de diputaciones provinciales de Castilla la Vieja, Castilla la Nueva y León con el mayor número de provincias castellanas procurando que se llamase "Castilla y León". En ambos gobiernos fue diputado provincial por el distrito de Sahagún el reputado profesor y matemático José del Corral y Herrero.

La organización territorial de la provincia se divide entre las comarcas, los municipios y las entidades locales. A nivel administrativo no existe una comarcalización oficial a excepción de El Bierzo, reconocida en 1991, por lo que existen divisiones agrícolas, sanitarias o turísticas, entre otras. La única división oficial es la judicial, con el reparto de la provincia entre siete partidos: Sahagún, León, La Bañeza, Ponferrada, Astorga, Cistierna y Villablino.

Sin embargo, desde la Edad Media, momento en el que alcanzaron carácter administrativo y jurisdiccional, se tienen noticias de las comarcas tradicionales de León, cuyos orígenes fueron diversos concejos, señoríos y divisiones eclesiásticas. Así, la montaña oriental se articula en multitud de valles con características propias, abiertos por los ríos Esla, Valdellorma, Cea, Grande, Yuso y sus afluentes, y que cuenta con Cistierna como centro económico, comercial y administrativo. En la montaña central, los valles de los ríos Porma, Curueño y Torío y la cabecera del Bernesga dan personalidad comarcal a la zona, en la cual destaca Boñar como centro comercial y económico. Por su parte, las comarcas de la montaña occidental se agrupan en torno a los ríos Bernesga, Luna y Omaña y tienen a La Robla como su núcleo más dinámico; la mayor parte de estas demarcaciones estaban vinculadas a un castillo de importancia, centro de las mismas durante el periodo de consolidación del reino de Asturias.

Las tierras bajas del sureste provincial se reparten entre diversas comarcas definidas por tipos geográficos como riberas, vegas y páramos; al norte predominan las riberas y vegas de los ríos Bernesga, Torío, Curueño, Porma, Esla y Cea, mientras que al sur se extienden los páramos, interrumpidos por oteros y por las vegas del Órbigo, Esla y Cea. Territorios influenciados históricamente por León y Astorga, sus principales núcleos son las antiguas capitales de jurisdicciones y señoríos: Valencia de Don Juan, Santa María del Páramo, Valderas, Sahagún y Mansilla de las Mulas. La región de Astorga, centro principal de toda esta zona, comprende una serie de territorios bien diferenciados entre las sierras de los Montes de León, las vegas del Órbigo y el Tuerto y los valles del Duerna, Eria y Jamuz. Además de Astorga, otros núcleos de importancia son La Bañeza, Benavides de Órbigo, Carrizo de la Ribera y Veguellina de Órbigo.

En cuanto a la zona occidental de la provincia, si bien se ha aplicado al término Bierzo significados muy distintos (dando su denominación a la actual comarca de El Bierzo), su distribución tradicional se reparte por los valles bajos del Sil, el Boeza, el Cúa y el Burbia, los cuales eran una parte importante del antiguo Partido de Ponferrada. Toda la región, constituida por los llanos de la hoya berciana y los valles y riberas de su orla montañosa, fue fruto de numerosos repartos jurisdiccionales y eclesiásticos, y como consecuencia de todo ello deriva un conjunto de territorios bien identificados.

A nivel local, la provincia se divide en 211 municipios, regidos políticamente por un ayuntamiento, en los que se encuentran 1228 entidades de población o EATIMES, el 33 % de las existentes en España. Estas se gobiernan a través de una junta vecinal, que se compone de un Presidente y varios vocales, y se ocupa de la gestión de los bienes comunales. Cuando la población cuenta con menos 250 habitantes, puede gestionarse mediante concejo abierto, compuesto por un alcalde y la asamblea de todos los vecinos.

Estas instituciones, por debajo del nivel municipal, son herederas directas de los concejos medievales, que surgieron en los territorios del norte de la Península, entre ellos el reino de León. Estos concejos consistían en la reunión de todos los vecinos para gestionar las tierras y otros bienes comunales (pastos, montes, molinos) así como los trabajos en común, como hacenderas para arreglar caminos y fuentes.

Debido a su situación, la provincia de León es un nodo fundamental para el tráfico procedente o con destino a Galicia y Asturias. De este modo, en la provincia concurren los ejes de la A-66 y la A-6, principales viales de acceso a Asturias y Galicia respectivamente, situándose el cruce de estas dos vías en Benavente, a escasos diez kilómetros del límite provincial. La red ferroviaria sigue este patrón y León es la principal puerta de entrada a Asturias y el acceso a Galicia, a través de El Bierzo, es uno de los existentes a esta comunidad autónoma. En lo referente al transporte aéreo, la provincia cuenta con un aeropuerto en la capital.
La red de carreteras de la provincia se encuentra gestionada por el Estado, la Junta, la Diputación y finalmente por la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, ocupándose esta última de las carreteras que permiten el acceso a canales y embalses para la realización de labores de mantenimiento.


Las líneas de ferrocarril de la provincia se encuentran gestionadas por dos empresas: Adif y Feve, gestionando la primera únicamente la infraestructura, operando los servicios ferrovarios Renfe Operadora desde el 1 de enero del 2005.


Las líneas de ferrocarril gestionadas por Adif y que pasan por la provincia son la Venta de Baños-Gijón y la León-La Coruña, así como la León Clasificación - Torneros del Bernesga, siendo esta última de reciente diferenciación del tronco común de la Venta de Baños-Gijón para la llegada del tren de alta velocidad a la capital. La provincia además es sede del puesto de mando del noroeste, situado en la capital. Cuenta León con una tercera línea, la Ruta de la Plata, cuyo tramo entre Astorga y Plasencia se encuentra cerrado desde 1985.

En cuanto a las líneas gestionadas por Feve, se encuentra el «Ferrocarril de La Robla», inaugurado en 1894, cerrado en 1991 al tráfico de viajeros, restringiendo el tráfico a los trenes de mercancías y reabierto en el 2003, cuando se retoman los servicios de pasajeros entre León y Bilbao.

La línea de alta velocidad Valladolid-Palencia-León entró en servicio en 2015. Actualmente se encuentra en construcción la línea a Asturias. Se encuentra también en estudio informativo la Línea de alta velocidad León-Ponferrada-Monforte de Lemos, incluida en el PEIT, pero cuya ejecución futura sin embargo se encuentra en suspenso.

Las principales estaciones de ferrocarril se ubican en León, Ponferrada, Sahagún y Astorga.


Renfe Operadora ofrece servicios de media y larga distancia. En Media Distancia, gestiona las líneas R23, R29 y R30, con 6, 2 y 1 tren por sentido y día respectivamente. Todas las líneas tienen como origen o destino la capital provincial o Ponferrada y como destino u origen Madrid, Valladolid, Gijón y Monforte de Lemos, siendo operadas por trenes S-449.

En cuanto a Larga Distancia, Renfe Operadora ofrece los siguientes productos: Alvia, Arco y Trenhotel. Los trenes Alvia comenzaron a circular en el trayecto León-Madrid en noviembre del 2007, la apertura en diciembre del mismo año de la línea de alta velocidad hasta Valladolid amplió el servicio a tres trenes diarios, que se convirtieron en cuatro en septiembre del 2008, poco después de la puesta en marcha de una nueva línea entre Barcelona y Vigo, con un tren diario por sentido y cuyo recorrido discurre en parte por la provincia de León. Finalmente, en noviembre del mismo año, el servicio León-Madrid pasó a la actual frecuencia de cinco trenes por sentido distribuidos en tres servicios diferenciados: Alicante-Madrid; Gijón-Madrid y León-Madrid con una, tres y una frecuencias por sentido respectivamente.

El servicio Arco presente en la provincia se concreta en el Arco Camino de Santiago, que realiza los trayectos Bilbao - Vigo e Irún - La Coruña. Respecto a los servicios Trenhotel, la provincia se benefició del primer servicio de estas características puesto en marcha en España: el Trenhotel Galicia, que comunica Barcelona con La Coruña y Vigo, contando actualmente con un segundo, el Trenhotel Asturias, que comunica Asturias con Barcelona.

La construcción de la línea de alta velocidad, cuya inauguración hasta León está prevista para 2012, permitirá a Renfe Operadora ofrecer servicios AVE en la provincia.


Renfe Feve mantiene en funcionamiento un servicio de Cercanías entre las localidades de León y San Feliz aprovechando la línea de ferrocarril que discurre entre León y Bilbao.Este servicio atraviesa en su recorrido los municipios de León, Villaquilambre y Garrafe de Torío.

El tren recorre la distancia de 11 km que separan las dos localidades de los extremos en 16 minutos y dispone para ello de 22 frecuencias por sentido los días laborables que se reducen a 9 los fines de semana y festivos, siendo La frecuencia de paso de los trenes variable, con una media de 50 minutos entre cada tren. Actualmente circulan por esta cercanía unidades de las series 2600 y 2700. Tras la localidad de San Feliz, el servicio se extiende hasta Cistierna y tras ésta hasta Guardo, aunque con diferente régimen tarifario.

FEVE también ofrece regionales entre la capital y Bilbao, con un tren diario por sentido.

El Aeropuerto de León, que entró en servicio en 1999, está situado en los términos municipales de Valverde de la Virgen y San Andrés del Rabanedo, a seis kilómetros de la capital provincial, aprovechando las instalaciones de la base militar de la Virgen del Camino. Tras varias ampliaciones, el aeropuerto cuenta con una pista de 3000 metros de longitud y un edificio terminal inaugurado en octubre de 2010 con una capacidad de 580 pasajeros por hora.

Mantiene vuelos operados por Air Nostrum con el aeropuerto de Barcelona todo el año, que se refuerzan en temporada estival con enlaces a otros destinos.

El sector de la energía en León supone aproximadamente el 11 % del PIB provincial, pero su importancia va más allá de su participación en la producción total, puesto que es un sector estratégico del que necesitan todas las ramas de la actividad económica, y ésta es necesaria para cualquier clase de producción de bienes y servicios.

Durante el año 2009, la energía producida en la provincia ascendió a 5 192 550 MWh, tras un brusco descenso respecto al pasado año debido al parón producido en las centrales térmicas leonesas. En cuanto al consumo eléctrico, la provincia consumió menos de lo producido, con 2 303 283 MWh, también con un ligero descenso respecto al pasado año. El consumo de gas natural alcanzó los 2 345 487 MWh equivalentes, mientras que se quemaron 1 054 457 toneladas de carbón nacional y 222 071 de carbón importado. Se consumieron a su vez 72 429 toneladas de gasolina, 586 556 de gasóleo y 18 796 de fuelóleo. El consumo final de energía se situó por debajo de los 1,2 millones de toneladas equivalentes de petróleo.

La mayor parte de la potencia eléctrica instalada en la provincia es de origen térmico, con tres centrales que aprovechan los recursos carboníferos leoneses quemándolos junto a carbón de importación. Las tres centrales, por potencia instalada, son la central térmica de Compostilla, con 1341 MW instalados, seguida por La Robla, con 620 MW instalados y finalmente por la central de Anllares, con 350 MW, en total, 2311 MW instalados de origen térmico.

El aprovechamiento de los recursos hídricos se realiza a través de grandes presas y pequeñas centrales hidroeléctricas que aprovechan el curso de los ríos, entre las que destaca la central de Cornatel, con 132 MW. En cuanto al aprovechamiento de la energía eólica, se encuentran en funcionamiento nueve parques con una potencia instalada de 225,75 MW.


El primer censo oficial de 1857 relevó que residían en la provincia un total de 348 756 personas, en 81 212 hogares, estando el grueso de la población en las zonas rurales, siendo los únicos núcleos urbanos que sobresalían León, con 10 040 habitantes, Astorga, con 4804 habitantes y Villafranca del Bierzo, con 4547 habitantes. En Ponferrada, hoy segunda ciudad de la provincia, residían 3565 habitantes, cifra muy similar a la de Valderas, con 3544 y La Bañeza, con 3106.

El crecimiento demográfico durante la segunda mitad del siglo XIX lo lastró la gran mortalidad, a duras penas compensada por la natalidad, produciéndose el mayor incremento en la zonas rurales. Así, en 1900, prácticamente en el siglo XX, la provincia contaba con 386 083 personas que residían en 103 052 viviendas; la capital contaba entonces con 15 580, y Ponferrada ya había empezado a convertirse en el núcleo urbano de referencia de la comarca berciana al contar con 7188 habitantes, adelantando a Astorga, con 5573 habitantes, como segundo núcleo de la provincia, posición que ya nunca abandonará.

Durante toda la primera mitad del siglo XX, siguiendo la dinámica del resto del país, la mortalidad descendió rápidamente mientras la natalidad lo hacía a un ritmo muy inferior; provocando un gran crecimiento vegetativo, que al coincidir en el tiempo con el período autárquico a finales del período, que impulsó el desarrollo de la minería del carbón y del hierro, provocó un gran crecimiento demográfico. El desarrollo urbano en este período no obstante fue escaso, alcanzando la capital los 59 549 habitantes en 1950, Ponferrada 23 773 y Astorga 9916, por último, San Andrés del Rabanedo ya comenzaba un tímido desarrollo urbano por el desbordamiento hacia el oeste de la capital, alcanzando los 6045 habitantes. En el global, la provincia alcanzó los 544 779 habitantes, que residían en 140 007 hogares.

En la siguiente mitad del siglo XX, la provincia alcanzó su máximo histórico, con 584 594 personas habitando 143 040 viviendas en 1960, comenzando a declinar a partir de entonces, a consecuencia del éxodo rural y la debilidad industrial de la provincia, que basaba su economía en la minería y la agricultura. Así, casi a finales de siglo, en 1991, la provincia contaba ya con 520 433 habitantes que residían en 170 407 hogares, lo que hace notar que en cada vivienda compartían techo menos personas que con respecto a 1960. A pesar del despoblamiento de la provincia, sus núcleos urbanos se refuerzan, alcanzando la capital en dicho año los 147 625 habitantes, el máximo histórico registrado en el municipio, Ponferrada, 59 702, San Andrés del Rabanedo, ya consolidado como tercer municipio de la provincia al verse beneficiado por el desbordamiento de la capital, alcanza los 21 643; Astorga los 13 802.

Durante el resto del siglo XX y tras el cambio de siglo, la población continuó bajando hasta un mínimo de 492 720 habitantes en el año 2004, a partir del cual, la llegada de inmigrantes extranjeros revierte la tendencia y permite recuperar en 2008 el medio millón de habitantes, con 500 200; una cifra que no obstante volvería a perder al finalizar la década, en 2010, con 499 284 habitantes. Durante este período se sigue manteniendo el desarrollo urbano frente al despoblamiento rural, alcanzando el área urbana de la capital leonesa los 206 011 habitantes y Ponferrada los 68 767, representando ambos más del 50% de la población provincial. Durante este período de decadencia demográfica, se ha producido de forma paralela un envejecimiento progresivo de la población, con un 30,21% por encima de los 60 años.


La provincia de León tiene una superficie de 15,581 km² y una población de 463 746 personas, resultando una densidad de 29,76 hab/km², mayor que la densidad de la comunidad autónoma de 26,57 hab/km² pero muy inferior a los 91,13 hab/km² de España. La provincia se sitúa como la segunda más poblada de Castilla y León, tras perder la primera posición debido al escaso dinamismo demográfico de la provincia. En el conjunto nacional, la provincia se encuentra en el puesto 32.

La distribución de la población leonesa no es uniforme, distinguiéndose dos áreas especialmente pobladas que son a su vez las más dinámicas demográfica y económicamente: las áreas de León y de Ponferrada, que aglutinan conjuntamente más del 50% de la población provincial, un porcentaje que tiende a aumentarse por el mayor dinamismo de estas áreas frente al resto de la provincia. Tras estas dos áreas podemos destacar las ciudades de Astorga y La Bañeza y la Ribera del Órbigo, más poblada en el pasado. En el lado opuesto, las áreas menos pobladas son las comarcas de la Tierra de Sahagún, La Cabrera y la Montaña Oriental, con densidades de población por debajo de los 10 hab/km².



A finales del siglo XIX, principios del siglo XX, el desarrollo de la minería creará una gran afluencia de población hacia los principales polos extractivos; las cuencas de Laciana, El Bierzo, La Magdalena, Ciñera, Sabero, San Emiliano y Valderrueda, extendiéndose esta última más allá de la provincia de León, hacia la cuenca minera palentina. Los valles mineros, poco poblados y dependientes de una rudimentaria economía agraria de subsistencia registraron un importante crecimiento demográfico.

En los años sesenta, la provincia perdió gran parte de sus efectivos demográficos debido al éxodo rural, emigrando gran parte de la población hacia otras zonas más dinámicas; Madrid y Barcelona sobre todo, pero también el País Vasco, Asturias y el extranjero. Debido a este fenómeno demográfico, la población provincial pasó de 584 594 en 1960 a 517 368 en 1981, produciéndose al mismo tiempo un proceso de concentración de los leoneses en la capital y Ponferrada, que pasan de 73 483 a 131 134 personas y de 37 053 a 52 499 respectivamente en el mismo período. La crisis minera en los años ochenta se suma a la emigración causada por el éxodo rural, causando una decadencia demográfica en las cuencas mineras que aún hoy continua.

Por último, el último movimiento migratorio destacable en la provincia, se produce en el inicio de los años noventa con la afluencia de extranjeros hacia la provincia, coincidiendo con el auge de la construcción. El incremento del número de extranjeros logra invertir la decadencia que la provincia mantenía, salvo en pequeños períodos, desde los años sesenta, con un mínimo en el año 2004, cuando 492 720 personas habitan la provincia. El proceso de concentración en torno a los núcleos urbanos se mantiene, reforzando el papel de las áreas de León y Ponferrada; San Andrés del Rabanedo y especialmente, Villaquilambre multiplican su población debido al escaso suelo disponible en el municipio de León.



Durante el período 2003-2007 se produjeron los siguientes flujos migratorios:

En 2009, la población leonesa se encontraba compuesta por 466 116 personas nacidas en España y por 34 053 personas nacidas en el extranjero. Entre los principales colectivos inmigrantes destacan los 4450 portugueses, los 3111 colombianos y los 3039 marroquíes. Tras ellos también destacan los 2514 franceses, los 2455 búlgaros y los 2144 rumanos. Por continentes, tras Europa, destacan los 12 135 americanos, de los que 8680 son de América del Sur, seguidos muy de lejos por los 4419 africanos.

En cuanto a la emigración, en 2009, de las 620.657 personas nacidas en la provincia y residentes en España, tan solo 396 377 residían en León, distribuyéndose el resto por toda la geografía nacional, destacando las 52 889 personas residentes en Madrid, los 30 536 residentes en Cataluña, destacando el colectivo de 25 455 leoneses en Barcelona, los 29 759 residentes en Asturias, los 22 169 leoneses residentes en el País Vasco y los 15 006 personas residentes en Galicia.


El leonés es el término glotónimo utilizado para hacer referencia al conjunto de hablas romances vernáculas del dominio lingüístico asturleonés en las provincias de León y Zamora. La división de dicho dominio, que describe la lingüística, aparece dividida en tres bloques dialectales compartidos principalmente entre Asturias, León y Zamora, "Occidental", "Central" y "Oriental", de los cuales el predominante en León es el Occidental, extendiéndose por Laciana, El Bierzo, La Cabrera, Maragatería, La Cepeda, Babia y Omaña, con presencia del Central en la zona central de la montaña leonesa. No existe ningún censo lingüístico que permita conocer con precisión cuál es el número real de hablantes de leonés en la provincia, pero las estimaciones para León y Zamora oscilan entre los 5000 y los 50 000 hablantes.

Tras varios siglos relegado a un segundo plano, en el siglo XIX comenzó su recuperación, consolidada a lo largo del siglo XX con autores como Eva González Fernández y, especialmente en los primeros años del siglo XXI, con una nueva generación de escritores a los que se suman diversos estudios sociolingüísticos, al mismo tiempo que varias instituciones y asociaciones culturales como La Caleya, Furmientu o Facendera pola Llengua fomentan su uso y difusión. Así, el leonés es reconocido por la Junta de Castilla y León y se cita en el estatuto de autonomía, en el artículo 5º del Título Preliminar:

Actualmente, la Unesco cataloga al conjunto asturleonés como idioma en peligro de extinción.

La lengua gallega está presente en varios municipios de la zona occidental de la provincia en contacto con la comunidad autónoma de Galicia y el número de hablantes, según un estudio del profesor Xosé Henrique Costas, es de más de 23 000, siendo usado en un 60 % por las personas mayores de 65 años. Hay autores que sostienen que el hablado en la provincia surgió evolucionando de una hibridación del gallego, asturiano, leonés y castellano, dialecto conocido como dialecto berciano, con caracteres propios diferenciados y con variaciones dialectales locales según la zona. En su defensa y promoción trabajan organizaciones como Fala Ceibe y, al igual que el leonés, es reconocido por la Junta de Castilla y León, indicándose lo siguiente en el artículo 5º del estatuto de autonomía:

Su enseñanza está reglada desde 2002 tras un acuerdo entre la Consejería de Educación de la Junta de Galicia y la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, y así es posible su aprendizaje en nueve colegios de educación primaria, tres institutos de educación secundaria y la escuela oficial de idiomas de Ponferrada. En el curso 2008-09 fueron 1003 los alumnos que estudiaron gallego y en 2009-10 fueron 1094.

El sistema sanitario en la provincia incluye diez hospitales (con una capacidad de 2138 plazas), 39 centros de salud y 729 consultorios locales. A nivel público, de cuya gestión se encarga el Sacyl, la provincia se divide en dos áreas de salud: El Bierzo, dividido a su vez en 11 zonas básicas de salud, y entre cuyos recursos se encuentran once centros de salud y el hospital El Bierzo, con 450 camas, y el resto de León, dividido en 28 zonas básicas, y que cuenta con 25 centros de salud y el Hospital de León, con 795 camas. Además, existen tres centros de especialidades, dos en León y uno en Villablino y el centro de salud mental San Antonio Abad en León.

A nivel privado, la provincia dispone de otros ocho centros hospitalarios: en Ponferrada están el Hospital de la Reina, con 88 camas, y la Clínica Ponferrada, con 45 camas, en San Andrés del Rabanedo el Hospital San Juan de Dios, con 231 camas, en Villablino el Hospital Valle de Laciana, con 20 camas, en Villaquilambre la Clínica Altollano, con 114 camas, y en León el Sanatorio López Otazú, con 45 camas, la Clínica San Francisco, con 104 camas y considerada como una de las cuatro mejores clínicas privadas de la comunidad autónoma, y la Obra Hospitalaria Nuestra Señora de Regla, perteneciente al obispado de León, con 110 camas. Además, hay nueve centros móviles de asistencia sanitaria, 16 centros polivalentes, 117 consultas médicas y 317 farmacias. Por último, Cruz Roja Española dispone de una red de 16 asambleas locales por toda la provincia a través de las cuales lleva a cabo sus distintos programas sociales.

La formación reglada se imparte en los distintos centros escolares públicos de educación infantil, educación primaria, educación secundaria y formación superior, dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, y en las distintas escuelas privadas religiosas. Estas suman un total de cuarenta colegios, siendo los centros públicos, por su parte, ciento treinta y cinco entre escuelas de educación infantil y centros de educación primaria, y cuarenta y uno los institutos de educación secundaria y formación superior entre los que se encuentran dos centros de capacitación agraria. Por otra parte, hay diecinueve centros de educación de personas adultas y tres centros de educación especial. En cuanto a las enseñanzas de régimen especial, la provincia cuenta con tres escuelas de idiomas, cinco conservatorios de música y una Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales.

En lo referente a enseñanzas universitarias, en la provincia están presentes dos universidades: la Universidad de León y la UNED. La primera fue fundada en 1979, desgajándola de la Universidad de Oviedo, a partir de las diversas escuelas y facultades que, dependientes de aquella, existían en la ciudad de León, y sobre unos terrenos llamados Vegazana. La universidad cuenta con dos campus, el ya citado de Vegazana en León, situado en la parte noreste de la ciudad, y el de Ponferrada. Cuenta con ocho facultades (entre las que sobresale la de Veterinaria, creada en 1852) y siete escuelas (tres de ellas adscritas), imparte más de 50 titulaciones, y posee 26 departamentos, siete institutos universitarios, cuatro centros tecnológicos y un centro de idiomas. En el curso 2006-07 contaba con 13 217 alumnos. En cuanto a la UNED, cuenta con un centro asociado en Ponferrada, creado en 1981, en el que se ofertan 28 titulaciones.

El arte en la provincia de León abarca todas las manifestaciones artísticas realizadas desde la Edad del Bronce (hace 4000 años), momento al que pertenecen los petroglifos hallados en 2008 en Maragatería, hasta la actualidad. De época prerromana son varios los yacimientos o castros localizados, destacando, entre otros, los de Chano y Bergidum. Con la conquista romana el territorio se romanizó, siendo visible tanto en los restos de ciudades como Lancia, Asturica Augusta o Legio, como en las obras públicas de Las Médulas (declarado Patrimonio de la Humanidad) o los canales de La Cabrera. Con la crisis del Imperio, el poblamiento se ruraliza, contando en la provincia con los ejemplos de Navatejera y Los Villares, a la vez que el cristianismo ofrece sus primeras muestras en la iglesia de Marialba de la Ribera, del siglo IV. A mediados del medievo, en el siglo X, el arte mozárabe dejará huella en ejemplos como los de Santiago de Peñalba, San Miguel de Escalada y Santo Tomás de las Ollas. Por su parte, el mudéjar tiene especial protagonismo en Sahagún, donde se levantan la iglesia de San Lorenzo, la iglesia de San Tirso y el Santuario de la Peregrina.

Desde el primer tercio del siglo XI, las formas arquitectónicas del románico penetraron a través del Camino de Santiago, que recorre la provincia de este a oeste, contando con diversos ejemplos de arquitectura religiosa. Así está la Basílica de San Isidoro de León, en la cual se encuentra el Panteón de reyes, considerado una de las cumbres del románico español, la iglesia de San Salvador en Destriana, la iglesia de Santiago en Villafranca del Bierzo, la iglesia de San Miguel en Corullón o la Colegiata de Santa María de Arbas, en uno de los ramales de la ruta jacobea. Asimismo, la corona potenció, a través de distintas órdenes, la creación de monasterios como San Benito en Sahagún, San Miguel de las Dueñas, Monasterio de Santa María de Gradefes o Santa María de Sandoval. La presencia del gótico también es destacada, con muestras como el Monasterio de Santa María de Carracedo y la Catedral de Astorga (aunque con reformas posteriores), pero especialmente la Catedral de León (siglos XIII-XIV), que presenta un diseño del más depurado estilo gótico francés y es considerada una de las mejores muestras del gótico español, destacando su conjunto de vidrieras.

La diversidad cultural de las distintas comarcas leonesas propicia unos festejos caracterizados por su gran variedad de formas, ceremonias, bailes y atuendos, aunque todos ellos con un sustrato histórico y cultural común. Es frecuente que, bajo celebraciones cristianas, aparezcan costumbres paganas y así, por ejemplo, santuarios y ermitas se levantan sobre lugares sagrados de origen pagano. Por otra parte, debido al carácter agrícola de la provincia, son los ritmos agrarios los que marcaron el calendario festivo, encuadrándose en ellos las distintas celebraciones cristianas. En todas ellas, los dos elementos más tradicionales son el pendón y el ramo.

Cronológicamente, en torno a Navidad y Año Nuevo, pervive la tradición del Ramo, consistente en un armazón de madera que se engalana con pañuelos, velas, rosquillas, frutas, cintas de colores y elementos vegetales, al cual se canta una vez llevado a la iglesia. En febrero son numerosas las localidades que celebran las Candelas y las Águedas, en la cual las mujeres toman el poder. De carácter civil son los carnavales, representados a través de diversos personajes como los "guirrios", "zafarrones", "jurrus" o "maranfallos" y a través de desfiles como los de León, Astorga o La Bañeza, este último declarado de Interés Turístico Nacional.

Con la llegada de la primavera tienen lugar por toda la provincia numerosas romerías y rogativas entre las que destacan la Pascua en Cacabelos o San Jorge en San Esteban de Nogales, ambas declaradas de Interés Provincial. Son también tradicionales las fiestas del Voto, frecuentes en el Páramo, que expresan la gratitud por los favores que el pueblo hubiese recibido de manos de la Virgen o algún santo. De carácter similar es la fiesta de Las Cabezadas, en la capital provincial, por la que la corporación municipal, en agradecimiento por distintos milagros, acude a la Basílica de San Isidoro con un cirio y cuatro hachas de cera, donde entablan una discusión dialéctica sobre el carácter de la ofrenda, despidiéndose del Cabildo con tres reverencias. El mes de mayo comienza con la celebración de los Mayos, en sus distintas variantes, desde colocar un árbol en la plaza hasta los mayos vivientes de Villafranca del Bierzo, mientras que, paralela a la fiesta profana, se celebra la Cruz de Mayo en distintos puntos de la provincia como en Valderas con su "Pastorcica". Durante todo el mes continúan las romerías y rogativas como las de Camposagrado o San Froilán en Valdorria, ambas de Interés Provincial. Sin periodicidad fija, pues se vota cuando lo requiere la sequía, se celebra la romería de Castrotierra, en la que miles de personas y decenas de pendones acompañan a la Virgen del Castro desde su santuario a la Catedral de Astorga y, tras nueve días de rogativas, de nuevo a su santuario.

En junio es muy celebrado por toda la provincia el Corpus Christi, destacando los festejos de Laguna de Negrillos, declarado de Interés Turístico Regional. Muy distintas son las Justas Medievales de Hospital de Órbigo, que recuerdan el histórico Paso Honroso de Suero de Quiñones y otros nueve caballeros en 1434. En San Juan son numerosas las localidades que celebran sus fiestas, entre ellas la capital provincial, cuando sus principales fiestas populares tienen lugar. En Astorga, y cada tres años, se conmemora la victoria cristiana de la batalla de Clavijo mediante un desfile en el que el Pendón de Clavijo, acompañado por autoridades y la Guardia Zuiza, se traslada a la catedral en acción de gracias. Ya a finales de mes, en Prioro, tiene lugar la fiesta de la Trashumancia, de Interés Provincial, en la que se celebra la llegada de los rebaños. En el mes de julio cobran protagonismo las recreaciones históricas, como la Noche Templaria de Ponferrada, en la que se recuerda el pasado templario de la ciudad, la Fiesta Medieval de Mansilla de las Mulas, con mercado, justas y ambiente del medievo, y la fiesta de Astures y Romanos en Astorga, en la que el mercado o el circo rememoran los primeros tiempos de la ciudad maragata.

A principios de agosto se celebra Nuestra Señora de las Nieves, siendo numerosas las localidades de la montaña leonesa las que festejan tal fecha como las romerías de Puebla de Lillo o Páramo del Sil. A mediados de mes son las festividades de la Asunción y San Roque, celebradas en la provincia por más de un centenar de localidades en fiestas y romerías como la de Pandorado, a la que acude toda la comarca de Omaña. A finales de agosto Astorga celebra sus fiestas patronales en honor de Santa Marta mientras que otras romerías, como la de la Virgen de los Remedios en Barrillo de las Arrimadas, congregan a cientos de fieles por distintos puntos de la provincia. El 8 de septiembre, fecha de la Natividad de Nuestra Señora, más de 40 localidades celebran sus fiestas bajo distintas advocaciones, como la Virgen de la Encina (patrona de El Bierzo) en Ponferrada o la Carballeda en Val de San Lorenzo. Igualmente, el día 14 del mismo mes, son más de cuarenta localidades las que celebran fiestas en honor del Cristo, destacando las de Bembibre y Villafranca del Bierzo. Entre ambas fechas tienen lugar la Fiesta del Pastor en Los Barrios de Luna y la Fiesta de los Pastores en Joarilla de las Matas, ambas declaradas de Interés Provincial.

A principios de octubre se celebra en la capital provincial la fiesta de Las Cantaderas, que conmemora la liberación del tributo de las cien doncellas que los reyes asturleoneses debían pagar a los califas de Al-Ándalus. Al mismo tiempo, en La Virgen del Camino, tiene lugar la romería en honor de San Froilán y la Virgen del Camino, patrones de la Región de León, mientras que en la ciudad de León se puede contemplar un desfile de pendones y de carros engalanados. El segundo domingo de octubre, la localidad de Luyego acoge la Romería de los Remedios a la cual acuden gentes de la Maragatería y de las comarcas limítrofes, y a principios de noviembre es costumbre en distintos lugares de la provincia la celebración del magosto con el comienzo de la recolección de castañas. Por último, durante todo el otoño tienen lugar distintos festejos patronales entre los que destaca Santa Bárbara, celebrada en la mayoría de cuencas mineras.

Ampliamente arraigada por toda la provincia, y de la que forman parte costumbres como "matar judíos" o jugar a las chapas, la celebración de la Semana Santa tiene su punto neurálgico en la capital provincial. En ella, miles de papones (cofrades), pertenecientes a 16 cofradías y hermandades, recorren las calles de la ciudad a lo largo de diez días. Entre sus momentos más significativos están la Ronda y la Procesión de los Pasos, ambos el Viernes Santo, que recibieron mención especial en su declaración como Fiesta de Interés Turístico Internacional en 2002. Asimismo, la noche del Jueves Santo tiene lugar el Entierro de Genarín, celebración pagana en honor de un pellejero de León atropellado en 1929 mientras hacía sus necesidades en la base de la muralla, lugar donde año tras año recibe homenaje, habiéndose convertido en los últimos años en una de los eventos más multitudinarios de la Semana Santa.

En Astorga, declarada de Interés Turístico Regional y de Interés Turístico Nacional, son ocho cofradías y hermandades las que, junto a la Junta Profomento de la Semana Santa, salen a la calle en estos días, destacando las distintas procesiones que tienen lugar el Viernes Santo. Asimismo, cada año (en 2011 se celebró la 18.ª edición) se celebra un certamen de bandas de música que ofrecen un variado repertorio de marchas procesionales. En 2011 está pendiente de la declaración como Fiesta de Interés Turístico Nacional. En La Bañeza son tres las cofradías que recorren las calles de la ciudad en un total de 14 procesiones, destacando como uno de sus actos más significativos la procesión del Santo Potajero (Miércoles Santo), declarada de Interés Turístico Provincial, en la que se reparten al pueblo raciones de potaje de garbanzos con arroz y bacalao.

En Sahagún, declarada de Interés Turístico Regional, la Cofradía de Jesús Nazareno y Patrocinio de San José recorre las calles de la villa durante los días grandes de la Semana con actos como la subasta de pasos, el uso de "la trompa", "la Isa" y la procesión de los Pasos. En Ponferrada, también declarada de Interés Turístico Regional, son cuatro las cofradías y hermandades que procesionan durante toda la Semana, destacando el personaje del Lambrión Chupacandiles, que, con una campanilla, anuncia por las calles el inicio de estos días. En el resto de la provincia son también destacados los actos que se celebran en lugares como Villafranca del Bierzo, Valencia de Don Juan, Almanza, Santa Lucía de Gordón o Valderas.

Los pendones son grandes enseñas compuestas por una vara o mástil, que puede medir entre 3 y 14 metros, y una tela de seda adamascada en franjas que combinan varios colores. El peso de todo el conjunto oscila entre los 15 y los 35 kilogramos y para ayudar a su desplazamiento dispone de los llamados "remos", cordones que se fijan a lo alto de la vara. Los colores más usuales son el carmesí (en relación con el reino de León), el verde (quizás relacionado con la Reconquista, pues es el color del Islam), el blanco y el azul (ambos vinculados a devociones marianas).

Según el historiador Alejandro Valderas, su origen es militar, sirviendo en la Edad Media como símbolo de las milicias concejiles que armaba cada localidad para ir a la guerra, siendo por tanto un símbolo del pueblo mismo. Con el paso del tiempo, los pendones se fueron deteriorando, siendo reparados en varias ocasiones, por lo que hay muy pocos pendones medievales conservados, entre los cuales son célebres el Pendón de Baeza y el Pendón Real. En los últimos años, muchas localidades de la provincia han llevado a cabo una recuperación de sus pendones y se ha procedido a la catalogación, restauración y recuperación de muchos otros guardados desde hace décadas en dependencias parroquiales.

Actualmente, los pendones siguen siendo insignias de los concejos (juntas vecinales) pero en muchas ocasiones ligados con las parroquias, saliendo a la calle en procesiones religiosas y romerías. Asimismo, a través de la asociación Pendones del Reino de León, y apoyadas por diversas instituciones como la Diputación Provincial y los ayuntamientos, las concentraciones de pendones han alcanzado un gran auge, como la celebrada en la capital provincial el 27 de julio de 2010 en la que se batió el récord mundial de concentración de estandartes, con un total de 143.

El ramo leonés de Navidad es un elemento decorativo, utilizado durante las fiestas navideñas en distintos lugares de la provincia, que se ofrecía a la Virgen María durante la misa de Gallo. Sus orígenes parecen remontarse a la época precristiana, en la que tenía un carácter votivo, siendo, por tanto, un símbolo pagano asimilado por la Iglesia desde la Edad Media. Del ramo natural evolucionó a una estructura de madera, y de las iglesias pasó a usarse en los hogares, de modo similar al árbol de Navidad. Con la despoblación del ámbito rural acaecida durante el siglo XX, la tradición estuvo cerca de perderse, ayudado por el empuje de otras tradiciones como el citado árbol, pero en los últimos años vive un renacer, especialmente en la capital provincial.

El ramo consiste en un soporte de madera con una estructura en la que se colocan doce velas y de la que cuelgan distintas ofrendas como cintas bordadas, lazos, hilos de lana, puntillas, rosquillas o frutas. Los tipos de ramo son variados pero, en general, se puede hablar de cuatro especialmente; el triangular (característico de la Ribera y el Páramo), el redondo (abundante en Omaña), el ovalado o en forma de cola de pavo real, y el llamado "rastro", similar al apero agrícola.

El filandón era una tradición consistente en una reunión, una vez terminada la cena, en la que se contaban cuentos en voz alta a la vez que se trabajaba en alguna labor manual, generalmente textil. Dicha reunión se solía hacer alrededor del hogar, con los participantes sentados en escaños o bancadas. Además de la provincia leonesa, es también tradición en algunas zonas de Galicia y Asturias.

En las últimas décadas esta tradición se ha recuperado, principalmente en León, gracias a la labor de narradores, cuentacuentos o músicos, siendo por ejemplo el tema central de la película 'El Filandón', de 1984, en la cual varios escritores (Luis Mateo Díez, Pedro Trapiello, Antonio Pereira, José María Merino y Julio Llamazares) relatan distintas historias, siendo todos ellos, junto con el también escritor Juan Pedro Aparicio, responsables de la popularidad literaria y del renacimiento del filandón. En 2010 fue declarado Bien de Interés Cultural, pidiéndose asimismo su inclusión como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Unesco, algo que finalmente no consiguió.


La provincia de León cuenta con numerosos productos tradicionales derivados de la actividad agrícola y ganadera, caracterizándose todos ellos por su calidad y elaboración artesanal, estando muchos de ellos protegidos. La configuración geográfica y climática del territorio permite una amplia variedad de alimentos como frutas, vinos, quesos, productos de huerta, embutidos y legumbres, entre otros.

Entre las carnes frescas destacar la carne de vacuno Montañas del Teleno y el lechazo Montañas del Teleno, ambas protegidas por una Marca de Garantía. En los embutidos y carnes curadas están el Botillo del Bierzo, la Cecina de León, ambos con Indicación Geográfica Protegida (I.G.P.), y la Cecina de chivo de Vegacervera, con Marca de Garantía. Entre los quesos y lácteos destaca el queso de Valdeón, con I.G.P., entre las legumbres la alubia de La Bañeza, también con I.G.P., y entre las frutas y verduras mencionar la denominación de origen manzana reineta del Bierzo, la pera conferencia del Bierzo, con Marca de Garantía, el pimiento asado del Bierzo y el pimiento de Fresno y Benavente, ambos con I.G.P., y el puerro de Sahagún, con Marca de Garantía.

Entre los platos cocinados destacan la sopa de trucha, la morcilla y el característico cocido maragato, cuya principal peculiaridad es que se come al revés, empezando por las carnes para terminar con la sopa. En cuanto a la panadería y repostería, destacan las mantecadas de Astorga, los hojaldres de Astorga, los lazos de San Guillermo de Cistierna, los imperiales de La Bañeza y los nicanores de Boñar. Entre los vinos sobresalen las denominaciones de origen de Bierzo y Tierra de León.

Por último, son también típicos de la provincia las tapas, muy extendidas por toda ella, siendo uno de los lugares donde más fama alcanzan el Barrio Húmedo de la capital provincial, y la celebración, a finales de octubre o principios de noviembre, del magosto, tradición especialmente extendida por la mitad occidental de la provincia y cuyos elementos más característicos son la hoguera y las castañas. En relación con esto último, en Santa Marina del Sil se celebra cada año la Feria de la Castaña, fiesta declarada de Interés Turístico Regional.


El deporte en la provincia está representado por el conjunto de instituciones deportivas que compiten en diferentes disciplinas a nivel nacional, autonómico, provincial y local. Así, en fútbol, destacan la Ponferradina, que milita en la Segunda división de España, y la Cultural Leonesa, en la Segunda División B. El Atlético Bembibre, el Atlético Astorga, La Bañeza y La Virgen del Camino, militan en el Grupo VIII de la Tercera División. De todos ellos, los más laureados son la Cultural, campeón de la Segunda División en la temporada 1954-55, y la Ponferradina, campeón de la Segunda División B en las temporadas 2004-05 y 2007-08. El Onzonilla, y el recién ascendido <nowiki>CD Ejido</nowiki> son otros de los equipos importantes, todos ellos en Preferente. También destacan entre los equipos rurales el Club Deportivo Arenas de Vega o el Club Deportivo Fabero, con un brillante pasado. Ambos equipos juegan en la 1.ª provincial de León. En baloncesto, entre los distintos clubes existentes, está el Agustinos-Eras León y el [[Fundación Baloncesto León, que militan en la liga EBA. Anteriormente existía el [[Baloncesto León]] que militó en la [[Liga Española de Baloncesto|LEB]] hasta su desaparición y que llegó a cuartos de final de la [[Copa Korać]] en la temporada [[1997]]-[[1998|98]]. y el [[Club Polideportivo Bembibre]] de baloncesto femenino, actualmente en la primera división del baloncesto femenino español. En [[fútbol sala]] destacaba el [[Club Ruta Leonesa Fútbol Sala|Ruta Leonesa]], militante de la [[División de Plata de fútbol sala|División de Plata]] de la [[LNFS]], club disuelto por problemas económicos y, hasta su desaparición en [[2001]], el [[Astorga Fútbol Sala]], que durante muchos años permaneció en la [[Liga Nacional de Fútbol Sala|División de Honor]].
[[Archivo:UE Sant Andreu-SD Ponferradina (Promoció d'ascens 2ªA) 2010.jpg|miniatura|La [[Sociedad Deportiva Ponferradina|Ponferradina]] jugando la promoción de ascenso a [[Segunda División de España|Segunda División]] en la temporada 2009-2010.]]
Sin embargo, el deporte más laureado de la provincia es el [[balonmano]] gracias al [[Club Balonmano Ademar León]], ganador de una [[Liga ASOBAL]], dos [[Copa ASOBAL|copas ASOBAL]], una [[Copa del Rey de Balonmano|Copa del Rey]] y dos [[Recopa de Europa de Balonmano|Recopas de Europa]]. Otro de los clubes es el [[Club León Balonmano]] (Cleba), miliante de la [[Liga española de balonmano femenino]]. En relación con los [[Deporte de invierno|deportes de invierno]], la provincia cuenta con varias entidades como el CD León Curling, en la disciplina del [[curling]], y los clubes San Isidro Esquí Club, Paraven Esquí Club o MAF Esquí Club, entre otros, en la disciplina de [[esquí]].


A lo largo del año tienen lugar en la provincia diversos acontecimientos deportivos. En la capital se celebra, desde [[1988]], el [[Magistral de Ajedrez Ciudad de León]], en el cual participan algunos de los mejores jugadores del mundo de [[ajedrez]]. Cada año, y en 2010 se celebró su XXIª edición, tiene lugar la Vuelta Ciclista a León, organizada por la [[Diputación Provincial de León|Diputación]]. En cuanto a [[deportes de motor]], destacan el Rally del Bierzo, valedero para los campeonatos de Castilla y León y Madrid, y que en 2010 celebró su XVII edición, y el [[Gran Premio de Velocidad "Ciudad de La Bañeza"|Gran Premio de Velocidad Ciudad de La Bañeza]], que tiene lugar a mediados de agosto, y que en 2010 celebró su 51.ª edición. Se trata de uno de los pocos circuitos urbanos de [[motociclismo]] que existen en [[España]], contando con carreras de motos clásicas (2 tiempos y 4 tiempos) y motos de 125cc. Asimismo, cada año tienen lugar distintas competiciones de [[lucha leonesa]] como la liga por equipos o el campeonato de verano, celebrándose los corros por distintas localidades de la provincia.


[[Archivo:Corro de lucha leonesa, La Mata de Curueño.jpg|miniatura|Corro de [[lucha leonesa]] en La Mata de Curueño ([[Santa Colomba de Curueño]]).]]
La lucha leonesa, o "aluches" como es conocida popularmente, es un [[deporte de combate]] en el que dos contrincantes tratan de tirar al suelo a su oponente mediante una serie de técnicas. Su origen se remonta al [[siglo XIV]], cuando la repoblación provocaba disputas entre pastores y labradores. En aquel momento, las cosechas corrían riesgo de perderse mientras que la ganadería era más rentable, pudiéndose llevar de un lugar a otro, por lo que las disputas por los pastos provocaban luchas. Actualmente son tres zonas, [[Tierra de León]], [[Montaña Oriental]] y [[Montaña Central]] (30% de la provincia), las que presentan una mayor pervivencia de los aluches, estando presentes los corros de lucha en multitud de romerías y festejos de los pueblos, siendo el evento deportivo que más gente congrega entre los meses de junio y septiembre.


Los bolos leoneses es un [[deporte tradicional]] originario de la provincia muy popular tanto como entretenimiento o como espectáculo. Existen varias modalidades como el juego individual, por parejas o por equipos, en los que se derriban los bolos, y el llamado "miche", en el que se valoran los recorridos de las bolas. A lo largo del año se organizan distintos campeonatos homologados así como una liga nacional.




[[Categoría:Provincia de León| ]]

</doc>
<doc id="23540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23540" title="Kevin Roche">
Kevin Roche

Kevin Eamonn Roche (Dublín, 14 de junio de 1922-Guildford, Estados Unidos, 1 de marzo de 2019) fue un arquitecto estadounidense de origen irlandés. 

Nació en Dublín, aunque se crio en una población pequeña del condado de Cork. Estudió arquitectura en la Universidad de Dublín.

Cuando terminó la carrera, trabajó durante tres años en un despacho de arquitectos, en el que colaboró en el diseño de los exteriores de un importante proyecto. En 1948 abandonó Dublín y, tras un breve período en el que trabajó con otros arquitectos, emigró a los Estados Unidos para estudiar con Mies van der Rohe.

Terminada esta época de nueva formación, permaneció en América y consiguió un empleo en el despacho de Eero Saarinen. A los cinco años se convirtió en socio principal de Saarinen y cuando este falleció en 1961, continuó su labor, asociándose con un ingeniero de estructuras, John Dinkeloo. Junto a él terminó proyectos tan significativos de Saarinen como la terminal de la TWA en el aeropuerto Kennedy de Nueva York o el arco de St. Louis. Definitivamente afincado en los Estados Unidos, Roche adquirió la nacionalidad norteamericana.

En 1982 Roche ganó el Premio Pritzker de arquitectura, el máximo galardón de esta especialidad, comparable al Premio Nobel. Solo en el período de 1962 a 1982 Roche diseñó más de 50 proyectos. Es considerado uno de los arquitectos más creativos en el diseño de edificios con envolvente de vidrio.





</doc>
<doc id="23546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23546" title="Sin">
Sin

En la mitología mesopotámica, Sin, Sinai, Nanna, Nannar, Suen o Zuen es el dios de la Luna. Para los sumerios, era conocido como Nanna o Nannar, hijo de Enlil, dios del viento y del cielo, y de Ninlil, diosa del aire. Sin era su nombre en acadio y babilonio. Comúnmente se le designaba como "En-zu", que significa 'Señor de la sabiduría'.

Pasa por ser un antiquísimo dios protector de los pastores. Durante el periodo en que Ur ejerció la supremacía sobre el valle del Éufrates (entre "c." 2600 y 2400 a. C.), Sin fue considerado, naturalmente, como el dios supremo del panteón. Es entonces cuando se le designó como «padre de los dioses», «jefe de los dioses» o «creador de todas las cosas». La «sabiduría» personificada por el dios lunar es también una expresión de la existente ciencia de la astronomía o la práctica de la astrología, en la que la observación de las fases de la luna era un factor importante.

A Nanna/Sin se le representaba como un anciano con cuernos y barba de lapislázuli, montado en un toro alado. Su símbolo principal era el creciente lunar, pero también el toro, que provenía de su padre, Enlil, "Toro del Cielo", y el trípode (que podía ser un candelero). 

Se le describía como el padre de la Inanna sumeria, diosa de la vida (la Ishtar semita) que, posteriormente, heredaría el cetro lunar. Con su esposa Ningal tuvo a Utu, dios del sol, (en acadio, Shamash).

En los sellos cilíndricos, se le representa como un anciano con barba y el símbolo de la media luna. En el sistema teológico-astral está representado por el número 30 y la luna. Este número probablemente se refiera al número promedio de días (correctamente alrededor de 29.53) en un mes lunar, medido entre sucesivas lunas nuevas.

La tendencia a centralizar los poderes del universo llevó a establecer una tríada de dioses que Nanna formaría con sus hijos, Inanna y Utu (que se corresponden con la luna, la fertilidad -representada por el planeta Venus- y el sol) una tríada de divinidades astrales de la religión sumeria. Sus símbolos eran respectivamente, la media luna, la estrella de ocho puntas y el disco solar.

Junto con Shamash e Ishtar, formó la "Tríada semita" de dioses con relaciones celestes que se incorporó al panteón mesopotámico desde el Periodo Acadio (2200-2100 a. C.).

Algunas fuentes también le consideran el padre de Ereshkigal, diosa de la tierra sin retorno, del inframundo y la muerte. 

Para la mitología sumeria, rige el paso de los meses y es el dios que controla las mareas, los ciclos menstruales y, en general, los procesos cíclicos asociados a la luna o al mes lunar.

Un importante texto sumerio ("Enlil y Ninlil") habla de la bajada de Enlil y Ninlil, embarazada de Nanna, al inframundo. Allí, se dan tres "sustituciones" para permitir el ascenso de Nanna. La historia muestra algunas similitudes con el texto conocido como "El descenso de Inanna".

Sus dos principales lugares de culto fueron el templo "E-kishnugal" en Ur en el sur y Harrán en el norte. 

En Ur era llamado E-gish-shir-gal ("casa de la gran luz") y fue allí donde se desarrolló el papel de la sacerdotisa En. Era un título muy poderoso en manos de una princesa, el caso más notable, Enheduanna, hija del rey Sargón de Akkad, y fue el principal cargo de culto asociado con el culto a Nanna/Sin.

Sin también tenía un santuario en Harran, llamado E-jul-jul ("casa de la alegría"). El culto al dios-luna se extendió a otros centros, por lo que los templos a él dedicados se encuentran en todas las grandes ciudades de Babilonia y Asiria. Un santuario para Sin con inscripciones siríacas que invocan su nombre se remonta a los siglos II y III se encuentran en Sumatar Harabesi en las montañas de Tektek, no muy lejos de Harran y Edesa, porque era la mejor de sus combatientes.

En Babilonia también tenía otro templo llamado E.tur.kalam.ma.

En 1789 a. C. Hammurabi construyó un trono para hacer culto a Sin.



</doc>
<doc id="23548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23548" title="Vitruvio">
Vitruvio

Marco Vitruvio Polión (en latín "Marcus Vitruvius Pollio"; c. 80-70 a. C.-15 a. C.) fue un arquitecto, escritor, ingeniero y tratadista romano del siglo I a. C.

Fue arquitecto de Julio César durante su juventud, y al retirarse del servicio entró en la arquitectura civil, siendo de este periodo su única obra conocida, la basílica de Fanum (en Italia). Es el autor del tratado más antiguo sobre arquitectura que se conserva y el único de la Antigüedad clásica, "De Architectura", en 10 libros (probablemente escrito entre los años 27 a. C. y 23 a. C.). Inspirada en teóricos helenísticos –se refiere expresamente a inventos del gran Ctesibio–, la obra trata sobre órdenes, materiales, técnicas decorativas, construcción, tipos de edificios, hidráulica, colores, mecánica y gnomónica (Libro IX).

El último libro está dedicado a las máquinas: de tracción, elevadoras de agua y todo tipo de artefactos bélicos (catapultas, ballestas, tortugas, etc.). Vitruvio describió muy bien la rueda hidráulica en el cap. X.5. La rueda de Vitruvio era vertical y el agua la empujaba por abajo; unos engranajes tenían la finalidad de cambiar la dirección del giro y aumentar la velocidad de las muelas; se calcula que con la energía producida por una de estas ruedas se podían moler 150 kg de trigo por hora, mientras que dos esclavos solo molían 7 kg.

"De Architectura", conocido y empleado en la Edad Media, se imprimió por primera vez en Roma en 1486, edición del humanista y gramático Fray Giovanni Sulpicio de Veroli, ofreciendo al artista del Renacimiento, imbuido de la admiración por las virtudes de la cultura clásica tan propio de la época, un canal privilegiado mediante el que reproducir las formas arquitectónicas de la antigüedad greco-latina. Posteriormente, se publicó en la mayor parte de los países y todavía hoy constituye una fuente documental insustituible, también por las informaciones que aporta sobre la pintura y la escultura griegas y romanas. El famoso dibujo de Leonardo da Vinci, el "Hombre de Vitruvio", sobre las proporciones del hombre está basado en las indicaciones dadas en esta obra. El dibujo se conserva ahora en la Galleria dell'Accademia, en Venecia. El gran redescubridor de Vitruvio fue Petrarca, y tras la difusión por el florentino de la obra de este autor clásico, se puede afirmar que Vitruvio sentó las bases de la arquitectura Renacentista.

Las imágenes que ilustran la obra de Vitruvio, en sus ediciones hasta el siglo XVIII, no solo aclaran y embellecen el tratado grecorromano, sino que son expresión de distintas intenciones y usos que ese libro ha tenido en la modernidad europea.

Lucio Vitruvio Cerdón, arquitecto de época incierta, pudo ser un liberto de su familia.

Vitruvio es el autor de "De architectura", conocido hoy como Los Diez Libros de Arquitectura, un tratado escrito en latín y griego antiguo acerca de arquitectura, dedicado al emperador Augusto. En el prefacio del libro I, Vitruvio dedica sus escritos para dar conocimiento personal de la calidad de los edificios al emperador. Probablemente Vitruvio se refiere a la campaña de reparaciones y mejoras públicas de Marco Agripa. Este trabajo es un gran libro y único superviviente de la arquitectura de la antigüedad clásica. Según Petri Liukkonen, este texto "influyó profundamente a los artistas desde el primer Renacimiento en adelante, como a pensadores y arquitectos, entre ellos Leon Battista Alberti (1404-1472), Leonardo da Vinci (1452-1519) y Miguel Ángel (1475-1564)." El siguiente libro importante en la arquitectura fue la reformulación de los diez libros de Alberti, que no fue escrito hasta 1452.

Vitruvio es famoso por afirmar en su libro "De Architectura" que ciertos edificios públicos deben exhibir las tres cualidades de "firmitas, utilitas, venustas" –es decir, deben ser sólidos, útiles, hermosos–. Estas cualidades a veces se llaman las "virtudes de Vitruvio" o la Tríada de Vitruvio. Desde el siglo XVII, esta Tríada se usa para describir la arquitectura en general, aunque la descripción vitruviana de la disciplina es muy diferente.

Según Vitruvio, la arquitectura es una imitación de la naturaleza. Como las aves y las abejas construyen sus nidos, los seres humanos construyen vivienda a partir de materiales naturales, que les da refugio contra los elementos. Para el perfeccionamiento de este arte de la construcción, los griegos inventaron los órdenes arquitectónicos: dórico, jónico y corintio. Se les dio un sentido de la proporción, que culminó en la comprensión de las proporciones de la mayor obra de arte: el cuerpo humano. Esto llevó Vitruvio a la definición de un canon del cuerpo humano, el Hombre de Vitruvio, adoptado más tarde por Leonardo da Vinci: el cuerpo humano inscrito en el círculo y el cuadrado (los patrones geométricos fundamentales del orden cósmico).

A Vitruvio se le considera a veces libremente como el primer arquitecto, pero es más exacto describirlo como el primer arquitecto romano que escribió registros de su campo que sobrevivieron. Él mismo cita a obras mayores, pero menos completas. Era al menos un pensador original o tenía el intelecto creativo de un codificador de la práctica arquitectónica existente. También hay que señalar que Vitruvio tenía un alcance mucho más amplio que los arquitectos modernos. Los arquitectos romanos practicaban una amplia variedad de disciplinas; en términos modernos, podrían describirse como la combinación de ingenieros, arquitectos, arquitectos paisajistas, artistas y artesanos. Etimológicamente la palabra arquitecto deriva de las palabras griegas que significan "maestro" y "constructor". El primero de los diez libros se ocupa de muchos temas que ahora entran en el ámbito de la arquitectura del paisaje.

Los Libros VIII, IX y X son la base de gran parte de lo que sabemos acerca de la tecnología romana, ahora aumentados por los estudios arqueológicos de los restos existentes, tales como los molinos de agua en Barbegal, Francia. La otra fuente importante de información es la Historia Naturalis compilada por Plinio el Viejo mucho más tarde en el año 75 de nuestra era.

El trabajo es importante por describir las diferentes máquinas utilizadas para estructuras de ingeniería, tales como montacargas, grúas y poleas, también máquinas de guerra, como catapultas, ballestas y máquinas de asedio. Como ingeniero practicante, Vitruvio debe estar hablando de la experiencia personal en lugar de la simple descripción de las obras de los demás. Asimismo se describe la construcción de relojes de sol y de agua, y el uso de un eolípila (la primera máquina de vapor ) como un experimento para demostrar la naturaleza de los movimientos de aire atmosféricas (viento).

Su descripción de la construcción de un acueducto incluye la forma en que se registran y la cuidadosa elección de los materiales necesarios, aunque Frontino (un general que fue nombrado a fines del Siglo I para administrar los numerosos acueductos de Roma) los describiría un siglo más tarde, con mucho más detalle acerca de los problemas prácticos involucrados en la construcción y el mantenimiento. Seguramente el libro de Vitruvio habría sido de gran ayuda en esto. Vitruvio escribió esto en el siglo I a. C., cuando muchos de los mejores acueductos romanos fueron construidos, y que sobreviven hasta nuestros días, como los de Segovia o Pont du Gard. El uso del sifón invertido se describe en detalle, junto con los problemas de altas presiones desarrolladas en la base del tubo del sifón, un problema práctico con el que parece estar familiarizado.

Vitruvio describe muchos diferentes materiales de construcción usados para una amplia variedad de diferentes estructuras, así como detalles tales como pintura estuco. El concreto y la cal reciben profundas descripciones, la longevidad de muchas estructuras romanas que son mudo testimonio de la habilidad de los romanos en los materiales de construcción y diseño.

Vitruvio es muy conocido y citado a menudo como una de las fuentes más antiguas que sobreviven por haber advertido que el plomo no se debe utilizar para conducir el agua potable, recomendando en cambio pipas de arcilla o canales de mampostería. Se llega a esta conclusión en el Libro VIII De Architectura después de la observación empírica de las aparentes enfermedades de los obreros en las fundiciones de plomo de su tiempo.

Vitruvio fue el que nos relató la famosa historia de Arquímedes y su detección de oro adulterado en una corona real. Cuando Arquímedes se dio cuenta de que el volumen de la corona podría medirse exactamente por el desplazamiento creado en un baño de agua, corrió a la calle con el grito de ¡Eureka!, y el descubrimiento le permitió comparar la densidad de la corona de oro puro. Demostró que el oro de la corona había sido aleado con plata, y el rey había sido defraudado.

Describe la construcción del tornillo de Arquímedes en el Capítulo X (sin mencionar a Arquímedes por su nombre). Era un dispositivo ampliamente utilizado para la elevación de agua para el riego de los campos y desaguar las minas. Otras máquinas de elevación hídrica que menciona son la interminable cadena de cubos y la rueda reversa de drenaje. Estos restos de ruedas de agua empleadas para la elevación de agua fueron descubiertos cuando las antiguas minas fueron reabiertas en río Tinto en España, Rosia Montana en Rumania y Dolaucothi en el oeste de Gales. La rueda de río Tinto se muestra ahora en el Museo Británico, y el espécimen Dolaucothi en el Museo Nacional de Gales.

Vitruvio debe haber sido ducho en el arte del levantamiento topográfico, y esto se demuestra por sus descripciones de instrumentos topográficos, especialmente el nivel de agua o chorobates, que compara favorablemente con el groma, un dispositivo mediante plomadas. Eran esenciales en todas las operaciones de construcción, pero sobre todo en la construcción de acueductos, donde un degradado uniforme era importante para la provisión de un suministro regular de agua sin dañar las paredes del canal. También desarrolló uno de los primeros odómetros, que consta de una rueda de circunferencia conocida que dejaba caer una piedra en un recipiente en cada rotación.

Describe muchas innovaciones introducidas en el diseño de edificios para mejorar las condiciones de vida de los habitantes. La más importante de ellas es el desarrollo del hipocausto, un tipo de calefacción central, donde el aire calentado por un fuego era canalizado bajo el suelo y en el interior de las paredes de los baños públicos y villas. Da instrucciones explícitas de cómo diseñar estos edificios para maximizar la eficiencia del combustible, como por ejemplo, el caldarium debe estar al lado del tepidarium seguido del frigidarium. También aconseja sobre el uso de un tipo de regulador para controlar el calor en las habitaciones calientes, un disco de bronce fijado en el techo por debajo de una abertura circular que podría ser elevada o bajada por una polea para ajustar la ventilación. A pesar de que no lo sugiere, es probable que sus dispositivos de desagüe, como la rueda hidráulica de paso inverso, se utilizaran en los baños más grandes para elevar el agua a los tanques de cabecera en la parte superior de las grandes termas, como las Termas de Diocleciano y las de Caracalla.

La falsa leyenda, tantas veces repetida, de que el libro "De architectura" fue redescubierto en 1414 por el humanista florentino Poggio Bracciolini en la biblioteca de Montecassino no se puede sostener en la actualidad. Durante el año 1414, Bracciolini permaneció en la ciudad de Constanza, y probablemente no fue hasta 1416 cuando encontró el códice Harleianus de Vitruvio, entonces guardado en la biblioteca del monasterio de San Gall, pero esto no fue un redescubrimiento de la obra, pues durante la Edad Media se escribieron muchos manuscritos del tratado de Vitruvio que en 1416 eran conocidos. De hecho, ya en el siglo XIV los tempranos humanistas italianos Petrarca y Boccaccio se habían ocupado del tratado de Vitruvio. No obstante, la crítica y difusión de Vitruvio mejoró en el Renacimiento debido al renovado interés por los escritos de la Antigüedad grecorromana, y al análisis y conocimiento de los restos arquitectónicos de la Antigüedad.

En Leon Battista Alberti (1404-1472) recae el honor de haber dado a conocer ampliamente esta obra en su tratado fundamental sobre la arquitectura De re aedificatoria (c. 1450). La primera edición conocida de Vitruvio fue presentada en Roma por Fra Giovanni Sulpicio en 1486. Traducciones siguieron en italiano (Como, 1521), francés (Jean Martin, 1547,inglés, alemán (Walter H. Ryff, 1543), español y otros idiomas. Las ilustraciones originales se habían perdido y la primera edición ilustrada fue publicada en Venecia en 1511, con grabados en madera sobre la base de las descripciones en el texto, probablemente por Fra Giovanni Giocondo. Más tarde, en el siglo XVI Andrea Palladio realizó ilustraciones para los comentarios de Daniele Barbaro sobre Vitruvio (que apareció en las versiones en italiano y latín). Sin embargo, la ilustración más famosa sigue siendo una del siglo XV, el Hombre de Vitruvio de da Vinci.

Las ruinas que sobreviven de la antigüedad romana, el Foro Romano, templos, teatros, arcos de triunfo, relieves y estatuas dieron numerosos ejemplos visuales de las descripciones dadas en el texto de Vitruvio. Este libro se convirtió rápidamente por ello en una importante fuente de inspiración para el Renacimiento, el Barroco y la arquitectura neoclásica. Filippo Brunelleschi, por ejemplo, inventó un nuevo tipo de elevador para levantar las grandes piedras de la cúpula de la catedral de Florencia y se inspiró en De Architectura, así como viendo los numerosos monumentos sobrevivientes romanos, como el Panteón y las Termas de Diocleciano en Roma.






</doc>
<doc id="23553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23553" title="César Pelli">
César Pelli

César Pelli (San Miguel de Tucumán, Argentina, 12 de octubre de 1926-New Haven, Connecticut, Estados Unidos, 19 de julio de 2019) fue un arquitecto argentino nacionalizado estadounidense de gran prestigio y reconocimiento internacional. Era hermano del arquitecto Víctor Pelli, que se dedica al desarrollo de viviendas populares.

Cursó estudios de arquitectura en la Universidad Nacional de Tucumán, en donde se graduó en 1948. Posteriormente comenzó a trabajar en su país, hasta que en 1952 se trasladó a los Estados Unidos, junto a su esposa la arquitecta Diana Balmori, donde obtuvo la nacionalidad estadounidense. Allí nacieron sus dos hijos: Denis en 1953 y Rafael en 1956. Entre 1964 y 1976 vivieron en Los Ángeles.

Pelli fue socio del despacho de Eero Saarinen y posteriormente de Gruen Associates.

Fue decano de la Facultad de Arquitectura de la Universidad de Yale entre 1977 y 1984.

Vivió en New Haven, Connecticut y dirigió el estudio Pelli Clarke Pelli.

Su obra más famosa la constituyen las Torres Petronas, en Kuala Lumpur, Malasia, que desde 1998 y hasta mediados de 2003 fueron los edificios más altos del mundo con 88 pisos y una altura de 452 metros.

Pelli murió el viernes 19 de julio de 2019 a los 92 años.

En 1977, Balmori y Pelli se habían radicado en New Haven, donde junto a Fred Clarke formaron el estudio César Pelli and Associates. El estudio inició con un encargo de gran relevancia: el multipremiado proyecto para la renovación de MoMA de Nueva York. En los años siguientes el estudio crece con el World Financial Center y el Winter Garden en Battery Park. Este consiste en cuatro torres y una plaza pública abierta. El estudio obtuvo la medalla de Oro de la AIA a la firma del año en 1989. Balmori deja la firma en 1990 a la que hoy está integrado su hijo Rafael.

En 2006 lideró el proyecto de la Gran Torre Santiago en el complejo Costanera Center, el edificio más grande de América Latina y el edificio comercial más grande de Iberoamérica, ubicado en Santiago (Chile).

En Madrid se llevó a cabo la construcción de otro diseño suyo: La Torre de Cristal, uno de los cuatro rascacielos que se levantaron en el complejo empresarial Cuatro Torres Business Area. Tiene una altura de 249 metros sobre rasante, convirtiéndose en el edificio más alto de España, según los datos de Council on Tall Buildings and Urban Habitat (CTBUH), y su construcción acabó en 2007.

Además, César Pelli se hizo cargo de la construcción de la Torre Iberdrola en Bilbao, siendo el edificio más alto del País Vasco. También diseñó el proyecto de la Torre Sevilla (Sevilla), un rascacielos de 178 metros y 43 plantas que se ha convertido en el edificio más alto de la ciudad de Sevilla y de Andalucía.


Recibió el Premio Aga Khan de Arquitectura 2004 por el diseño de las Torres Petronas. En el 2006 recibió el Premio a la Vida y Obra, galardón otorgado por el Premio Obras Cemex. En 2012 la Fundación Konex le otorgó el Premio Konex de Brillante como la figura más relevante de las Artes Visuales de Argentina de la década.

Ha sido distinguido con la medalla de oro del Instituto Estadounidense de Arquitectos ("The American Institute of Architects", AIA).

Recibió 13 títulos honorarios, más de 300 premios a la excelencia en diseño, y era miembro del Instituto Americano de Arquitectos, miembro de la Academia Americana de Artes y Letras, la Academia Nacional de Diseño, la Academia Internacional de Arquitectura y de l'Academie d'Architecture de France.



</doc>
<doc id="23554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23554" title="Diáspora">
Diáspora

Diáspora implica la dispersión de grupos étnicos o religiosos que han abandonado su lugar de procedencia originaria y que se encuentran repartidos por el mundo. Si mayoritariamente el término ha sido empleado para referirse al exilio judío fuera de la Tierra de Israel y la posterior dispersión del pueblo judío por el mundo, se ha ampliado su significado para designar todo pueblo que se encuentre diseminado fuera de su país de origen.

La diáspora del pueblo de Israel es conocida en hebreo como galut (גלות—'exilio') o "tefutsot" (תפוצות—'diásporas'). El Museo Nahum Goldmann de la Diáspora Judía se denomina también Beth Hatefutsoth (בית התפוצות), expresión que significa "Casa de las Diásporas".

En la historia del pueblo de Israel, luego de la división del reino de Salomón, las doce tribus formaron dos reinos hebreos: Judá e Israel. La casa de Judá, incorporó a la tribu de Benjamín, y ambas formaron la Casa de Judá. A ella en la actualidad, se la conoce como pueblo judío, y se localiza tanto en Israel como en otros 80 países del mundo. Las diez tribus restantes están todas aún dispersas, y sin haber logrado conservar sus raíces hebreas.

El primer exilio involucró cierta diáspora judía y ocurrió en el año 586 a. C., cuando el rey de los babilonios, Nabucodonosor II, conquistó el Reino de Judá, destruyendo el Primer Templo de Jerusalén y trasladando a los líderes judíos a Babilonia, en aquello que se conoce como el Cautiverio en Babilonia. En 537 a.C., casi cincuenta años más tarde y tras haber conquistado a los babilonios, el rey persa Ciro II el Grande permitió a los judíos retornar a la Tierra de Israel. Sin embargo, algunos judíos permanecieron en Mesopotamia, dando origen con el tiempo a una importante comunidad judía en Bagdad.

El segundo exilio se produjo en el año 70 d.C. cuando el general romano Tito (futuro emperador) derrotó a los judíos en la primera guerra judeo-romana y destruyó el Segundo Templo de Jerusalén.

Un número aún mayor de judíos fue expulsado de Judea después de haber sido aplastada la rebelión de Bar Kojba en el año 135 d.C. Desde entonces los judíos se dispersaron por todo el Imperio romano y, posteriormente por el mundo, encontrándose en casi todos los países. Sin embargo, siempre hubo judíos que nunca salieron de la región del Levante Mediterráneo.

La dispersión de judíos por el mundo los convirtió en una minoría religiosa y cultural en numerosos países, lo cual dio lugar a siglos de convivencia pacífica y desarrollo, pero también provocó choques que dieron lugar a persecuciones, matanzas y expulsiones colectivas.

Durante la segunda mitad del siglo XIX, pensadores tales como Theodor Herzl y León Pinsker propusieron remediar esta situación mediante el restablecimiento de un Estado Nacional para el pueblo judío. Esto condujo a la formulación del movimiento sionista y la Declaración Balfour de 1917. La "Shoah" fue un factor decisivo para la ulterior creación del Estado de Israel en 1948.

Con la proclamación del Estado de Israel se dieron por finalizados los casi 2000 años de "Galut" (Exilio de la Tierra Prometida), ya que desde entonces todos los judíos del mundo tienen la posibilidad de inmigrar a Israel sin costo alguno y obtener la ciudadanía israelí. En Israel, ya no se habla de galut (exilio) sino tefutsoth (diásporas), lo que en dicho contexto equivale a decir comunidades diaspóricas (como contrapuesta a la hoy irreal noción de "comunidades exiliadas"). Fuera de Israel, y aunque existen algunas pocas excepciones, los países con comunidades judías son en su mayoría democráticos, de modo tal que, si los judíos presentes en cada uno de ellos desearan regresar a Israel, nada ni nadie se lo impediría: el hecho de que casi dos tercios de la población judía mundial viva en esos países libres (y no en Israel), ya no puede bajo ningún concepto ser justificado en términos de "exilio" (y menos aún "la Diáspora", con mayúscula); como consecuencia de ello, la expresión "comunidades diaspóricas" terminó por reemplazar a la hoy inconsistente y obsoleta idea de un pueblo judío "condenado" al exilio.

Se conoce con el nombre de diáspora sefardí a la diáspora de los judíos que fueron expulsados de España en 1492 por orden de los Reyes Católicos.

La diáspora palestina es la designación que se usa para describir a los palestinos que viven fuera de la palestina histórica como consecuencia de la Guerra árabe-israelí de 1948 y la Guerra de los Seis Días de 1967​.

La diáspora africana fue el éxodo de personas de origen negro y africano y de sus descendientes hacia diferentes lugares del mundo, al principio hacia Oriente Próximo, posteriormente Europa y desde entonces, mayormente, hacia América.

La diáspora armenia es un término utilizado para describir las comunidades que han fundado los armenios que viven fuera de Armenia y Alto Karabaj.

La diáspora canaria tuvo lugar principalmente durante el siglo XX debido a la alta tasa de emigración hacia antiguas colonias españolas en Sudamérica y Cuba. Existen incluso congregaciones de canarios o descendientes de personas nacidas en las Islas Canarias en varios países latinoamericanos como Venezuela que es considerada coloquialmente como la Octava Isla del archipiélago canario.

Se conoce como diáspora gallega al proceso de emigración masiva que se produjo en Galicia durante las 3 últimas décadas del siglo XIX hasta bien pasada la mitad del siglo XX. 

En sus orígenes obedeció a razones económicas, principalmente la pobreza como consecuencia de la falta de trabajo, a la que se le sumaron razones políticas, fundamentalmente la represión franquista, que en Galicia comenzó en julio de 1936, al poco de estallar la Guerra Civil.

Revistas como Céltiga (dirigida por Eduardo Blanco Amor, entre otros autores gallegos) o Galicia se editaban en la emigración gallega, en Argentina y Cuba respectivamente, siendo una forma de mantener la cultura gallega durante el período de diáspora en el extranjero.

Hubo grupos de gallegos que se dedicaron a mantener su cultura de forma práctica, creando clubes sociales que servían para que los inmigrados pudiesen hablar su idioma, mantener unidas sus familias, aconsejarse sobre cómo y dónde encontrar empleo, etc. Por ejemplo, la Hermandad Gallega de Venezuela ha tenido, desde su fundación, servicios médico y odontológico para los socios y sus descendientes, además de una escuela propia en la que se imparten clases de cultura gallega. Estos servicios están activos aún el día de hoy.

Se conoce como diáspora vasca a la dispersión de los vascos que, por uno u otro motivo, dejaron su tierra para emigrar a otros lugares. Muchos de ellos sienten un apego especial a su tierra y a la comunidad a la que pertenecen, manteniendo vínculos con la región de origen y definiéndose como vascos.

Diáspora china se refiere a personas que habiendo nacido en la República de China o la República Popular China o siendo descendientes de estos, viven fuera de esos países.

Se denomina así a la migración de ciudadanos cubanos que de distintas formas han emigrado de Cuba después del Triunfo de la Revolución lidereada por Fidel Castro, el 1.º de enero de 1959. Conforme a las leyes migratorias cubanas, por lo general quien decide residir permanentemente en el extranjero, se considera que ha abandonado definitivamente el territorio nacional. A no ser que entre al territorio nacional al menos en dos años como máximo. También actualmente se dan facilidades para la repatriación.

La diáspora griega es el término usado para designar a los griegos, o las personas de origen griego, que viven fuera de Grecia o Chipre.

La diáspora morisca tuvo lugar como consecuencia de la expulsión de los moriscos de la Monarquía Hispánica ordenada por Felipe III de España en 1609. La inmensa mayoría de ellos se establecieron en los territorios musulmanes del norte de África.

El término diáspora turca () se refiere a la población turca que se estima que existe fuera de Turquía como consecuencia de la emigración.





</doc>
<doc id="23556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23556" title="Dinero">
Dinero

Dinero es todo activo o bien generalmente aceptado como medio de pago por los agentes económicos para sus intercambios y que además cumple las funciones de ser unidad de cuenta y depósito de valor. Algunos ejemplos de dinero son: las monedas, las divisas y los billetes, las tarjetas de débito, y las transferencias electrónicas, entre otros.

El dinero tal como lo conocemos hoy (billetes y monedas sin valor propio), debe estar avalado o certificado por la entidad emisora. Para su aceptación necesita de la construcción de mecanismos de "legitimidad" y de "confianza". Actualmente son los gobiernos, a través de las leyes, quienes determinan cual es el tipo de dinero de curso legal. Pero son otras entidades, como los bancos centrales y las casas de la moneda (ceca), los que se encargan, primero, de regular y controlar la política monetaria de una economía, y segundo, de crear las monedas y billetes según la demanda y la necesidad de tener en circulación dinero físico. Desde un punto de vista de las Ciencias Sociales entra en juego el factor social ya que la moneda al ser «un bien público», en tanto que presta servicios de tal naturaleza, debe ser regulada por las autoridades públicas (mediante los bancos centrales) en cuanto representantes del interés público; no solamente por los mecanismos de mercado.

El término «dinero» deriva del nombre de la moneda romana de plata, "denarius". Tenía un valor diez ases. Derivaría del adjetivo distributivo latino "deni" (‘cada diez’), a su vez, derivado del numeral "decem" (‘diez’).

Fue el nombre de diversas monedas utilizadas durante la Edad Media en casi todos los reinos de España, Francia y Bizancio. Así mismo el dinar usado en tantos países árabes actuales, comparten la misma etimología latina.

Actualmente en los países de habla hispana «dinero» conlleva el significado de «moneda corriente».

Entre las diferentes culturas del mundo se han empleado gran variedad de materiales y objetos con la función que hoy estamos habituados a ver con monedas, billetes, tarjetas de crédito, cheques o talones, etc. Cierto que puede parecer, en muchos casos, que guarda relación con el intercambio de mercancías que desde la prehistoria el ser humano lleva empleando: el trueque.

En el neolítico, con la aparición de la agricultura y la ganadería, apareció la primera economía de producción y se produjo un excedente; una cantidad de bienes que no se necesitan ser consumidos. Esto dio lugar a la posibilidad de alimentar a personas que no necesitaban trabajar la agricultura o la ganadería y podían dedicarse a producir otros productos, como la cerámica, e intercambiarlo por el excedente producido. Ello permitió la primera forma de comerciar, el trueque, intercambiando directamente bienes y servicios por otros, basándose en el consenso de los participantes acerca de la valoración de los objetos a intercambiar. Con el tiempo, esta forma de intercambio se consideró ineficiente. 

Sin embargo, hoy día sigue siendo la base de intercambio en momentos de gran carestía (por conflictos bélicos, etc) llevando a situaciones de estraperlo, y la esencia del funcionamiento de los bancos del tiempo que han aflorado a nivel local en muchos lugares, en diferentes países.

Con el paso del tiempo, el oro y la plata fueron los metales preciosos más ampliamente usados como dinero debido a que su valor es aceptado mundialmente, y también debido a la facilidad de transporte, a las ventajas de la conservación, etcétera. Para garantizar o certificar que un trozo de metal o moneda contenía una cierta cantidad de oro y/o plata, se comenzó la acuñación, a modo de garantía o certificación, por parte de entidades reconocidas y respetadas (reinos, gobiernos, bancos), que avalaban el peso y la calidad de los metales que contenían.

De acuerdo con Heródoto, el pueblo lidio fue el primero en introducir el uso de monedas de oro y plata, y también el primero en establecer tiendas de cambio en locales permanentes. Se cree que fueron los primeros en acuñar monedas estampadas, durante el reinado de Giges, en la segunda mitad del siglo VII a. C. Otros numismáticos remontan la acuñación a Ardis II. La primera moneda fue hecha de "electro" (aleación de oro y plata). con un peso de 4,76 gramos, para poder pagar a las tropas de un modo regulado. El motivo del estampado era la cabeza de un león, el símbolo de la realeza. El estándar lidio eran 14,1 gramos de "electro", y era la paga de un soldado por un mes de servicio; a esta medida se le llamó estatero.

Pero el bronce, el cobre, el hierro, incluso el plomo, también han sido algunos de los metales frecuentemente empleados para acuñación de monedas.

A veces llamado dinero real, ​ es aquella clase de dinero cuyo valor, a diferencia del dinero representativo y del dinero fiat, proviene fundamentalmente del bien del cual se compone. El dinero mercancía consiste en bienes u objetos que tienen valor por sí mismos, además del valor de cambio al ser utilizado como moneda.

Tipo de dinero que, a diferencia del dinero mercancía, se basa en otro activo, como, por ejemplo, el dinero respaldado en oro, plata, petróleo u otra moneda, que tiene la cualidad de ser convertible al activo al cual representa, el cual puede ser una especie de dinero metálico.

También conocido como dinero por decreto, es una forma de dinero sin valor intrínseco. Su valor se basa en su declaración como dinero por el Estado. El término fíat frecuentemente se utiliza de forma intercambiable con el de dinero fiduciario, sin embargo los términos no son equivalentes y el matiz puede ser considerable. El dinero fiat es el tipo de dinero del dólar, euro, yen y principales monedas de curso internacional.

El dinero llamado fiduciario (del latín "fiduciarĭus", de "fiducĭa" 'confianza' y ésta a su vez de "fides" 'fe'), es el que se basa en la fe o confianza de la comunidad, es decir, que no se respalda por metales preciosos ni nada que no sea una promesa de pago por parte de la entidad emisora.​ Es importante tener en cuenta que entendemos la confianza de la comunidad como el conjunto de la riqueza aparente que presenta la comunidad emisora de la moneda. Es el modelo monetario que predomina actualmente en el mundo, y es del dólar estadounidense, el euro y todas las otras monedas de reserva.

La moneda es una pieza de un material resistente, de peso y composición uniforme, normalmente de metal acuñado en forma de disco y con los distintivos elegidos por la autoridad emisora, que se emplea como medida de cambio (dinero) por su y como unidad de cuenta.

El billete de papel más antiguo conservado lo fabricó la dinastía Ming, hacia 1375 y equivalía a 1.000 monedas de cobre.

Fue necesaria una evolución en la cual los estados emitían billetes y monedas, que daban derecho a su portador a intercambiarlos por oro o plata de las reservas del país. Los cambios en las dinámicas económicas durante el siglo XX dieron fin a la hegemonía de los metales en el dinero, el cual tomó otros aspectos (billetes, tarjetas, entre otros), La evolución del respaldo del papel moneda es el siguiente:


El dinero electrónico (también conocido como "e-money", "efectivo electrónico", "moneda electrónica", "dinero digital", "efectivo digital" o "moneda digital") se refiere a dinero que, o bien se emite de forma electrónica, a través de la utilización de una red de ordenadores, Internet y sistemas de valores digitalmente almacenados como el caso del Bitcoin, o es un medio de pago digital equivalente de una determinada moneda, como en el caso del Ecuador o Perú Las transferencia electrónica de fondos y los depósitos directos son ejemplos de dinero electrónico.
El dinero es un activo financiero neutro o plenamente líquido, que sirve de plataforma intermedia para optimizar el intercambio de bienes y servicios, evitando las inexactitudes propias del trueque, es decir, del intercambio directo de bienes y servicios. Por tanto, para que un bien pueda ser calificado como dinero se deben satisfacer los siguientes tres criterios y que son las tres principales funciones que cumple el dinero en un sistema económico moderno (funciones que ya en su libro Ética a Nicómaco, Aristóteles define de forma similar unos siglos antes): 


La oferta de dinero o masa monetaria, en macroeconomía, es la cantidad de dinero disponible en una economía para comprar bienes, servicios y títulos de ahorro, en un momento determinado. La oferta monetaria es determinada de manera conjunta por el sistema bancario privado y el banco central del país. El banco central opera a través del mercado abierto y de otros instrumentos para proveer de reservas al sistema bancario.

Cualquiera puede crear su propio dinero. Por ejemplo, en los comercios minoristas con la emisión de los "vales de compra", pero este tipo de dinero tiene un inconveniente, que solo es aceptado por la misma tienda que los emitió, por lo que su liquidez es muy limitada.

El único tipo de dinero propiamente dicho que se considera legalmente como tal, es el emitido por los bancos centrales (billetes y monedas), también denominado "dinero legal", y siempre ha de ser aceptado como forma de pago. Se considera que el dinero legal es el activo más líquido al cual se pueden convertir el resto de activos (bienes, servicios, deudas u obligaciones) y viceversa.

En sentido amplio, hay que entender por dinero mucho más que el mero dinero legal. Hay diferentes tipos de activos financieros que constituyen el dinero en sentido amplio; se pueden clasificar según su grado de liquidez. El dinero en sentido estricto sería solo el plenamente líquido. Para empezar a hablar, las cantidades en cuentas bancarias corrientes o depósitos a la vista también han de considerarse como dinero convertible en dinero legal en una relación de 1:1, de forma inmediata; estos depositantes dispondrán de su dinero a través de su chequera de cuenta corriente, pero el banco depositario, en el ejercicio de su actividad comercial, se lo entregará a un tercero que podrá disponer de él con otra chequera, la de una cuenta de crédito. De este modo, las entidades de depósito y, en general, todas las entidades de crédito, multiplican el dinero legal (cfr. creación de dinero bancario, cuasidinero).

Cuando se realiza un depósito en efectivo en una cuenta corriente o a la vista, el Activo (Tesorería) del banco se incrementa pero, también, aparece una anotación contable en el Pasivo para representar la deuda de esa cantidad de dinero con el depositante. Desde el punto de vista del patrimonio de este, lo que ha sucedido es un cambio de un activo plenamente líquido (dinero legal) por un derecho de crédito de máxima liquidez contra el banco depositario, ya que existe el compromiso por parte del banco de convertirlo en dinero legal a instancia del depositante. Con el dinero legal depositado por los clientes de pasivo, el banco hace su negocio (cfr. depósito irregular), prestando una parte a sus clientes de activo o invirtiéndolo, pero debe mantener reservada una parte "en Caja" (Encaje) para poder hacer frente a los eventuales reintegros.

Lo dicho en relación con las cuentas corrientes y depósitos a la vista puede aplicarse, con las correspondientes variaciones, a los depósitos de ahorro, a plazo fijo y demás activos financieros emitidos por el sistema financiero. La clasificación completa de los activos financieros, de mayor a menor liquidez, agrupados en los llamados agregados monetarios, no es más que la forma ordenada de referirse la Oferta Monetaria.

Hay que añadir que, al igual que los bancos, las empresas también pueden emitir títulos negociables de deuda que pueden ser considerado un tipo especial de cuasidinero. Este tipo de emisiones se denominan de diversas formas, por ejemplo, papel comercial (letras de cambio endosables), pero no forman parte de ninguno de los agregados monetarios, reservados al sistema financiero. Parte de la doctrina denomina "dinero financiero" a este conjunto de activos financieros no bancarios. Desde el punto de vista material, no cabe duda de su naturaleza dineraria; piénsese, por ejemplo, en mecanismos tales como la pignoración de títulos-valores o en que, con las acciones cotizadas de una empresa, pueden adquirirse directamente participaciones en otras empresas, como se ve muchas veces.

En los sistemas económicos actuales, el dinero es creado por dos procedimientos:


La cantidad de dinero creada es medida mediante los agregados monetarios. La forma actual de creación y control de la cantidad de dinero es inspirada en el monetarismo.

Se considera que el valor del dinero debería estar respaldado en metales preciosos (oro, plata, etc.) o en divisas extranjeras; sin embargo, ninguno de estos métodos es seguro, considerando que su valor está sujeto a la oferta y la demanda, y no se puede garantizar que de repente no se descubran grandes reservas minerales del metal o se genere una aplicación que aumente su demanda. Lo mismo sucede con las divisas. Puesto que el dinero no está actualmente respaldado por ningún activo tangible es denominado dinero fiduciario. La doctrina ha cuestionado ambas relaciones, tanto del respaldo oro como la ley de la oferta y demanda, en el valor del dinero.

De hecho, el dinero es resultado de un pacto social, donde todos aceptan entregar sus bienes o servicios a otros, a cambio de los símbolos monetarios (billetes, monedas, etc.); por lo tanto, el respaldo del dinero es la suma de los bienes y servicios de la Población; o sea, el producto interno bruto o PIB.

El gobierno debe impedir que el avance del agregado monetario esté descorrelacionado con el del PIB, para sostener su valor. Sin embargo, el gobierno puede optar por imprimir más billetes, lo que derivaría en inflación y la devaluación de su moneda, como una manera de financiarse, de manera recíproca.





</doc>
<doc id="23564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23564" title="Mónaco">
Mónaco

Mónaco —oficialmente, el Principado de Mónaco (en francés: "Principauté de Monaco"; en monegasco: "Prinçipatu de Mu̍negu"; en italiano: "Principato di Monaco"; en occitano: "Principat de Mónegue")— es un país soberano, situado en Europa Occidental, constituido, según su constitución, en un estado de derecho que profesa el respeto de los derechos y libertades fundamentales, y cuya forma de gobierno es la monarquía constitucional. Su territorio está organizado en diez distritos. 

El Principado se encuentra entre el mar Mediterráneo y las bajas estribaciones de los Alpes, enclavado en la Riviera francesa. Tiene frontera terrestre con Francia (5469 metros) y se encuentra en la cercanía de la frontera franco-italiana. Posee una costa de 3829 metros, y un ancho que varía entre los 1700 y 349 metros. El punto más alto del país es el sendero Chemin des Révoires, con una altitud de 164,4 msnm.

Ocupa el , siendo el estado de la Ciudad del Vaticano el primero, y el . Mónaco era un principado italiano, y estuvo ligado a Italia hasta la invasión y anexión francesa a finales del siglo XIX del condado de Niza. La lengua italiana era la lengua oficial hasta 1860. La lengua monegasca es una variante del idioma ligur.

El topónimo Mónaco proviene de la forma griega "Monoïkos" (Μόνοικος) atestiguada por Hecateo de Mileto en el siglo VI a. C. quien la llama "una ciudad ligur" ("Μόνοικος, πόλις Λιγυστική", es decir; "Monoïkos, polis Ligustikè"). El nombre aparece como "Monœci" durante el siglo I, en la obra de Estrabón. 

Existen muchas hipótesis sobre el significado y el origen de este nombre, asociadas a los ligures locales, los fenicios y los colonos griegos. 
Las primeras tribus ligures se asentaron en la región hacia finales del segundo milenio a. C. y es probable que Monoïkos fuese la forma griega del nombre de la tribu ligur que ocupaba la roca.

La hipótesis más común, sin embargo, es la que relaciona a "Monoïkos" con un antiguo puesto comercial fenicio. Según esta teoría, los fenicios habrían elevado un templo en honor de Melkart, dios que era identificado por los griegos como Heracles. En efecto, durante toda la Antigüedad, el puerto de Mónaco fue asociado a Heracles (Hércules para los romanos), bajo el nombre, o advocación, de "Héraklès Monoïkos" ("Ἡρακλῆς Μόνοικος"), es decir; "Heracles, el solitario" o "Heracles, el del templo único". Sin embargo, la palabra Μόνοικος por sí misma no tiene ningún significado en griego y la interpretación por "μόνος" ("monos" es decir "solo, solitario" ) más "οἶκος" "(oikos" o sea; "casa",) probablemente sea una etimología popular. El arqueólogo francés Fernand Benoit considera que se trata de una forma étnica ligur, helenizada como "Μονοίκιος" 

El principado se denomina "Múnegu" en monegasco, dialecto ligur, y "Mónegue" en lengua occitana, los dos idiomas del territorio. En italiano es "".
En francés se usaron las formas «Mourgues» y «Monègue», tomadas del provenzal. Más tarde se impuso el nombre italiano, pero con una pronunciación diferente. No obstante el gentilicio francés continuó siendo "monégasque", a partir de la forma occitana, y de ese gentilicio derivó el español; "monegasco".

El emplazamiento estuvo habitado desde la prehistoria, pero los primeros habitantes conocidos de la región fueron los ligures, de una de cuyas tribus podría derivar el nombre del lugar.

Para comerciar con ellos, los fenicios erigieron un puesto comercial y es probable que también un lugar de culto vinculado al dios fenicio Melkart. al cual los griegos identificaron con Heracles, con el epíteto de Monoikos, es decir, el solitario.

Los focenses de Marsella fundaron durante el siglo VI a.C. y en el mismo lugar, la colonia de Monoikos, la cual fue llamada "Portus Herculis Monæci" por los romanos que conquistaron la región en el siglo I a. C. incorporándola a la provincia de los Alpes Martítimos.

Más tarde el territorio fue dominado por visigodos, francos y lombardos, hasta ser incorporado al imperio carolingio en el siglo VIII y luego al Sacro Imperio Romano Germánico, de cual lo recibió la República de Génova hasta 1297, año en el cual la familia Grimaldi tomó el poder como príncipes, adquiriéndolo de derecho en 1419.

Durante el siglo XX, Mónaco sufrió serias vicisitudes que amenazaron su independencia nacional. Se reformó en dos ocasiones la Constitución de 1911, (en 1917 y en 1930). Luis II tuvo que reconocer a su hija Carlota para asegurar la continuidad dinástica del futuro Rainiero III, que ascendió al trono en 1949; diez años después, este tuvo que suspender la constitución tras varios desacuerdos con el Consejo Nacional.

En 1962, se promulgó una nueva constitución, asegurándose así el respeto a los derechos fundamentales de los monegascos. Al año siguiente, se firmó un tratado con Francia, con el cual se arreglaron diferencias económicas y se crearon nuevos acuerdos de vecindad y moneda, que se renovaron en 2002 con la puesta en circulación del euro en Mónaco, si bien este estado no es miembro de la Unión Europea.

El territorio actual de Mónaco sirvió de abrigo a los primeros habitantes de la región a partir del final del Paleolítico inferior, aproximadamente hace 300 000 años. Restos óseos de animales que sirvieron de alimento a estos hombres prehistóricos fueron encontrados en una caverna del Jardín exótico de Mónaco. Las excavaciones han igualmente revelado la presencia de una cuenca en la cueva del Observatorio y en la cueva del Príncipe. La presencia humana está atestiguada en el Paleolítico medio y en el superior. Se han encontrado restos de obras de arte (grabados y esculturas) dentro de cuevas, datadas hacia 1500 a.C. Las sepulturas, individuales o colectivas, se vuelven cada vez más numerosas. Un enterramiento de dos personas, llamados "de Grimaldi" (no confundir con la familia principesca), data de esta época y contiene una mujer y un adolescente.

Según Diodoro de Sicilia y el geógrafo Estrabón, los primeros habitantes sedentarios de Mónaco fueron los ligures que vivían en el Liguria Antigua, hoy Liguria y el condado de Niza. No obstante, la antigua lengua ligur, sin conexión con las lenguas indoeuropeas, no estaba emparentada con el dialecto hoy en día hablado por los habitantes de Liguria ni con el monegasco moderno. Este avance hacia Mónaco fue debido quizás a la apertura marítima de un pueblo ligur situado tierra adentro.

Los griegos, fundaron la colonia de "Monoïkos" en el siglo VI a.C. en la bahía donde actualmente se encuentra Mónaco para comerciar con ligures, pueblo autóctono, y contrarrestando las ambiciones etruscas y púnicas sobre el oeste de Italia. La palabra Monoïkos se refiere a Hércules, adorado bajo el nombre de "Hercules Monoecus". Según Diodoro de Sicilia y Estrabón, tanto griegos como ligures creían que Hércules había pasado por la región.

En 154 a.C. los romanos (Antigua Roma) intervinieron por primera vez en Liguria. La ciudad fue incorporada a la prefectura de Italia en la provincia de Liguria que se llama Région IX Liguria. El río Var o Varo separaba la Galia de la Région IX Liguria y otras regiones italianas.

Mónaco permaneció bajo dominio romano hasta la caída del Imperio Romano de Occidente el 4 de septiembre de 476. La bahía fue ocupada por sarracenos y diversas tribus germánicas. Los sarracenos fueron expulsados en 975 y en el siglo XI el estrecho fue nuevamente poblado por ligures.

En 1191, el emperador del Sacro Imperio Romano-Germánico Enrique VI concedió la soberanía sobre Mónaco a la ciudad de Génova, de donde eran originarios los ligures. El 10 de junio de 1215, una comitiva de gibelinos comandados por Fulco del Cassello comenzó la construcción de una fortaleza sobre la roca de Mónaco. Esta fecha marca el inicio de la historia moderna del Principado.

Esta fortaleza constituía un punto estratégico para controlar la región frente a los güelfos. Estos establecieron también cuarteles a fin de apoyar a sus guarniciones. Para atraer a los habitantes de Génova y de las ciudades próximas, ofrecieron tierra y exoneraron de impuestos a los nuevos pobladores.

Los orígenes de lo que hoy conocemos como Mónaco se remontan al año 1215, momento en el cual los genoveses construyeron un castilloen la Roca de Mónaco como baluarte fronterizo. El 8 de enero de 1297, Francisco Grimaldi, descendiente de Otto Canella, cónsul de Génova en 1133, anexionó la fortaleza por la fuerza. Este güelfo no poseía más que un pequeño ejército, pero utilizó la estratagema de disfrazarse de monje, y una vez dentro abrió las puertas a sus soldados. Los güelfos fueron más tarde derrotados y François expulsado de Mónaco por los genoveses en 1301. La familia Grimaldi se alió entonces con el Rey de Francia.

Un primo de Francisco, Raniero I Grimaldi, al servicio de Felipe IV el Hermoso, comandando una flota de galeras, venció a los holandeses en la Batalla de Zierikzee en 1304. Fue nombrado entonces almirante de Francia. Padre de Carlos I Grimaldi, fundó la dinastía que lleva su nombre, que serviría fielmente a la monarquía francesa durante los siglos siguientes.

Retomando la lucha contra Génova, Carlos I ocupó la ciudad el 12 de septiembre de 1331 y se autoproclamó "Señor de Mónaco" en 1342. Mientras adquiría el señorío de Menton en 1346, Carlos servía paralelamente a la corona francesa comandando una compañía de alabarderos en la batalla de Crécy, en tanto que socorría por mar el campamento francés tras el sitio de Calais. En 1355, obtuvo el señorío de Roquebrune. Pero en 1357 falleció durante el sitio comandado por el genovés Simón Boccanegra. La totalidad del principado fue entonces asimilado por Génova, a excepción de Menton, defendido por Raniero II, el hijo de Carlos, que rápidamente reconquistó Roquebrune.

Los hijos de Rainiero II, Ambrosio, Antonio y Juan, retomaron La Roca y se convirtieron todos en co-señores de la misma (institución poco frecuente en la Edad Media). Juan conservó por su parte sólo Mónaco y "La Condamine". Permaneció en lucha continua contra los genoveses. Su hijo, Catalán, sólo lo sucedió por tres años, y su nieta, Claudina Grimaldi, fue desposada en 1465 por Lambert Grimaldi d'Antibes. Este obtuvo en 1489 el reconocimiento de su independencia por el rey de Francia y el duque de Saboya. Génova intentó un último sitio en 1509, pero de cara a una resistencia victoriosa, renunció definitivamente a Mónaco.

El siglo XVI va a suponer para Mónaco la entrada en el círculo de las grandes potencias europeas. Va a dejar de depender del ducado de Saboya, de Génova o de Milán, para pasar a
entablar relaciones de más nivel con Francia o España.

Luciano I murió asesinado en 1523 por su primo Bartolomeo Doria. No dejó más que un hijo de corta edad, Honorato, cuya tutela le fue confiada a su tío Agustín, obispo de Grasse, que fue reconocido como señor de Mónaco. Agustín I de Mónaco no obtuvo por parte de Francisco I el apoyo que habían poseído los Grimaldi, y colocó La Roca bajo protectorado español en 1524. Una guarnición española fue así puesta bajo responsabilidad de los Grimaldi durante más de un siglo.

El nieto de Honorato I, Honorato II, tomó el título de príncipe en 1612. Retornó a la alianza con Francia tras el Tratado de Peroné, firmado en 1641 y negociado por parte de Francia por el cardenal Richelieu. El príncipe expulsó "manu militari" a la guarnición española, y obtuvo el ducado de Valentinois. En esta época se realizaron importantes obras de mejora y embellecimiento del Palacio de Mónaco.

Luis I de Mónaco comandó su regimiento de caballería y obtuvo una embajada por parte de la Santa Sede en 1701.

Tras la noche del 4 de agosto de 1789, los príncipes de Mónaco perdieron todas sus posesiones francesas, y los ingresos derivados de ellas. La sociedad popular militó por la asociación con la República, decidida por la Convención Nacional el 15 de febrero de 1793.

De 1793 a 1814 Mónaco fue ocupado por Francia, bajo el nombre de "Fort d'Hercule". Formó parte de la región de los Alpes Marítimos, luego fue asociado a San Remo.

Durante el primer tercio del siglo XIX, el príncipe Honorato V (1819-1841) hizo construir una carretera por donde pudieran transitar los carruajes desde la "La Condamine" hasta el peñón. El príncipe también mandó ajardinar la zona de San Martín (extremo este de la Roca) e impulsó la creación de varias fábricas de telas y encajes, y talleres para trenzar la paja y confeccionar sombreros.

El Tratado de París del 30 de mayo de 1814 volvió a colocar al Principado en la situación anterior a 1789. Pero cuando Honorio IV llegó a La Roca en marzo de 1815 para tomar posesión de ella, fue detenido por Pierre Cambronne.

Mónaco se colocó entonces bajo protectorado del Reino de Cerdeña en el segundo Tratado de París, firmado el 20 de noviembre de 1815, confirmado por el Tratado de Stupinigi en 1817.

Hasta 1847, el Principado de Mónaco ocupó una superficie total de 24 km² y comprendía tres comunas: Mónaco (1250 habitantes), Roquebrune (hoy Roquebrune-Cap-Marin) (850 habitantes) y Menton (4900 habitantes). La parte más vasta y rica del principado era la llanura mentonesa, con sus cultivos de cítricos y olivos. Sin embargo, durante el movimiento revolucionario de 1848, Menton y Roquebrune proclamaron su revocación de la familia Grimaldi y se proclamaron «ciudades libres» bajo la protección del Reino de Cerdeña. En 1861, el Piamonte-Cerdeña cedió Niza a Francia tras del apoyo de Napoleón III al comienzo de la unificación italiana. Niza, Menton y Roquebrune votaron su anexión a Francia, que fue ratificada por el Tratado Franco-Monegasco de 1861.

Mónaco abandonó finalmente el protectorado que tuvo desde 1815 y su independencia fue formalmente reconocida, separándose de toda protección de Francia o Italia.

Este último tratado preveía la ayuda de Francia para la construcción de la Cornisa Media, y el paso del ferrocarril francés sobre el territorio monegasco (con dos estaciones).

Por aquel entonces, el príncipe Carlos III tuvo la idea de crear el Casino de Montecarlo (el juego de azar era ilegal en los países vecinos), cuyos dividendos permitieron al principado desarrollarse rápidamente. En 1863 otorgó el privilegio de explotar el Casino, los hoteles y el Teatro a François Blanc, fundador de la "Sociedad de Baños de Mar del Círculo de Extranjeros", a fin de aportar ingresos a la Corte.

En 1866, Carlos III renombró al antiguo barrio de "Spélugues" como Montecarlo en su propio honor. La puesta en marcha del ferrocarril Niza-Ventimiglia en 1868 afianzó la prosperidad. El príncipe también fundó la Oficina de Correos, que comenzó a editar sus propias estampillas en 1865, y obtuvo de la Santa Sede la creación de un obispado.

Finalmente, en 1869, Carlos III eliminó los impuestos de bienes personales y mobiliarios, hecho que condujo a una intensa actividad de construcción. Se construyeron durante esta época la Ópera (en 1869), numerosos museos, y la Fundación del Instituto Oceanográfico en 1906.

El primer Rally de Montecarlo tuvo lugar en 1911 y el primer Grand Prix automovilístico en 1929.

El príncipe de Mónaco disponía de plenos poderes, siendo pues una monarquía absoluta, hasta la reforma de la Constitución de 1911, que hizo del país una monarquía constitucional. En julio de 1918, se firmó un tratado acordando una protección limitada del principado por parte de Francia. El tratado formó parte del Tratado de Versalles y estableció que la política de Mónaco no podría oponerse a los intereses políticos, militares ni económicos de Francia. En 1922, el principado perdió su monopolio de los juegos de la Costa Azul.
La llegada de las tropas italianas a Mónaco en junio de 1940 preocupó personalmente al Príncipe Luis II. El Temió la anexión de su pais y su deposición del cargo. El se aproximó al gobierno de Francia, en concreto al régimen de Vichy. El Príncipe Luis II aprobó por iniciativa propia, sin restricciones ni de la Alemania nazi ni del régimen petenista, leyes antisemitas destinadas al censo de los judíos. Mónaco fue ocupado por los italianos en noviembre de 1942.

En cuanto a Alemania, el Principado de Mónaco ejercerá lo que más tarde se llamará una extraña neutralidad hacia el Tercer Reich. Los lazos financieros con los nazis habían existido desde 1936, cuando el Ministro de Finanzas alemán Hjalmar Schacht visitó al Príncipe para establecer un acuerdo financiero con los bancos alemanes. El interés en tener lazos financieros era mutuo. La prosperidad y la independencia del principado eran beneficiosas. El Reich estaba diversificando sus modos de financiación. A través de Suiza y Mónaco, la Alemania nazi logró eludir los embargos impuestos por los aliados. El 25 de junio de 1943, Luis II ofreció un banquete al cónsul alemán y nombró al Dr. Bernhard Bodenstein, miembro del Partido Nazi, cónsul de Mónaco en Berlín. La ocupación alemana comienza en septiembre de 1943, reemplazando a los italianos. Los alemanes toman participaciones en la Société des bains de mer (SBM).

El Principado de Mónaco participa en la política de deportación de 76 judíos extranjeros llevada a cabo por la Alemania nazi, la policía monegasca detuvó en particular a los judíos que vinieron a refugiarse en el Principado. Se elaboran planes para instalaciones militares, incluyendo una estación de detección de submarinos y un taller de torpedos. La presencia alemana fue relativamente discreta. Esto permitió al Príncipe, a la llegada de los estadounidenses, proclamarse "neutral". 

El 28 de septiembre de 1944, el Príncipe Heredero Rainiero se unió al ejército francés en el 7º Regimiento de Fusileros Argelinos de las tropas francesas de África y participó en las operaciones de la campaña de Alsacia. Fue condecorado con la Croix de Guerre 1939 - 1945 y la Estrella de Bronce de Estados Unidos. En 1947, fue nombrado Caballero de la Legión de Honor en calidad de militar.

El Príncipe Rainiero III accedió al trono después de la muerte de su abuelo el Príncipe Luis II (el estadio del AS Mónaco lleva su nombre) en 1949. Deseando la soberanía total de su principado, se dirigió a los Estados Unidos, deseando que se modificara el tratado de 1918 y que se renegociara la convención de 1930, que concedía a Francia prerrogativas considerables en la gestión de los asuntos monegascos, lo que provocó tensiones con el gobierno francés.

El año 1962 fue un año muy activo: en el contexto del referéndum sobre la elección por sufragio universal del Presidente de la República Francesa, propuesto por el General de Gaulle, una crisis política y financiera enfrentó a Mónaco con Francia durante el otoño. El control del Estado francés sobre la radio y la televisión se vio obstaculizado por la Ordenanza Images et Sons proclamada el 14 de enero de 1962 por el Príncipe Rainiero III, que permitía a Radio Monte-Carlo (RMC) y Télé Monte-Carlo (TMC) escapar a su control financiero indirecto por el Estado francés, vigente desde 1955. En efecto, la ordenanza ofrecía a los fondos de inversión monegascos la posibilidad de recuperar el control de sus dos medios de información, cuya limitada cobertura regional podía, sin embargo, permitir transmitir ideas diferentes de las del ORTF. En la noche del 23 al 24 de enero, Rainiero despidió abruptamente al Ministro de Estado de Mónaco, Émile Pelletier, que había venido a pedirle que retirara esta medida unilateral. El 25 de enero, Rainiero derogó esta orden, pero el Gobierno francés aprovechó el incidente de este despido para iniciar un enfrentamiento con el Principado, siendo el verdadero litigio no esta orden sino su estatuto fiscal regido por el convenio del 23 de diciembre de 1951 (convenio de vecindad y de asistencia administrativa mutua en materia aduanera y fiscal).

El 3 de abril, Francia rompe las negociaciones iniciadas el 23 de marzo sobre la fiscalidad y suprime todos los privilegios del Principado. También en la noche del 12 al 13 de octubre de 1962, Francia decidió un "bloqueo de Mónaco" y envió una brigada de funcionarios de aduanas: se rompió la unión fronteriza y las entradas en Mónaco fueron controladas por funcionarios de aduanas; se aumentó el franqueo del correo y se redujeron a cero los privilegios de los ciudadanos franceses que vivían en Mónaco. Por último, se reanudaron las negociaciones que condujeron a la elaboración y aprobación, el 17 de diciembre de 1962, de una nueva constitución para el Principado, en la que se abolía la pena de muerte, se permitía el voto a las mujeres y se creaba un tribunal supremo que garantizaba las libertades fundamentales. El 18 de mayo de 1963 se firmaron en bloque varios acuerdos (de vecindad, fiscales, aduaneros, postales, telefónicos, farmacéuticos, etc.) Mónaco recuperó todos sus privilegios y su soberanía se vio reforzada, a pesar de concesiones muy importantes, sobre todo en materia fiscal, en lo que respecta a los ingresos de las empresas del Peñón (impuesto sobre los beneficios para las empresas que realizan más del 25% de su volumen de negocios fuera de Mónaco), las transacciones financieras monegascas e imposiciones sobre los franceses residentes en el Principado.

En 1982, el principado lamentó la muerte repentina de la princesa Grace de Mónaco, esposa de Rainiero III y madre del actual príncipe de Mónaco (Alberto II), víctima de un accidente en la D37 (que une La Turbie con Cap d'Ail). Su hija Estefanía de Mónaco sobrevivió al accidente.

En 1993, Mónaco se convirtió oficialmente en miembro de las Naciones Unidas.

Mónaco ha sido gobernado por una monarquía constitucional desde 1911, con el Príncipe como Jefe de Estado. La rama ejecutiva consiste en un Ministro de Estado (Jefe de Gobierno), quien preside un gabinete (Consejo de Gobierno) de 6 miembros. El Ministro del Estado es un ciudadano monegasco o francés designado por el príncipe, tras consultarlo con el gobierno de Francia, que se encarga, por tratado, de los asuntos de defensa y seguridad del principado.

El Consejo Nacional fue creado por la Constitución de 1911, a raíz de la Revolución Monegasca: estaba entonces compuesto por 12 miembros elegidos por los ciudadanos monegascos, pero con poderes limitados. No podía, por ejemplo, elegir a su Presidente, que era nombrado por el Príncipe.

Bajo la Constitución de 1962, el Príncipe comparte su poder con un Parlamento unicameral, el Consejo Nacional de Mónaco. Los 24 miembros del cuerpo legislativo son elegidos por medio de votación directa y democrática, por un período de 5 años. Cumplen la función de hacer cumplir las leyes y reglamentar los decretos reales.

La revisión constitucional de 2002 aumentó el número de representantes electos a 24 y dio más poderes al Consejo Nacional: se le dio un verdadero derecho de enmienda y sus proyectos de ley deben recibir una respuesta oficial del gobierno.

La Corte Suprema de Mónaco es el más alto tribunal de justicia para asuntos judiciales y apelaciones, tal como lo establece la Constitución de Mónaco. Se compone de cinco miembros principales y dos jueces adjuntos, nombrados por el Príncipe de Mónaco por recomendación del Consejo Nacional de Mónaco y otros órganos gubernamentales. El Tribunal Supremo fue creado en 1962 tras la aprobación de nueva Constitución, con la intención de garantizar las libertades fundamentales.

Los principales asuntos locales son dirigidos por el Concilio Comunal, el cual se compone de 15 miembros elegidos y presididos por un alcalde. El Concilio Comunal hace las veces de ayuntamiento y cumple la función de hacer las gestiones locales.

La dinastía Grimaldi es una casa noble originaria de Italia, y fue fundada por Francisco Grimaldi, que tomó en 1297 el señorío de Mónaco junto a sus soldados vestidos de franciscanos. En el principado han reinado sus sucesores hasta la actualidad, si exceptuamos varias discontinuidades. La última se produjo con el matrimonio de la princesa Carlota de Mónaco, madre de Raniero III, con el conde Pedro de Polignac.

Los integrantes más destacados de la familia principesca en la actualidad son:


Es objeto de polémica el origen de Alexandre Éric Coste y de Jazmin Grace Rotolo, hijos ilegítimos de Alberto II de Mónaco con sendas amantes, reconocidos recientemente.

Mónaco es tan antiguo que ha sobrevivido a muchas de las naciones e instituciones con las que ha tenido relaciones. La Corona de Aragón y la República de Génova se convirtieron en parte de otros países, como lo hizo el Reino de Cerdeña pero Mónaco permaneció independiente. Honoré II, Príncipe de Mónaco, obtuvo el reconocimiento de su soberanía independiente de España en 1633, y luego de Luis XIII de Francia por el Tratado de Péronne (1641).

Mónaco firmó un acuerdo especial con Francia en 1963 en el que se aplican las leyes aduaneras francesas en Mónaco y sus aguas territoriales. Mónaco utiliza el euro pero no es miembro de la Unión Europea. Mónaco comparte una frontera de 6 kilómetros con Francia, pero también tiene unos 2 kilómetros de línea costera en el Mar Mediterráneo. Dos importantes acuerdos que apoyan la independencia de Mónaco de Francia, el Tratado Franco-Monegasco de 1861 y el Tratado Francés de 1918. El libro de la CIA de los Estados Unidos registra 1419 como el año de la independencia de Mónaco.

Hay dos embajadas en Mónaco: las de Francia e Italia. Hay unos 30 consulados más. En el siglo XXI Mónaco tenía embajadas en Bélgica (Bruselas), Francia (París), Alemania (Berlín), el Vaticano, Italia (Roma), España (Madrid), Suiza (Berna), Reino Unido (Londres) y Estados Unidos (Washington).

Un problema recurrente que Mónaco encuentra con otros países es el intento de los extranjeros de utilizar Mónaco para evitar el pago de impuestos en su propio país. Mónaco en realidad recauda una serie de impuestos, incluyendo un 20% de IVA y un 33% sobre las empresas, a menos que realicen más del 75% de sus ingresos dentro de Mónaco.Mónaco no permite la doble ciudadanía, pero tiene múltiples caminos para obtener la ciudadanía, incluyendo la declaración y la naturalización. En muchos casos, la cuestión clave para obtener la ciudadanía, en lugar de obtener la residencia en Mónaco, es el vínculo con el país de origen. Por ejemplo, los ciudadanos franceses deben pagar impuestos a Francia, incluso si viven a tiempo completo en Mónaco, a menos que hayan residido en el país antes de 1962 durante al menos 5 años. A principios de los años 60, hubo cierta tensión entre Francia y Mónaco sobre los impuestos.

No hay formalidades fronterizas para entrar o salir de Francia. Los visitantes pueden solicitar un sello de pasaporte de recuerdo en la oficina de turismo de Mónaco. Esta se encuentra al otro lado de los jardines que dan al Casino.

Mónaco participa activamente en las Naciones Unidas, a las que se adhirió en 1993, posee diversas misiones diplomáticas y consulados honorarios en varios países. Mónaco se unió al Consejo de Europa el 4 de octubre de 2004, también es miembro de muchas organizaciones internacionales intergubernamentales, incluida la Interpol, la UNESCO y la Organización Mundial de la Salud (OMS). La Organización Hidrográfica Internacional (OHI) tiene su sede en Mónaco.

Mónaco no dispone de ejército propio, pero tiene un pequeño grupo de guardacostas. Quienes se encargan de la seguridad en Mónaco son aproximadamente 500 policías (Mónaco es el estado con menor número de policías por persona del mundo, 517 agentes para 38 000 habitantes). También existe una guardia real, llamada Compañía de Carabineros del Príncipe ("Compagnie des Carabiniers du Prince"), con unos 80 miembros. La defensa del estado es proporcionada por Francia.

La Unión de los Sindicatos de Mónaco ("Union des syndicats de Monaco") es el único sindicato del Principado de Mónaco y agrupa todas las organizaciones sindicales de importancia del país.

Mónaco es el principado más pequeño de Europa así como el segundo país más pequeño del mundo, tras la Ciudad del Vaticano. El estado consiste en una sola municipalidad ("commune"), el municipio de Mónaco. No hay distinción geográfica entre el Estado y la Ciudad de Mónaco; no obstante, las responsabilidades del Gobierno (nivel estatal) y las de la Municipalidad (nivel municipal) son diferentes. De acuerdo con la Constitución de 1911, el principado se subdividió en tres municipalidades:


Las tres municipalidades fueron fusionadas en 1954 (después de varias acusaciones que decían que el Gobierno estaba actuando de acuerdo con el lema «Divide y vencerás»), sin embargo volvieron a separarse más tarde, aunque esta vez con la categoría de barrios:


Subsecuentemente, se crearon los tres últimos distritos:


Un distrito adicional fue planeado en nuevas tierras ganadas al mar, que serían rematadas para el 2014. El príncipe Alberto II anunció en su discurso de Año nuevo en 2009 que estos planes han quedado en suspenso debido a la situación económica mundial.

Actualmente, el principado está dividido en 10 distritos (con sus respectivos números oficiales: al futuro "Le Portier" («El Portuario»), el distrito planeado, le fue anticipado el número 11.

Para motivos estadísticos, los barrios de Mónaco están divididos en 173 manzanas ("îlots"), comparables con los bloques censales en Estados Unidos.

Mónaco es una península que tiene una superficie de 2 kilómetros cuadrados. Es el estado más pequeño de Europa después de la Ciudad del Vaticano. Se encuentra sobre un promontorio de la Costa Azul, y su relieve irregular está formado por las últimas estribaciones de los Alpes, su mayor altitud es alcanzada en el pico Mont Agel. Goza de un excelente clima mediterráneo. Cuenta con 5469 metros de frontera con Francia y 4100 metros de costas.

Mónaco tiene un clima mediterráneo, suave y soleado a lo largo de todo el año. En la clasificación del clima de Köppen es clima mediterráneo de veranos calurosos (Csa), que se ve influido por el clima oceánico y el clima subtropical húmedo. Como resultado, los inviernos son suaves y lluviosos, y los veranos, cálidos y secos, moderados por la proximidad del Mediterráneo. Interludios frescos y lluviosos pueden interrumpir la seca estación veraniega, cuya longitud media es también más corta. La temperatura media en enero y febrero es de 8 °C, y de 26 °C en julio y agosto. Este clima explica que, a mediados del siglo XIX se convirtiera en un lugar de estancia balnearia y centro turístico de fama mundial.

Se encuentra sobre un promontorio de la Costa Azul, y su relieve, accidentado, escabroso y rocoso, está formado por las últimas estribaciones de los Alpes. El punto más alto es Mont Agel (140 msnm). Su territorio está prácticamente urbanizado en su totalidad, pero comprende numerosos espacios verdes.

Una de las principales fuentes de ingresos de Mónaco es el turismo. Cada año, muchos visitantes se sienten atraídos por su agradable clima y su lujoso Casino (a los propios ciudadanos de Mónaco no se les permite jugar en el casino). En 2001, se amplió el muelle utilizado por cruceros en el puerto principal. El principado ha tratado de diversificar los servicios y potenciar las pequeñas industrias, no así aquellas industrias contaminantes como las de cosméticos.

El estado mantiene monopolios en numerosos sectores, como la distribución de tabaco y el servicio postal. La red telefónica (Mónaco Telecom) fue propiedad del estado inicialmente, pero actualmente sólo posee el 45% de sus acciones.

El nivel de vida es alto, comparable al de las áreas metropolitanas francesas más prósperas. Mónaco no es miembro de la Unión Europea, pero está estrechamente vinculado a ella a través de su unión aduanera con Francia. La moneda de uso corriente es el euro, con diseños monegascos en su cara nacional. Antes de 2002 Mónaco tenía su propia moneda: el franco monegasco.

Los residentes monegascos no pagan impuestos sobre la renta, esta práctica se origina a partir de una decisión del príncipe Carlos III. En efecto, en 1869, al ser tan elevados los ingresos provenientes de la industria del juego, se eximió del pago de impuestos a los habitantes del principado. 
El resultado de esta política fiscal fue un gran flujo de familias ricas de Europa. 
En 1963 Francia y Mónaco firmaron un tratado por el cual las personas físicas de nacionalidad francesa que transfirieron su residencia a Mónaco después del 17 de mayo de 1963 o que no puedan demostrar vivir en el principado desde por lo menos el 13 de octubre de 1957 serán sujetos a los impuestos franceses como si continuasen residiendo en ese país.
Mónaco tampoco recauda impuestos sobre el patrimonio, pero sí sobre las herencias y sobre las donaciones; también se abona el impuesto del timbre sobre propiedades registradas y el impuesto al valor agregado (IVA), a una tasa del 20 %.

La industria representa aproximadamente un 8% del PIB en Mónaco. Existen alrededor de 100 pequeñas industrias, estás no son contaminantes y le dan empleo a unas 3800 personas, el 9% de la población activa. El sector predominante es el químico-farmacéutico, tiene un 49,21% de los ingresos de la industria y 1200 empleados, el sector de fabricación de equipos electrónicos con un 10,2% de los ingresos y el sector de procesamiento de plásticos con un 21,6% también están presentes.

Mónaco no aplica gravámenes sobre la renta a sus habitantes. La ausencia de un impuesto sobre la renta personal ha atraído a un número considerable de magnates residentes en países europeos, que obtienen la mayoría de sus ingresos por actividades fuera del principado.

En el año 2000, un informe de los parlamentarios franceses Arnaud Montebourg y Vincent Peillon acusó a Mónaco de laxitud en las políticas contra el blanqueo de dinero, incluso dentro de su famoso Casino, y que el Gobierno de Mónaco ejercía presión política sobre el poder judicial a fin de que los presuntos crímenes no fueran adecuadamente investigados. El Casino de Rosseau destaca porque en su interior se pueden observar magníficos frescos y esculturas alrededor de las mesas de juego.

La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), publicó en el año 1998 un primer informe sobre las consecuencias fiscales de los sistemas financieros de algunos países. Mónaco aparecía en la lista de los países con poca claridad fiscal, y en el año 2004, denunció en su último informe la falta de cooperación del principado para revelar la información financiera de sus ciudadanos, situación similar a la de países como Andorra, el principado de Liechtenstein, Liberia y la República de las Islas Marshall.

Desde 2003, el Fondo Monetario Internacional (FMI) identificó a Mónaco, junto a otros 36 territorios, como un paraíso fiscal.

El Consejo de Europa decidió obligar a emitir informes fiscales a 22 territorios, Mónaco incluido. Por lo tanto, se evaluó entre los años 1998 y 2000 una primera ronda. Mónaco es el único territorio que se negó a realizar la segunda ronda, inicialmente previsto para los años 2001 y 2003, mientras que los otros 21 territorios esperan la aplicación de la tercera y última ronda, prevista para los años 2005 y 2007. Desde 2009, Mónaco ha abandonado la "lista negra" de la OCDE.

Mónaco posee 3 cadenas de televisión que emiten en francés (Monaco Info, de noticias; Télé Monte-Carlo, generalista; y MCM, un canal musical), además de varias radios y periódicos tanto escritos como digitales. Entre los medios en lenguas extranjeras destacan 2 radios y 1 periódico en italiano y una radio en inglés.

Posee una empresa de transporte de autobuses con cinco líneas regulares llamada Compañía de autobuses de Mónaco ("Compagnie des autobus de Monaco")






El principado de Mónaco poseía en 2010 una población de 30 586 habitantes, de los cuales un 16% son monegascos de religión católica, que es la religión del estado; los católicos representan el 90% de la población. El resto está compuesto por inmigrantes, especialmente franceses (47%) e italianos (16%). La tasa de alfabetización es de 99%.

A pesar de los 30 000 habitantes residentes en esta ciudad-estado se puede considerar a Mónaco como una ciudad pequeña tomando como criterio su área de influencia (unos 20 km a la redonda). La ciudad se encuentra a 13 kilómetros de Niza, la cabecera del departamento de los Alpes Marítimos, y a 11 kilómetros de la frontera italiana. El aeropuerto de Niza-Costa Azul, de los más importantes de Francia, está a tan sólo 20 km.

El estado cuenta con 3 distritos: Ciudad de Mónaco que es el centro político y empresarial, La Condamine, ubicado al oeste del estado es el distrito económico e industrial de Mónaco y Montecarlo, que es el área turística, donde se encuentra el famoso Casino. Además es el país más edificado de Europa y uno de los más edificados del mundo.

La religión oficial de Mónaco es la católica, profesada por alrededor de 80% de la población, posee una Archidiócesis creada en 1981 por el papa Juan Pablo II, la Archidiócesis de Mónaco ("Archidioecesis Monoecensis") y dividida en 6 parroquias, algunos edificios religiosos incluyen la Catedral de San Nicolás, la Iglesia de San Carlos (Montecarlo), la Iglesia de Santa Devota (La Condamine) y una Sinagoga.

El idioma principal y oficial de Mónaco es el francés, pero se hablan diversas lenguas, incluyendo el occitano y el monegasco, el idioma nacional del pueblo monegasco, perteneciente a las variantes del idioma ligur y enseñado en las escuelas junto con el francés; además, se usa el italiano con relativa frecuencia.

Mónaco tiene diez escuelas mantenidas por el estado, entre ellas: siete escuelas de preescolar y primaria; una escuela secundaria el Colegio Carlos III, un instituto que proporciona formación general y técnica, el Liceo Alberto I, y un instituto que ofrece formación profesional y hostelera, el "Lycée technique et hôtelier de Monte-Carlo". También hay dos escuelas religiosas privadas subvencionadas, incluida la "Institution François d'Assise Nicolas Barré" y la "École des Sœurs Dominicaines", además de una escuela internacional, la Escuela Internacional de Mónaco.

Hay una universidad situada en Mónaco, la Universidad Internacional de Mónaco, conocida por sus siglas y nombre en inglés como "International University of Monaco (IUM)".

En Mónaco prevalecen los estilos arquitectónicos que se han dado en Francia. Entre las construcciones más significativas del principado se encuentra la Catedral de Mónaco, del año 1875, construida con piedra blanca de "La Turbie" sobre el emplazamiento de una antigua iglesia del siglo XII, dedicada a San Nicolás. El edificio presenta un estilo neorrománico, mientras que su interior alberga interesantes obras de arte. Otra de las construcciones emblemáticas, además del Palacio Principesco, es el edificio que alberga el Museo Oceanográfico y el Acuario. Su impresionante fachada, de cara al mar, es considerada una obra maestra de arquitectura monumental. Además en 1932 se inauguró el Teatro Princesa Grace, renombrado así en honor de Grace Kelly en 1983.

Otras instituciones destacables son la Ópera de Montecarlo, la Orquesta Filarmónica de Montecarlo (en francés: "Orchestre Philharmonique de Monte-Carlo"), el Ballet de Montecarlo y un reconocido coro infantil, los "Pequeños cantores de Mónaco".

En el principado de Mónaco se disputa uno de los grandes premios más antiguos de la Fórmula 1. El Gran Premio de Mónaco, se disputa anualmente en el mes de mayo, coincidiendo con la fiesta de la Ascensión. Este gran premio fue organizado por primera vez en 1929, y la primera carrera fue ganada por William Grover-Williams (llamado "Williams"), al volante de un Bugatti verde, color que se convertiría con el tiempo en insignia de los corredores británicos.

El Gran Premio de Mónaco se disputa en las calles de Montecarlo. Tiene gran cantidad de subidas y bajadas, esquinas cerradas y estrechas vías, por lo que probablemente es el circuito más agotador para pilotos y vehículos. También es el circuito más peligroso entre los que actualmente se utilizan en las competiciones de Fórmula 1, por situarse de lleno en un área urbana. Por otra parte, es uno de los más seguidos por los espectadores de televisión. El Gran Premio de Mónaco formó parte del primer campeonato de Fórmula 1 en 1950, y a partir de 1955 se ha disputado todos los años.

El monegasco Louis Chiron triunfó en el Gran Premio de Mónaco de 1931, así como en el Gran Premio de Francia, el Gran Premio de España y las 24 Horas de Spa. En tanto, Charles Leclerc triunfó en el , y en el Gran Premio de Italia de 2019 como piloto oficial de la Scuderia Ferrari.

El Masters de Montecarlo es un torneo de tenis de categoría Serie Masters del tour masculino de la ATP. Disputado sobre tierra batida, el torneo se lleva a cabo cada año en el mes de abril o mayo. El torneo de Montecarlo se disputó por primera vez en 1897, aunque la era abierta de este evento tuvo inicio en 1969. Se realiza en el Monte Carlo Country Club, que se encuentra en la comuna francesa de Roquebrune-Cap-Martin, cerca de la frontera con Mónaco.

En el Principado de Mónaco se celebra desde el año 1911 el Rally de Monte Carlo. Una de las pruebas más importantes del Campeonato Mundial de Rally y la que más ediciones lleva celebrándose. Louis Chiron fue triunfador en 1954.

El copiloto Daniel Elena ha logrado 79 victorias en el Campeonato Mundial de Rally junto al piloto francés Sébastien Loeb.

Mónaco posee su propia selección nacional de este deporte, además el principal equipo de fútbol del país es A.S. Mónaco, que juega en la Ligue 1 de Francia y disputa sus encuentros locales en el Estadio Luis II.

El club consiguió ser finalista en la Liga de Campeones de la UEFA 2003-04, la cual perdió frente al F.C. Porto de Portugal con un marcador de 0-3. El partido tuvo lugar el 26 de mayo de 2004 en el Veltins-Arena de Gelsenkirchen, en Alemania. En la edición 2016-17 llegó hasta las semifinales, donde se enfrentó a la Juventus de Turín, cayendo derrotado en ambos encuentros por 0-2 y 2-1, quedando apeado de la final.

El estadio albergó la Supercopa de Europa desde 1998 hasta 2012.

Los pilotos Olivier Beretta y Stéphane Ortelli han logrado numerosas victorias en gran turismos.

El Tour de Francia 2009 partió desde Mónaco con una etapa contrarreloj individual.

El Estadio Louis II es sede de la Herculis, una prueba de atletismo de la Liga de Diamante de la IAAF, así como el Torneo Preolímpico Mundial Masculino de Rugby 7 2016.




</doc>
<doc id="23565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23565" title="Amor">
Amor

El amor es un concepto universal relativo a la "afinidad" entre seres, definido de diversas formas según las diferentes ideologías y puntos de vista (artístico, científico, filosófico, religioso). De manera habitual, y fundamentalmente en Occidente, se interpreta como un "sentimiento" relacionado con el afecto y el apego, y resultante y productor de una serie de "actitudes", "emociones" y "experiencias". En el contexto filosófico, el amor es una virtud que representa todo el afecto, la bondad y la compasión del ser humano.También puede describirse como acciones dirigidas hacia otros y basadas en la compasión, o bien como acciones dirigidas hacia otros (o hacia uno mismo) y basadas en el afecto.

En español, la palabra "amor" (del latín, "amor, -ōris") abarca una gran cantidad de sentimientos diferentes, desde el deseo pasional y de intimidad del amor romántico hasta la proximidad emocional asexual del amor familiar y el amor platónico, y hasta la profunda devoción o unidad del amor religioso. En este último terreno, trasciende del "sentimiento" y pasa a considerarse la manifestación de un "estado" del alma o de la mente, identificada en algunas religiones con Dios mismo o con la fuerza que mantiene unido el universo.

Las emociones asociadas al amor pueden ser extremadamente poderosas, llegando con frecuencia a ser irresistibles, y pueden ser tanto placenteras como dolorosas (sobre todo en el mundo occidental). El amor en sus diversas formas actúa como importante facilitador de las relaciones interpersonales y, debido a su importancia psicológica central, es uno de los temas más frecuentes en las artes creativas (cine, literatura, música).

Desde el punto de vista de la ciencia, lo que conocemos como amor parece ser un estado evolucionado del primitivo instinto de supervivencia, que mantenía a los seres humanos unidos y heroicos ante las amenazas y facilitaba la continuación de la especie mediante la reproducción.

La diversidad de usos y significados y la complejidad de los sentimientos que abarca hacen que el amor sea especialmente difícil de definir de un modo consistente, aunque, básicamente, el amor es interpretado de dos formas: bajo una concepción altruista, basada en la compasión y la colaboración, y bajo otra egoísta, basada en el interés individual y la rivalidad. El egoísmo suele estar relacionado con el cuerpo y el mundo material; el altruismo, con el alma y el mundo espiritual. Ambos son, según la ciencia actual, expresiones de procesos cerebrales que la evolución proporcionó al ser humano; la idea del alma, o de algo parecido al alma, probablemente apareció hace entre un millón y varios cientos de miles de años.

A menudo, sucede que individuos, grupos humanos o empresas disfrazan su comportamiento egoísta de altruismo; es lo que conocemos como hipocresía, y encontramos numerosos ejemplos de dicho comportamiento en la publicidad. Recíprocamente, también puede ocurrir que, en un ambiente egoísta, un comportamiento altruista se disfrace de egoísmo: Oskar Schindler proporcionó un buen ejemplo.

A lo largo de la historia se han expresado, incluso en culturas sin ningún contacto conocido entre ellas, conceptos que, con algunas variaciones, incluyen la dualidad esencial del ser humano: lo femenino y lo masculino, el bien y el mal, el yin y el yang, el ápeiron de Anaximandro.

Los seres humanos podemos desarrollar en esencia dos tipos de actitudes: bajo una de ellas somos altruistas y colaboradores, y bajo la otra somos egoístas y competidores. Existen personas totalmente polarizadas hacia una de las dos actitudes por voluntad propia; por ejemplo, los monjes budistas están totalmente volcados hacia el altruismo, y los practicantes del objetivismo, hacia el egoísmo. Y también existen personas que combinan ambas formas de ser, comportándose, unas veces, de forma altruista y colaboradora, otras, de forma egoísta y competitiva, y otras, de forma parcialmente altruista y competitiva. En algunas partes del mundo predomina el altruismo (Tíbet), de modo que el egoísmo se ve en general como algo negativo. Y existen grupos humanos donde sucede lo contrario. Todas las guerras de la historia nacieron del egoísmo por parte de, al menos, uno de los dos bandos; todas las situaciones conflictivas del ser humano proceden del egoísmo.

Richard Dawkins interpreta ambas actitudes como las expresiones del instinto de conservación del individuo (egoísmo) y de la especie (altruismo). Explica que, según una teoría aceptada por algunos biólogos, heredamos los genes responsables de tales actitudes de especies antecesoras, y que, antes de nuestra llegada, la evolución biológica estuvo probablemente controlada por un mecanismo denominado «selección de grupos»; en virtud de este mecanismo, los grupos de individuos en los que hubiese más miembros dispuestos a sacrificar su vida por el resto tendrían mayor probabilidad de sobrevivir que los que estaban compuestos por individuos egoístas; esto daría como resultado que el mundo terminase poblado por individuos altruistas. Es una teoría que, aunque proporciona una explicación para el hecho de que actualmente el altruismo predomine en el mundo, genera gran controversia en el mundo científico por contradecir directamente la teoría darwinista; por ello, la explicación personal del autor acerca de la supervivencia del altruismo en el marco darwinista del egoísmo individual es que la unidad de supervivencia no es el individuo, sino el gen; es decir, bajo este punto de vista, los seres humanos y los grupos de seres humanos somos «máquinas de supervivencia» «creadas» por los genes en su propio beneficio.

En cualquier caso, argumenta Dawkins, por el hecho de ser la primera especie racional, también somos la primera especie en la historia de la evolución capaz de elegir entre ambos tipos de comportamiento de forma voluntaria, actuando por lo tanto de forma «independiente» a nuestra propia programación genética.

La evolución parece producirse mediante procesos solapados entre sí y progresivamente refinados. A un nivel inmediato, funciona mediante un simple, gigantesco e irracional proceso de ensayo y error; los éxitos de determinado estado de organización facilitan su continuación. No obstante, a medida que la organización se va desarrollando cada vez más, aparecen de forma espontánea métodos de predicción estratégica, que eligen caminos indirectos que, a corto plazo, incluso pueden parecer un error, pero que, considerados en conjunto, constituyen un acierto; este tipo de «conductas» han podido observarse en modelos virtuales de evolución programados en una computadora; la conducta agresiva y egoísta constituye un primer nivel de superorganización, en virtud de la cual el individuo «comprende» que para su supervivencia debe «atacar» a sus rivales antes de acudir directamente a la recompensa, y la conducta altruista es un segundo nivel que surge en el momento en que los individuos desarrollan la capacidad de comunicarse entre sí; en modelos computacionales se ha observado el desarrollo completamente espontáneo de combinaciones de ambos mecanismos, de tal modo que un individuo se comunica con otros varios y «miente» al resto en beneficio del grupo. El egoísmo, de este modo, aparece desde la perspectiva del grupo como un comportamiento táctico, y el altruismo como un comportamiento estratégico.

La inteligencia se constituye como un nivel adicional de superorganización que permite el análisis de la situación global y la predicción del mejor camino a seguir mediante la sustitución en buena medida del método físico del ensayo y error por un proceso paralelo y «virtual», también sujeto a evolución, que se desarrolla íntegramente en el cerebro de los individuos y que se transmite de forma igualmente «virtual» a las generaciones siguientes mediante la educación. Según la teoría de la singularidad tecnológica en conjunción con el concepto de Transhumanismo, se sugiere que pronto tendremos la posibilidad de programar de forma «artificial» nuestra propia evolución de la forma más beneficiosa para todos, aunque, no obstante, existen críticas al respecto.

El altruismo puede entenderse como "altruismo puro", donde no existen apego ni deseo, como en el caso del budismo, o bien como "«egoísmo altruista»", como en el caso del cristianismo, donde existen apego a un ser superior y el deseo de obtener la salvación. En la práctica, en ambas religiones existen apego y deseo, y en el budismo existe una última etapa previa a la iluminación que consiste en la renunciación a todos los logros conseguidos a cambio de nada, con el objetivo de destruir el ego completamente. Para el llamado «altruismo puro», no existe posibilidad de negociación; las relaciones no son competitivas, sino colaborativas: uno procura el bienestar de los demás sin esperar nada a cambio, y los demás procuran el bienestar de uno.

El budismo sitúa al apego y al deseo como emociones negativas que también producen ira y, en definitiva, sufrimiento. Apego, deseo, ira, miedo e ignorancia (por ejemplo, falta de comprensión de las causas del Duḥkha ajeno) contribuyen a reforzar el ego. En la filosofía budista, el amor real es el amor compasivo, y el amor y el ego son incompatibles. Recientes estudios científicos han demostrado que la meditación budista produce un incremento de la actividad en las zonas cerebrales relacionadas con las emociones positivas y una disminución de la actividad en las zonas relacionadas con la ira y la depresión.

El «egoísmo altruista» es la filosofía de las relaciones humanas predicada por Jesucristo («ama a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a ti mismo»).

El altruismo es la forma de entender el amor para Leibniz, quien cree que, si uno realmente entiende y busca el amor, siempre obtendrá placer en la felicidad de otro.

La psicología humanista considera que el amor es indispensable para conseguir una autoestima saludable.

Abraham Maslow sitúa al amor en el estrato de "afiliación", entre el de "seguridad" y el de "reconocimiento", dentro de su jerarquía de las necesidades humanas.

Matthieu Ricard, doctor en bioquímica y monje budista, pone como ejemplo los comportamientos altruistas que existieron entre judíos desconocidos entre sí durante la ocupación nazi para ilustrar el hecho de que los seres humanos somos altruistas por naturaleza. «¿Cómo cabe pensar que actuasen por egoísmo en esa situación?», argumenta.

Matthieu Ricard se sometió a un exhaustivo estudio mediante escáneres cerebrales bajo un estado especial de meditación en el que se genera un estado de amor y compasión puros y no enfocados hacia nada ni nadie en particular. Los resultados mostraron un aumento sin precedentes en la actividad del córtex prefrontal izquierdo del cerebro, relacionado con las emociones positivas, mientras que la actividad en la zona del lóbulo derecho relacionada con la depresión disminuía, como si la compasión fuese un buen antídoto contra la depresión. Y también disminuía la actividad de la amígdala, relacionada con el miedo y la ira. Por otro lado, un grupo de empleados de una empresa realizaron 30 minutos diarios de meditación durante 3 meses. A lo largo del estudio, reportaron un descenso en sus niveles de ansiedad, y se pudo ver que también se incrementaba la actividad de su córtex prefrontal izquierdo.

La concepción anterior es diametralmente opuesta a la del capitalismo, que promueve el llamado «egoísmo inherente al ser humano», y sobre el cual se basa. Ayn Rand defiende que el egoísmo es en esencia un sentimiento noble, y que cada persona es responsable de su propia felicidad y no de la de los demás. Este pensamiento está íntimamente ligado al capitalismo puro.

El amor sexual, en cualquiera de sus variantes, constituye asimismo un amor marcadamente egoísta; lo que se manifiesta como un altruismo hacia la pareja constituye una manifestación de puro egoísmo respecto al resto de la sociedad; el propio acto sexual se desarrolla bajo un estado de egoísmo personal en el que el individuo busca su propio placer, ya sea de forma directa o por la gratificación que le produce el placer de su pareja. En la misma línea, Sigmund Freud consideraba que todas las motivaciones humanas tenían un trasfondo libidinoso, y, por lo tanto, egoísta. Al considerar el amor compasivo sublimado, describe al amor como un comportamiento exclusivamente narcisista; para él las personas solo aman lo que fueron, lo que son, o lo que ambicionan ser; distingue, incluso, entre grados saludables y patológicos de narcisismo. Escribió, entre otras cosas, que el amor incondicional de una madre lleva a una perpetua insatisfacción: «Cuando uno fue incontestablemente el hijo favorito de su madre, mantiene durante toda su vida ese sentimiento de vencedor, mantiene el sentimiento de seguridad en el éxito, que en realidad raramente se satisface». Es una forma de entender las relaciones humanas que se ha extendido durante el siglo XX desde Estados Unidos a otros países occidentales, y actualmente existe una dura pugna entre sus defensores y detractores. Francia y Argentina son los dos países que más se resisten a abandonar la cultura del psicoanálisis. En España, más del 9% de los psicólogos siguen ya este paradigma.

El capitalismo sitúa a la sociedad dentro del marco de un proceso de producción. Con este marco, el amor se convierte en un elemento más de dicho proceso. Las empresas analizan al ser humano y buscan la forma de extraer de él la mayor cantidad de consumo, no dudando en utilizar el amor y el sexo como reclamo de un modo desnaturalizado y grotesco: la empresa evoca en el consumidor sentimientos amorosos y de deseo, pero su fin último no es buscar el amor ni el sexo por parte del consumidor, sino su dinero y su trabajo. Como consecuencia, se produce deshumanización al identificarse el amor a otro ser humano con el amor a un producto, ya que dicha asociación trae, inevitablemente, la asociación del propio ser humano con un producto.

Gilles Deleuze y Félix Guattari consideran que el capitalismo produce una perversión del concepto natural del amor, situando al ser humano como parte de una máquina productora y destruyendo el concepto del cuerpo y el alma. Escriben, en "Anti-Edipo": «el capitalismo recoge y posee la potencia absurda y no poseída de la máquina. [...] en verdad, no es para él ni para sus hijos que el capitalista trabaja, sino para la inmortalidad del sistema. Violencia sin finalidad, alegría, pura alegría de sentirse en un engranaje de la máquina, atravesado por los flujos, cortado por las esquizias.» Michel Foucault, refiriéndose a la sociedad capitalista, insiste en su prefacio de 1977 para la edición inglesa de "Introducción al esquizoanálisis" que se opone «no solo al fascismo histórico, sino también al fascismo que hay en todos nosotros, en nuestras cabezas y en nuestro comportamiento diario, el fascismo que nos hace amar el poder, desear esa misma cosa que nos domina y explota». Podemos encontrar una abierta declaración de muchos de los actualmente tácitos valores del capitalismo agresivo en el "Manifiesto futurista", escrito por Filippo Tommaso Marinetti, en 1909.

Dentro de la cadena productiva, o, como se la conoce en el mundo anglosajón, «cadena de comodidad», la mentira también es un elemento válido; de hecho, es un elemento recurrente y necesario para que el sistema no sucumba. Es, literalmente, lo que en política se conoce por demagogia; se miente al consumidor con propósitos egoístas, y ello lleva, según los autores anteriormente citados, a una «esquizofrenia» de las relaciones humanas a todos los niveles, haciendo imposible el amor real.

Werner Sombart consideraba la desnaturalización del amor en la sociedad como una última etapa de un proceso destructivo de evolución que no es privativo de la cultura occidental: En primer lugar, el amor perdió su individualidad con el cristianismo, que lo unificó y teocratizó: ningún amor era genuino si no provenía de Dios, si no era aprobado por la Iglesia. Le siguió un período de «emancipación de la carne», que comenzó con tímidas tentativas y que se continuó, con los trovadores, con un período de sensualidad más acentuada, de desarrollo pleno del amor libre e ingenuo. Por último, aparecieron una etapa de gran refinamiento y, como colofón, la relajación moral y la perversión.

En las relaciones de la persona con su medio, el amor se ha clasificado en diferentes manifestaciones; en virtud de ello, pueden aparecer una o más de las siguientes:



Desde tiempos inmemoriales, el amor y todo lo relacionado con él se ha asociado con símbolos e iconos. De los que han sobrevivido hasta la actualidad, unos son autóctonos de las diferentes culturas o ligados a las costumbres de determinados lugares geográficos, y otros, con el paso de los siglos, se han convertido en interculturales o incluso universales en el mundo civilizado. Las flores, el color rojo, determinados perfumes o la música romántica, ensoñadora o erótica, son elementos que se repiten en una buena parte de las relaciones amorosas. En el caso de Occidente, los bombones, entre otros detalles, se interpretan en ocasiones con un significado amoroso. De todos los símbolos utilizados, los más característicos en la cultura occidental son el "cupido", y, sobre todo, el "corazón".

La figura de Cupido en forma de putto es una imagen recurrente. En el caso del amor romántico, suele representarse con un arco y unas flechas, las cuales, a menudo con los ojos vendados, dispara sobre las personas, produciéndoles así el enamoramiento.

El origen de Cupido se remonta a la mitología romana, si bien su figura ya existía en la mitología griega bajo el nombre de Eros, el dios primordial responsable de la atracción sexual, el amor y el sexo, venerado también como un dios de la fertilidad.

La "flecha de Cupido" también posee orígenes grecolatinos, y su influencia se hizo notar claramente en la poesía española desde la época medieval, aun sin la aparición del dios Amor. Bajo múltiples nombres (vira, asta, flecha, saeta, tiros, arpón, dardo, espina...), aparece en la literatura medieval, renacentista y posrenacentista con un sentido amoroso que se repite indefinidamente con pocos matices diferentes y mucha retórica. Sin embargo, el tema de la flecha alcanza un plano más elevado, teñido de toques conceptuales nuevos con dimensión trascendente y expresión paradójica, cuando se desarrolla en versiones a lo divino. De éstas, es significativa la narración de Santa Teresa de Jesús en un pasaje del "Libro de su vida", en el que cuenta su transverberación en presencia de Serafín.

A partir del Renacimiento, la figura de los "putti" llegó a confundirse con los querubines, confusión que perdura en la actualidad. Tanto los "putti" como los "cupidos" y ángeles pueden encontrarse en el arte religioso y secular desde la década de 1420 en Italia, desde finales del siglo XVI en los Países Bajos y Alemania, desde el período manierista y el Renacimiento tardío en Francia, y a lo largo del Barroco en frescos de techos. Los han representado tantos artistas que presentar la lista de estos sería poco útil, aunque entre los más conocidos se encuentran el escultor Donatello y el pintor Rafael; dos "putti" en actitud curiosa y relajada que aparecen a los pies de su Madonna Sixtina son reproducidos con frecuencia.

Experimentaron una revitalización importante en el siglo XIX, y comenzaron a aparecer retozando en obras de pintores académicos, desde las ilustraciones de Gustave Doré para Orlando Furioso, hasta anuncios. Actualmente son un motivo muy utilizado como representación del amor en imágenes destinadas a la mercadotecnia; tal es el caso de muchas postales de San Valentín.

El símbolo del corazón es el que más frecuentemente se relaciona con el amor. Cuando aparece atravesado por la flecha de Cupido, simboliza el amor romántico, y es la forma común en la que las parejas adolescentes lo dibujan en los más variopintos lugares para dejar constancia de su amor. También se hace alusión al corazón real o al pecho de los amantes como fuente y receptáculo del amor, y son comunes expresiones como «partir» o «romper el corazón» como sinónimo de crear desamor, «robar el corazón» como sinónimo de producir enamoramiento, «abrir el corazón» como sinónimo de ofrecer amor, y una larga lista con significados en los que los elementos comunes son el amor y el alma.

El origen del corazón del amor parece ser incierto, y existen diversas teorías. La idea del corazón como fuente de amor se remonta como mínimo a hace varios milenios en la India, China y Japón, con el concepto de chakras como centros de la «energía vital universal», de los cuales el que se encuentra a la altura del corazón se manifiesta, según se afirma, en forma de amor y compasión.

Respecto al símbolo propiamente dicho, hay quien lo atribuye a una planta originaria del norte de África, conocida como silfio (generalmente considerada un hinojo gigante extinto, aunque algunos afirman que la planta es realmente "Ferula tingitana"; no confundir con el género actual "Silphium"). 

Durante el siglo VII a. C., la ciudad-estado de Cirene tenía un lucrativo negocio con dicha planta. Aunque se usaba principalmente como condimento, tenía la reputación de poseer un valor adicional como método anticonceptivo. La planta era tan importante para la economía de Cirene que se acuñaron monedas con la imagen de la vaina o cáscara, la cual tenía la forma del símbolo del corazón que conocemos actualmente. Según esta teoría, dicho símbolo se asoció inicialmente con el sexo, y, posteriormente, con el amor.

La Iglesia católica sostiene que la forma del símbolo no apareció hasta el siglo XVII, cuando Santa Margarita María Alacoque tuvo una visión del mismo rodeado de espinas. Este símbolo se hizo conocido como el Sagrado Corazón de Jesús, se asoció con el amor y la devoción, y empezó a aparecer a menudo en vidrieras y otros tipos de iconografía eclesiástica. No obstante, aunque el Sagrado Corazón probablemente popularizase el símbolo que hoy conocemos, la mayoría de los eruditos coinciden en que ya existía desde mucho antes del siglo XV.

Existen otras ideas menos románticas acerca del origen. Algunos afirman que la forma actual del símbolo surgió simplemente de burdos intentos de dibujar un corazón humano real, el órgano que los antiguos, entre ellos Aristóteles, creían ser el contenedor de todas las pasiones. Un importante erudito sobre la iconografía del corazón sostiene que la imprecisa descripción anatómica que hizo el filósofo, como un órgano de tres cámaras con la parte superior redondeada y la inferior puntiaguda, pudo haber inspirado a los artistas medievales a la hora de crear lo que hoy conocemos como la «forma de corazón». A su vez, la tradición medieval del amor cortés pudo haber reforzado la asociación del símbolo con el amor romántico.

Los corazones proliferaron cuando el intercambio de postales de San Valentín ganó popularidad en Inglaterra en el siglo XVII. En un principio, las cartas eran simples, pero los victorianos hicieron que fuesen más elaboradas, empleando el símbolo del corazón en conjunción con cintas y lazos.

Actualmente, el símbolo está extendido por todo el mundo civilizado, y puede encontrarse en los más diversos ámbitos, lugares y momentos, incluyendo los naipes de diversas barajas, como la inglesa, la francesa o la bávara, tapices, pinturas, y como elemento decorativo en objetos cotidianos. También constituye el emblema de la Cardiología.

El carácter irracional e indescriptible de la atávica experiencia amorosa y, probablemente, la existencia de un instinto religioso natural, hacen que otro aspecto íntimamente relacionado con el amor sea la superstición. El horóscopo, la adivinación, o la utilización de sustancias, objetos y rituales con cualidades pretendidamente mágicas o milagrosas, son, entre otras, creencias y prácticas que persisten desde la antigüedad, algunas de las cuales, como las religiones, están fuertemente arraigadas desde hace milenios (véase la sección Perspectiva espiritual en este mismo artículo). El advenimiento del Racionalismo en el siglo XVII y el vertiginoso desarrollo de la ciencia en el último siglo contribuyeron en gran medida a reducir el impacto de la superstición sobre el pensamiento. No obstante, aún existen determinadas culturas, como las de tribus africanas por ejemplo, donde es posible encontrar el pensamiento puramente mágico, así como significativos sectores de la población del mundo civilizado que, al margen de las religiones, aceptadas y asumidas socialmente, todavía relacionan el amor con lo sobrenatural, y testimonio de ello son las ventas de libros sobre la Nueva Era o el lucrativo negocio de los adivinadores y cartomantes a través de medios de comunicación como la televisión o la radio. En palabras de Helen Fisher, el amor es el resultado de reacciones químicas, y el conocimiento de tal hecho no es óbice para su disfrute:

Popularmente, el amor se considera un "sentimiento". En los casos más comunes, dicho sentimiento se basa en la atracción y la admiración de un sujeto hacia otro.

Habitualmente se asocia el término con el amor romántico —una relación pasional y sexual entre dos personas que produce una influencia muy importante en sus vidas—, que intensifica las relaciones interpersonales entre ambos sujetos, quienes, partiendo de su propia insuficiencia, desean el encuentro y la unión con aquel que han juzgado ser el complemento para su existencia.

Sin embargo, se aplica también a otras relaciones diferentes —tales como el amor platónico o el amor familiar—, y, en un sentido más amplio, del amor hacia Dios, el arte, la belleza, la humanidad o la naturaleza, lo que suele asociarse con la empatía y otras capacidades. En la mayoría de los casos, implica un gran afecto por algo que ocasiona felicidad o placer al que ama.

El amor es un concepto en contraste frecuente con el odio, el desprecio o el egoísmo. No obstante, también está relativamente extendida la idea de que «solo hay un paso del amor al odio (o viceversa)», y son típicas las «peleas de enamorados», así como, en algunas personas, las relaciones patológicas de amor-odio, producidas estas últimas, según un estudio de la Universidad de Yale, por una autoestima baja. Para Helen Fisher, la convivencia del amor y el odio en las relaciones amorosas es algo que, hasta cierto punto, tiene sentido, ya que lo sugiere el hecho de que, en muchos aspectos conductuales y fisiológicos, las respuestas del amor y el odio son análogas (ver la sección Aspectos antropológicos de este mismo artículo).

Culturas como la budista consideran al apego y al deseo emociones negativas que producen ira y sufrimiento; el amor y el ego son incompatibles. En la filosofía budista, el amor real es el amor compasivo. Con independencia de su origen —incluso en el caso del amor—, el apego produce sufrimiento (espiritual). El movimiento "hippie", surgido en los años 1960, presentaba en sus inicios un acercamiento similar al apego. Asimismo, este movimiento utilizó el amor como uno de los principales baluartes de la contracultura de los años 1960, ejemplificado en el eslogan "make love, not war" ('haz el amor, no la guerra').

Cabe resaltar el uso actual de la palabra amor para designar tanto el amor espiritual y el amor romántico como el propio acto sexual —mediante la expresión «hacer el amor». Hasta mediados del siglo XX, esa expresión estaba reservada para el galanteo.

Las personas tienden a aplicar el concepto del amor de un modo intuitivo desde y hacia otros animales (normalmente próximos en la escala evolutiva o que muestran signos interpretables como inteligencia) y hacia otros seres vivos como las plantas. En el primer caso, a menudo se debe a que los signos externos al ser humano son interpretados de forma antropocéntrica; por ejemplo, el gesto de un perro que acude a lamer la mano del dueño se interpreta como una demostración de amor; sin embargo, los procesos psicológicos que producen ese tipo de comportamientos en el perro responden, según los conocimientos científicos actuales, a otro tipo de motivaciones mucho menos complejas que las de los seres humanos, como lo puede ser, por ejemplo, la necesidad de mantenimiento de la manada, heredada de su ancestro evolutivo, el lobo. En el caso de las plantas, es el hecho de que sepamos que la planta también es un ser vivo, como nosotros, lo que la hace objeto de nuestro amor. En ciertos casos, se llega al extremo de pensar que el amor en sí mismo beneficia a la planta. Y, realmente, la beneficia, aunque de forma indirecta, a través de nuestras acciones.

En "Psicología de la posible evolución del hombre" y en "Cuarto Camino", George Gurdjieff y Piotr Uspenski distinguen entre «sentir» y la «función emocional superior» y «función cognitiva superior». El primer caso es el que está accesible para la mayoría de las personas, y es el que se suele incluir en los diccionarios, que definen el amor como un sentimiento. No obstante, ese mundanal sentimiento de apego y deseo difiere mucho de lo que constituye el verdadero amor, al que sólo se accede escalando en el nivel de conciencia desde el ordinario hasta uno presente en pocas personas, y aún en menos de forma permanente, y que en la mayoría de las personas que lo experimentan sólo sucede una vez en la vida.

La subida del nivel de conciencia produce cambios a nivel de la percepción: de repente se comienzan a encontrar significados donde antes no se veían, el encuentro con el ser amado «parece» estar rodeado de una atmósfera de cuento de hadas (no solo lo parece, realmente lo está pues el mundo "real" es así), y el sentido de la vista se vuelve más atractivo; por ejemplo, «da la impresión» de que se perciben más y mejor los colores, las texturas, las formas. El ingenio se acentúa, de repente «uno» se sorprende a sí mismo con expresiones artísticas que por momentos no reconoce como propias, y el ego se disipa: uno pasa a ver el mundo como si viese una película de cine, de tal modo que se olvida de sí mismo y de su pareja como cuerpos y los acontecimientos parecen fluir de un modo más suave, más grácil, el espíritu florece como un manantial "compasivo" hacia todas las cosas, y en algunos casos se llega a la producción de experiencias «milagrosas» (realmente, sin comillas), en las que se dan coincidencias sorprendentes (amigos que casualmente aparecen en lugares totalmente inesperados, canciones que comienzan a sonar en el momento adecuado, y, en general, la «sensación» de que el mundo se adapta a los enamorados a su paso), lo cual a su vez refuerza el amor y contribuye a profundizar en el estado aún más. Tal vez por el implacable escepticismo del ego, y por las numerosas experiencias microtraumáticas y estresantes que, sobre todo en ausencia del ser amado, experimentamos en el trabajo, en el hogar, en la calle, termina por aparecer una «masa crítica» que de forma irreversible e inevitable gana la batalla a la fe creada en torno a la magia de la relación amorosa, que era precisamente lo que mantenía el nivel de conciencia elevado. No obstante, son experiencias que, al evocarlas, y debido a que se fijaron con fuerza en la memoria, aparecen en el recuerdo, aunque como si procediesen de la nada, como sucedidas en otro universo inalcanzable. Es lo que los enamorados suelen describir como la «magia del amor», que suele aparecer de forma más generosa con el primer amor verdadero de la vida, y que generalmente no dura más de unos pocos días, y de forma discontinua, para ser sustituida por la experiencia del ego, de la personalidad: el apego y el deseo. El individuo deja de ser creativo y se vuelve rutinario y predecible. Desde su nuevo punto de vista en una conciencia disminuida, y debido a que ha olvidado completamente su reciente vivencia en un plano superior de la conciencia, él cree continuar viviéndolo como amor verdadero, pero ya es simplemente un conjunto limitado de emociones, experiencias y actitudes. La magia (sin comillas) se pierde y lo que antes eran dos espíritus en uno fundidos con el universo (o con Dios, si se quiere) ahora son vacío interior, y lo que antes era una visión paisajística, brillante, colorida, de transparencia en el aire, donde en ocasiones, incluso, se mezclaban los sentidos entre sí, ahora es la percepción de lo que se cree ser el «yo», que realmente es la de un animal homínido sujeto a respuestas mecánicas, un «yo» engañoso, pobre y fragmentado en decenas o cientos de «yoes» desconectados entre sí.

En cuanto al sexo, en estados evolucionados de la conciencia se produce lo que llamaremos «sexo espiritual». Es una entrega compasiva al ser amado, donde la unión carnal constituye un elemento de máxima sacralidad: es, de hecho, el origen de la creación de la vida. El ego no existe, y como consecuencia se pierden todos los elementos morbosos, que son sustituidos por sentimientos de pureza e inocencia. La tensión emocional que existe en el sexo ordinario es sustituida por una sensación de fluidez, de flotar en el vacío, acompañada por un flujo suave y sin límites de amor compasivo que energetiza los cuerpos y que se expande de forma explosiva en el orgasmo.

En la novela "Las Nueve Revelaciones", James Redfield explica muchos de los fenómenos que se producen en el Cuarto Camino, incluyendo la aparición del amor real.

Helen Fisher indica que durante el enamoramiento pueden producirse de forma natural sustancias como la dopamina o el bupropión, lo cual podría explicar los efectos anteriormente citados.

En la cultura religiosa monoteísta, el amor suele mencionarse y ser apoyado por Dios, como es el caso del Islam, el judaísmo y el cristianismo. Aquellas personas cuyo amor está o se supone que está cercano al "Amor Universal", o a "Dios", reciben el nombre de santos. Tanto en el budismo como en el cristianismo, el islam, el hinduismo o el judaísmo suelen representarse con una aureola alrededor de su cabeza. Los budas son presentados con aureolas adicionales alrededor de todo su cuerpo.

En hebreo, "ahavá" es el término más comúnmente usado tanto para el amor interpersonal como para el amor de Dios.

El judaísmo emplea una definición amplia del amor, tanto entre personas como entre los seres humanos y la deidad. Respecto al primer caso, en la Torah se afirma: «Ama a tu prójimo como a ti mismo» (Levítico 19:18). Respecto al segundo, a los seres humanos se les manda amar a Dios «con todo el corazón, con toda el alma y con todas las fuerzas» (Deuteronomio 6:5), tomado de la Mishná (un texto central de la tradición oral judía) para referirse a los buenos actos, la buena voluntad para sacrificar la vida en lugar de cometer ciertas transgresiones graves, la buena voluntad para sacrificar todas las posesiones, y el agradecimiento al Señor a pesar de la adversidad (tratado de bərākhāh 9:5). La literatura rabínica se diferencia de lo anterior en cómo este amor puede desarrollarse: por ejemplo, mediante la contemplación de los bienes divinos o la observación de las maravillas de la naturaleza.

En lo concerniente al amor entre compañeros de matrimonio, éste está considerado un ingrediente esencial de la vida: «Observa la vida con la esposa que amas» (Eclesiastés 9:9). El libro bíblico Cantar de los Cantares se considera una metáfora romántica del amor entre Dios y su pueblo, pero, en su lectura literal, aparece como una canción de amor.

El rabino del siglo XX Eliyahu Eliezer Dessler es citado frecuentemente como definidor del amor desde el punto de vista judaico, de «dar sin esperar nada a cambio» ("Michtav me-Eliyahu", Vol. 1).

En el cristianismo se entiende que el amor proviene de Dios, porque el amor es una virtud teologal. El amor de hombre y mujer —"eros" en griego— y el amor desinteresado por los demás ("agápē") se contrastan a menudo como amor «ascendente» y «descendente», respectivamente, aunque en última instancia son una misma cosa.

Muchos teólogos cristianos ven a Dios como fuente de amor, que es reflejado en el ser humano y sus propias relaciones amorosas. C. S. Lewis, influente teólogo anglicano, escribió varios libros sobre el amor, especialmente "The Four Loves". El Papa Benedicto XVI, en su encíclica "Deus Caritas Est" (o sea, "Dios es Amor"), también pretendió reflexionar sobre el amor divino para con el ser humano y la relación entre el "ágape" y el "eros".

Existen varias palabras griegas para el «amor» que se utilizan con frecuencia en ámbitos cristianos.




Los cristianos creen que "amar a Dios con todo el corazón, mente y fuerza" ("sobre todas las cosas") y "amar al prójimo como a uno mismo" son las dos cosas más importantes en la vida (el mayor mandamiento de la Torah de los judíos, según Jesús); San Agustín resumió este pensamiento al escribir "«ama a Dios, y haz lo que quieras»".

El apóstol San Pablo glorificó el amor como la mayor de las virtudes. Describiéndolo en el famoso poema Primera epístola a los corintios, escribió:

En la Primera epístola de Juan, capítulo 4, se dice:

El apóstol San Juan también escribió:

San Agustín dice que es preciso ser capaz de descifrar la diferencia entre amor y lujuria. Lujuria, según San Agustín, es un gran vicio y pecado, pero amar y ser amado es lo que este santo ha buscado toda su vida. Él mismo dice: «"yo estaba en el amor con amor"». Finalmente, él hace caer en el amor y es amado de vuelta, por Dios. San Agustín dice que la única persona que puede amarte verdaderamente y plenamente es Dios, porque el amor de los hombres tiene muchas fallas, tales como «"celo, desconfianza, miedo, rabia y discordia"». De acuerdo con este santo, Dios es amor «"para alcanzar la paz"». (del libro: Las Confesiones de Santo Agustín).

La iglesia católica, reafirmando las enseñanzas del su Magisterio y de la "Teología del Cuerpo" del Papa Juan Pablo II, afirmó que el amor es una virtud teologal, una «"dádiva de sí mismo"», y «"es lo opuesto al desamor"». Aplicado en las relaciones conyugales humanas, el amor verdaderamente vivido y plenamente realizado es una comunión de dádiva mutua de sí mismos, «"de afirmación mutua de la dignidad de cada pareja"» y un «"encuentro de dos libertades en entrega y receptividad mutuas"». Esa comunión conyugal del hombre y de la mujer es un icono de la vida de la Santísima Trinidad y lleva no solo a la satisfacción, sino también a la santidad. Ese tipo de relación conyugal propuesta por la Iglesia exige permanencia y compromiso matrimoniales. Por esa razón, la sexualidad es una fuente de alegría y placer, no ejerce solo la función de procrear, sino que también juega un papel importante en la vida íntima conyugal. La relación sexual conyugal es considerada como la gran expresión «"humana y totalmente humanizada"» del Amor idealizado por la Iglesia, donde el hombre y la mujer se unen y se complementan recíprocamente. Todo este amor conyugal propuesto por la Iglesia requiere fidelidad, «"permanencia y compromiso"», que solo puede ser auténticamente vivido «"en el seno de los lazos del" "Matrimonio"» y en la castidad conyugal.

En cierto sentido, el amor abarca la visión islámica de la vida como una hermandad universal que se aplica a todos los que mantienen la fe. No existen referencias directas que afirmen que Dios es amor, pero entre los 99 nombres de Dios (Allah), existe el nombre de "Al-Wadūd" (الودود), o «el Amante», que se encuentra en la Azora 11:90 y en la Azora 85:14. Se refiere a Dios como «pleno de amorosa amabilidad». Todos los que tengan fe tendrán el amor de Dios, aunque el grado de amor recibido y el esfuerzo puesto para conseguirlo depende del individuo en sí mismo.

"Ishq", o el amor divino, es el tema principal del sufismo. Los sufís creen que el amor es una proyección de la esencia de Dios sobre el universo. Dios desea reconocer la belleza, de modo que, cuando, por ejemplo, alguien se mira en un espejo, es Dios quien se «mira» a sí mismo dentro de la dinámica de la naturaleza. Ya que todo es un reflejo de Dios, la escuela del sufismo practica ver la belleza dentro de la aparente fealdad. El sufismo se refiere a menudo a ello como la "religión del amor". Dios aparece en tres términos principales, que son el Amante, el Amado y el Amor, pudiéndose encontrar el último de estos términos frecuentemente en la poesía sufí. Un punto de vista común es que, a través del amor, la humanidad puede volver a su pureza y gracia inherentes. Los santos sufistas son tristemente célebres por estar «borrachos» debido a su amor divino; por lo tanto, es constante la referencia al vino en la poesía y la música sufís.

La palabra «amor» aparece en el Corán más de 80 veces en diferentes formas y significados; todas las aleyas que incluyen la palabra «amor», sean positivas o negativas, aseguran la grandeza del valor del amor en establecer las relaciones en sus diferentes formas y círculos.

Algunos ejemplos:

En el islam, existe una poderosa imbricación entre las leyes de Alá y las leyes de los hombres. Dentro de este marco, el amor se manifiesta en diversos círculos: El amor hacia Al·lâh, El amor hacia el Mensajero de Al∙lâh, El amor del musulmán hacia el musulmán, El amor dentro de la familia musulmana, El amor hacia el no musulmán, El cariño entre el gobernante y el gobernado.

Según el Corán, Al∙lâh es El Afectuoso, El Muy Misericordioso y El Que ama a los equitativos y detesta a los injustos. La justicia es el mejor pilar para el amor entre la gente. La misericordia de Al∙lâh y los valores islámicos grandes y sublimes hacen del amor un espacio amplio que abarca a toda la gente. El primer paso que conduce a este amor es abrir las puertas del reconocimiento de los unos a los otros. Al·lâh, Enaltecido y Glorificado dice [lo que podemos traducir como]: «¡Hombres! Os hemos creado a partir de un varón y de una hembra y os hemos hecho pueblos y tribus distintos para que os reconocierais unos a otros. Y en verdad que el más noble de vosotros ante Al·lâh es el que más Le teme. Al·lâh es Conocedor y está perfectamente informado». En otra azora aparecen estas palabras: «Y no te hemos enviado sino como misericordia para todos los mundos».

Al∙lâh permite al musulmán casarse con una cristiana o una judía aunque una parte de sus creencias contradice al islam y a los hábitos de los musulmanes. Y subraya que los cristianos son una gente digna de cariño: «...mientras que encontrarás que los que están más próximos en afecto a los que creen, son los que dicen: Somos cristianos».

Existen otras aleyas que avisan de que los casos de rechazo hacia el otro (los no musulmanes) no son comunes, y que tampoco se aplican todo el tiempo. No se permite tratar como enemigos a los que no ejercen enemistad contra los musulmanes, tampoco se permite clasificarles como enemigos. Más bien, merecen otro tipo de tratamiento: «Al·lâh no os prohíbe que tratéis bien y con justicia a los que no os hayan combatido a causa de vuestra creencia ni os hayan hecho abandonar vuestros hogares. Ciertamente, Al·lâh ama a los equitativos».

El Corán abre las puertas del bien, del cariño y del afecto ante los que se enemistan con los musulmanes: «Puede ser que Al·lâh ponga afecto entre vosotros y los que de ellos hayáis tenido como enemigos. Al·lâh es Poderoso y Al·lâh es Perdonador y Compasivo». Y entre los comentarios sobre esta aleya está la siguiente: «El afecto después del rechazo, el cariño después del odio, y la concordia después de la discordia. Al∙lâh es El Que Puede unir las cosas esparcidas y dispersas. Es El Que concilia entre los corazones después de la enemistad y la dureza y los reemplaza por el encuentro y la concordia».

Escribe Mahmud Nacua: «El origen en las relaciones entre la gente, por diferentes que sean sus nacionalidades y creencias, es el hecho de reconocerse, de tener misericordia mutua, la cooperación, la amistad y la paz. La excepción es el estado de guerras y los combates, que son asuntos que producen odio. Esta excepción es temporal porque el odio no permanece entre la gente sean cuales sean las huellas de las guerras. El mundo experimentó tanto en las pasadas épocas como en las recientes muchos ejemplos de guerras que tuvieron lugar entre las tribus, los pueblos y las naciones. Entre un pueblo y otro, entre una nación y otra en una cierta época, pero fueron seguidos por acuerdos de paz, pactos y cooperación… Así es la naturaleza de la vida, unos ciclos consecutivos. El mejor de la gente es el que utiliza los ciclos del bien, de los acuerdos y de la paz para el desarrollo de los factores del bien y del amor inculcándolos entre los individuos y los pueblos. Este es el camino del Islam y este es el fundamento en el Islam».

En el budismo, "kāma" es amor sensual, sexual. Es un obstáculo en el camino hacia la iluminación, ya que constituye egoísmo.

"Karuṇā" es compasión y misericordia, y reduce el sufrimiento de otros. Es complementario de la sabiduría y necesario para la iluminación.

"Adveṣa" y "mettā" son amor benevolente. Este amor es incondicional y requiere una autoaceptación considerable. Es bastante diferente del amor ordinario, que normalmente se basa en el apego y el sexo y que raramente ocurre sin interés propio. En su lugar, este amor se refiere al desprendimiento y la ausencia de intereses egoístas en beneficio de los demás.

Desde el punto de vista del budismo, el amor «puro» proviene de un estado de pureza espiritual al que los seres humanos pueden llegar mediante la "liberación" de las llamadas "emociones perturbadoras" (deseo y apego, odio e ira, ignorancia, orgullo, envidia), inherentes al mundo material o "samsara". Mediante la compasión, el desapego del mundo material, y la meditación, puede aumentarse paulatinamente la capacidad de funcionamiento de todos los chakras, incluyendo el "chakra del corazón", de tal modo que es posible "amar" conscientemente y eliminar el sufrimiento asociado al amor ordinario hasta alcanzar el llamado estado de iluminación, en el que existe un "amor incondicional" hacia todos los "seres sensibles", equiparable al que, por ejemplo, puede sentir una madre por su hijo. Según esta corriente de pensamiento, el amor mantiene unidas todas las cosas, y nuestra conciencia "crea" el propio universo. Para el budismo, todas las religiones son válidas si se basan en el amor espiritual y la compasión.

El ideal de bodhisattva en el budismo Mahāyāna implica la completa renunciación a uno mismo con el objeto de soportar la carga de un mundo de sufrimiento. La mayor motivación que uno tiene para tomar el camino del bodhisattva es la idea de salvación que existe dentro del amor altruista y falto de egoísmo por todos los seres sintientes, idea que, como deseo que es, emoción perturbadora, deberá abandonarse también en última instancia para lograr la iluminación. Nótese que, en el budismo, buscar la felicidad es un acto egoísta: el ego nos impide comprender que la felicidad no es algo que nos llega de fuera, sino la manifestación de una conciencia libre de sufrimiento.

En el hinduismo, "kāma" es el amor placentero, sexual, personificado por el dios Kāmadeva. Para muchas escuelas hinduistas, es el tercer final ("artha") de la vida. Kāmadeva se representa a menudo sosteniendo un arco de caña de azúcar y una flecha de flores, y montado en ocasiones sobre un gran loro. Está normalmente acompañado por su consorte Rati y su compañero Vasanta, señor de la primavera. Pueden verse imágenes grabadas en piedra de Kaama y Rati en la puerta del templo de Chenna Keshava en Belur, en Karnataka, India. "Maara" es otro nombre para "kāma".

En contraste con "kāma", "prema" —o "prem"— se refiere al amor elevado. "Karuna" es la compasión y misericordia, que impulsa a uno a reducir el sufrimiento de otros. "Bhakti" es un término del sánscrito, que significa «devoción amorosa hacia el supremo Dios». Una persona que practica "bhakti" se conoce como "bhakta". Escritores, teólogos y filósofos hindúes han diferenciado nueve formas de "bhakti", que pueden encontrarse en el "Bhagavatha-Purana" y en las obras de Tulsidas. La obra filosófica "Sutras de Narada Bhakti", de autor desconocido (presumiblemente Narada), distingue once formas de amor.

La filosofía oriental presenta una aproximación al amor espiritual diferente de la occidental: El sufrimiento en sí mismo no es lo que nos hace virtuosos, sino que es un medio para alcanzar la virtud, de tal modo que acercarse a la iluminación o el nirvana implica el cese paulatino del sufrimiento y el aumento del gozo. Al igual que en el cristianismo, el sufrimiento es un catártico (o vía de expiación) que nos conduce al estado iluminado (o a Dios en el cristianismo). Sin embargo, para la concepción oriental, preocuparse por conseguir un objetivo constituiría un modo de sufrimiento adicional (el apego y el deseo), de modo que deberíamos limitar nuestro sufrimiento no preocupándonos por el propio sufrimiento —incluyendo el "deseo" de conseguir metas—. En palabras de Osho:

El judaísmo y el cristianismo no conciben el amor sexual entre personas homosexuales. En la Biblia se hace mención expresa del rechazo, no solo al amor homosexual, sino a la homosexualidad en sí misma. Tres ejemplos:

La Iglesia católica actual mantiene dicho rechazo. Según unas polémicas declaraciones pronunciadas en diciembre de 2008 por el papa Benedicto XVI, «constituye una grave amenaza para la humanidad la confusión de los sexos». En enero de 2012 declaró además que «el matrimonio homosexual socava el porvenir mismo de la humanidad».

El islam, al igual que el cristianismo y el judaísmo, no concibe el amor homosexual y rechaza la homosexualidad en sí misma. En el Corán existe constancia de tal rechazo, como puede verse en los siguientes ejemplos, donde Lot critica a los hombres de Sodoma por su comportamiento sexual:

Los países de religión mayoritariamente islámica mantienen actualmente penas legales contra los homosexuales, como multas y prisión, llegándose incluso a la pena de muerte en 5 países: Irán, Mauritania, Arabia Saudita, Sudán y Yemen, y algunas partes de Nigeria y Somalia.

Si la actitud del amor ha de formar parte, en algún momento, de las descripciones que siguen las tendencias de la ciencia experimental, deberá definirse de manera tal que pueda ser observada y cuantificada con cierta precisión. Baruch de Spinoza estableció una definición que puede cuadrar con los requerimientos de las ciencias humanas y sociales. Escribió al respecto: "«El que imagina aquello que ama afectado de alegría o tristeza, también será afectado de alegría o tristeza; y uno y otro de estos afectos será mayor o menor en el amante, según uno y otro sea mayor o menor en la cosa amada»".

La definición de Spinoza, en la que la actitud del amor implica compartir alegrías y tristezas de otras personas, no difiere esencialmente de la definición bíblica del amor, ya que el mandamiento sugiere «compartir las alegrías y tristezas de los demás como si fuesen propias», tal el «amarás a tu prójimo como a ti mismo».

No solo esta definición se refiere a aspectos observables y contrastables con la realidad, sino que también presenta aspectos cuantificables, ya que indica que en mayor o menor medida serán compartidos los afectos, mientras mayor o menor sean la alegría o la tristeza asociada a la persona amada.

De la definición mencionada Spinoza extrae algunas conclusiones inmediatas, tales como los sentimientos que surgen hacia un tercero. Según sus propias palabras: "«Si imaginamos que alguien afecta de alegría a la cosa que amamos, seremos afectados de amor hacia él. Si imaginamos, por el contrario, que la afecta de tristeza, seremos, por el contrario, afectados también de odio contra él»".

Observamos, en esta expresión, que el odio aparece como una actitud opuesta al amor, como una tendencia a intercambiar (respecto del tercero mencionado) los papeles de tristeza y alegría como afectos compartidos.

Para Leibniz, la felicidad es al hombre lo que la perfección es a los entes, y esa felicidad radica fundamentalmente en el amor. El amor a Dios, según el filósofo, debe ser con ternura, y debe tener el ardor combinado con la luz. Así pues, la perfección humana consiste en amor luminoso, un amor en el que se combina la ternura con la razón.

Enfoque propio de disciplinas tales como biología y psicobiología, llamadas en su conjunto neurociencias, así como de la psicología y la antropología.

El concepto de amor no es una noción técnica en biología sino un concepto del lenguaje ordinario que es polisémico (tiene muchos significados), por lo cual resulta difícil explicarlo en términos biológicos. Sin embargo, desde el punto de vista de la biología, lo que a veces se llama "amor" parece ser un medio para la supervivencia de los individuos y de la especie. Si la supervivencia es el fin biológico más importante, es lógico que la especie humana le confiera al amor un sentido muy elevado y trascendente (lo cual contribuye a la supervivencia). Desde la psicobiología sí tiene sentido encontrar las bases orgánicas de estados mentales concretos (como la sensación subjetiva de amor).

Sin embargo, en la mayoría de las especies animales parecen existir expresiones de lo que se llama «amor» que no están directamente relacionadas con la supervivencia. Las relaciones físicas con individuos del mismo sexo (equivalentes a la homosexualidad en el ser humano) y las relaciones sexuales por placer, por ejemplo, no son exclusivas de la especie humana, y también se observan comportamientos altruistas por parte de individuos de una especie hacia los de otras especies (las relaciones milenarias entre el ser humano y el perro son un ejemplo). Algunos biólogos tratan de explicar dichos comportamientos en términos de cooperación para la supervivencia o de conductas excepcionales poco significativas. A partir de los años 1990 psiquiatras, antropólogos y biólogos (como Donatella Marazziti o Helen Fisher) han encontrado correlaciones importantes entre los niveles de hormonas como la serotonina, la dopamina y la oxitocina y los estados amorosos (atracción sexual, enamoramiento y amor estable).

Los modelos biológicos del sexo tienden a contemplar el amor como un impulso de los mamíferos, tal como el hambre o la sed. Helen Fisher, investigadora del Departamento de Antropología de la Universidad de Rutgers, Nueva Jersey, y experta mundial en este tema, describe la experiencia del amor en tres etapas parcialmente superpuestas: "lujuria", "atracción" y "apego", en cada una de las cuales se desarrolla un proceso cerebral distinto, aunque interconectado, y regulado hormonalmente.

1) El impulso sexual indiscriminado o excitación sexual. Este proceso está regulado por la testosterona y el estrógeno en la mayoría de los mamíferos y casi exclusivamente por la testosterona en el ser humano, y es detectable neurológicamente en el córtex cingulado anterior. De breve duración (raramente dura más de unas pocas semanas o meses), su función es la búsqueda de pareja.

2) La atracción sexual selectiva, pasión amorosa o enamoramiento, regulada por la dopamina en los circuitos cerebrales del placer. Esta segunda etapa es inusualmente prolongada en el ser humano frente a otras especies (hasta 18 meses). Consiste en un deseo más individualizado y romántico por un candidato específico para el apareamiento, que se desarrolla de forma independiente a la excitación sexual como un sentimiento de responsabilidad hacia la pareja. Recientes estudios en neurociencia han indicado que, a medida que las personas se enamoran, el cerebro secreta en crecientes cantidades una serie de sustancias químicas, incluyendo feromonas, dopamina, norepinefrina y serotonina, que actúan de forma similar a las anfetaminas, estimulando el centro del placer del cerebro y llevando a efectos colaterales tales como aumento del ritmo cardíaco, pérdida de apetito y sueño, y una intensa sensación de excitación. Las investigaciones han indicado que esta etapa generalmente termina al cabo de un año y medio a tres años.

Otra sustancia que el cerebro libera en estado de enamoramiento es la feniletilamina, que actúa sobre el sistema límbico y provoca las sensaciones y sentimientos comunes en dicho estado, además de que es un precursor de la dopamina, de ahí que esta última también se encuentre en grandes cantidades. Una pequeña modificación química puede hacer que se transforme en un estimulante (anfetamina y metilfenidato) o un antidepresivo (bupropión y la venlafaxina). La feniletilamina puede encontrarse también en alimentos como el chocolate y quesos fermentados. Según Helen Fisher, es por ello que el amor romántico es —al igual que el chocolate— adictivo.

La molécula proteínica conocida como factor de crecimiento nervioso (NGF) presenta niveles elevados cuando las personas se enamoran por primera vez, aunque esta vuelve a sus niveles previos al cabo de un año.

Tras las etapas de lujuria y atracción, es necesaria una tercera etapa para establecer relaciones a largo plazo:

3) El cariño o apego, lazo afectivo de larga duración que permite la continuidad del vínculo entre la pareja, regulado por la oxitocina y la vasopresina, que también afectan al circuito cerebral del placer; su duración es indeterminada (puede prolongarse toda la vida). El apego implica la tolerancia de la pareja (o de los hijos) durante un tiempo suficiente como para criar a la prole hasta que esta pueda valerse por sí misma. Se basa generalmente, por lo tanto, en responsabilidades tales como el matrimonio y los hijos, o bien en amistad mutua basada en aspectos como los intereses compartidos. Se ha relacionado con niveles de las sustancias químicas oxitocina y vasopresina a un nivel mayor del que se presenta en relaciones a corto plazo.

El equilibrio de los tres procesos controla la biología reproductiva de muchas otras especies, por lo que se cree que su origen evolutivo es común. La etología interpreta que el amor humano evolucionó a partir del ritual de apareamiento o cortejo de los mamíferos (despliegue de energía, persecución obsesiva y protección posesiva de la pareja y agresividad hacia los potenciales rivales).

En una entrevista con motivo de la publicación de su libro "Por qué amamos", Fisher comenta que, en la elección de la pareja, y aunque aún no se conocen los motivos concretos, se sabe que intervienen de forma importante la cultura y el momento en que se produce dicha elección (por ejemplo, debemos estar dispuestos a enamorarnos). La gente tiende a enamorarse de alguien que tiene alrededor, próximo; nos enamoramos de personas que resultan misteriosas, que no se conocen bien. Los hombres se enamoran más deprisa que las mujeres, y tres de cada cuatro personas que se suicidan cuando una relación acaba son hombres. En cuanto a la pasión, ambos sexos presentan el mismo grado, pero en los hombres se ha descubierto una mayor actividad en una pequeña región cerebral asociada con la integración de los estímulos visuales. Es algo que tiene sentido, pues [en general] el negocio de la pornografía se apoya en los hombres y las mujeres intentan constantemente agradar con su aspecto a los hombres. La investigadora refiere que, durante millones de años, el hombre ha tenido que mirar bien a la mujer y tomarle la medida para ver si ella le daría un hijo saludable. En las mujeres, se ha descubierto una mayor actividad en una de tres áreas diferentes, asociadas con la memoria y la rememoración, y no simplemente con la capacidad de recordar. También durante millones de años, una mujer no podía mirar a un hombre y saber si podría ser un buen padre y un buen marido. Para saberlo, tenía que recordar. Y actualmente las mujeres recuerdan cosas como lo que había dicho su pareja el último día de San Valentín, o su comportamiento con anterioridad. Según Fisher, es un mecanismo de adaptación que las mujeres probablemente han poseído durante cuatro millones de años, para conseguir al hombre adecuado.

El amor romántico es más fuerte que el impulso sexual. Promueve el apareo, pero, ante todo, promueve el deseo de consecución de un "nexo emocional" (queremos que nuestra pareja nos llame por teléfono, que se acuerde de nosotros, queremos agradarla y deseamos que ambos tengamos los mismos gustos). Una de las características principales del amor romántico, además del deseo de contacto sexual, es el de "exclusividad sexual". Cuando tenemos relaciones sexuales con alguien y no lo amamos, no nos importa realmente si también las tiene con otros. Pero cuando nos enamoramos, pasamos a ser realmente posesivos, algo que en la comunidad científica llaman «vigilancia de la pareja». Por ello, el amor romántico es un arma de doble filo, pues, dependiendo del desenlace de la relación, puede derivar en una gran felicidad o una gran tristeza, la cual a su vez puede llevar, en casos extremos, al suicidio y/o al asesinato.

El amor y el odio son muy parecidos, con la indiferencia como el opuesto de ambos. Normalmente hacemos ambas cosas: amamos y odiamos al mismo tiempo a la persona. De hecho, el amor y el odio tienen muchas cosas en común: cuando odiamos, concentramos nuestra atención tanto como cuando amamos; cuando amamos o cuando odiamos, nos obsesiona pensar en ello, tenemos una gran cantidad de energía y nos cuesta comer y dormir.

Para presentar el punto de vista de la psicología sería preciso presentarlo de cada uno de sus enfoques/escuelas.

Desde un punto de vista de la terapia cognitivo-conductual, el amor es un estado mental orgánico que crece o decrece dependiendo de cómo se retroalimente ese sentimiento en la relación de los que componen el núcleo amoroso. La retroalimentación depende de factores tales como el comportamiento de la persona amada, sus atributos involuntarios o las necesidades particulares de la persona que ama (deseo sexual, necesidad de compañía, voluntad inconsciente de ascensión social, aspiración constante de completitud, etc.).

Desde la psicología cognitiva y psicología social, destacan las investigaciones efectuadas acerca del amor de Robert J. Sternberg, quien propuso la existencia de 3 componentes en su teoría triangular del amor:


Estos tres componentes pueden relacionarse entre sí formando diferentes formas de amor: intimidad y pasión, pasión y compromiso, intimidad y compromiso, etc.

Dentro de la psicología social, algunos autores proponen una serie de arquetipos amatorios, como por ejemplo John Lee: "ludus", "storge", "eros", "ágape", "manía" y "pragma".

Desde corrientes psicoanalíticas, para Erich Fromm el amor es un arte y, como tal, una acción voluntaria que se emprende y se aprende, no una pasión que se impone contra la voluntad de quien lo vive. El amor es, así, decisión, elección y actitud. Según Fromm, la mayoría de la gente identifica el amor con una sensación placiente. Él considera, en cambio, que es un arte, y que, en consecuencia, requiere esfuerzo y conocimiento. Desde su punto de vista, la mayoría de la gente cae en el error de que no hay nada que aprender sobre el amor, motivados, entre otras cosas, por considerar que el principal objetivo es ser amado y no amar, de modo que llegan a valorar aspectos superficiales como el éxito, el poder o el atractivo que causan confusión durante la etapa inicial del pretendido enamoramiento pero que dejan de ser influyentes cuando las personas dejan de ser desconocidas y se pierde la magia del misterio inicial. Así pues, recomienda proceder ante el amor de la misma forma que lo haríamos para aprender cualquier otro arte, como la música, la pintura, la carpintería o la medicina. Y distingue, como en todo proceso de aprendizaje, dos partes, una teórica y otra práctica.

Desde el punto de vista de la psicología humanista, la definición de amor más delimitada que aporta el humanismo es la de Carl Rogers, también considerada por Abraham Maslow: «amor significa ser plenamente comprendido y profundamente aceptado por alguien». Según Maslow, «el amor implica una sana y afectuosa relación entre dos personas». Partiendo de estas dos definiciones, la necesidad de amor se basa en algo que incita a las personas a ser aceptadas y adheridas a una relación. Dice Maslow: «La necesidad de amor implica darlo y recibirlo […], por tanto, debemos comprenderlo; ser capaces de crearlo, detectarlo, difundirlo; de otro modo, el mundo quedará encadenado a la hostilidad y a las sombras». Para Maslow, así como para muchos teóricos de la psicología, las necesidades o pulsiones-deseo descritas por el psicoanálisis nunca llegan a una satisfacción completa o son acompañadas por el surgimiento de una nueva necesidad, por lo cual siempre permanecerá en la persona un estado de requerimiento.

Cuando en las relaciones sentimentales existe cierto grado de egoísmo, se producen situaciones en las que uno de los amantes, por miedo al fracaso, por la inseguridad emocional que le produce su falta de autoestima, polariza su egoísmo en una muestra extrema y desesperada de altruismo, que a modo de ultimátum se manifiesta por un amor desmedido sin pensar en los límites de uno mismo, pudiendo incluso llegar a poner en peligro su propia existencia o la de la otra persona por estar experimentando un estado polarizado de obsesión. En este caso, el que ama, desea y anhela el bien y la felicidad del ser amado, y lo hace por encima de todas las cosas, pero, en última instancia, esperando obtener algo a cambio. Desde el punto de vista del budismo, es un amor con apego. En estos casos, el dar sin recibir a cambio, el sacrificarse y anteponer las necesidades del ser amado por encima de las de uno mismo, suele considerarse, para las personas que no han cultivado suficientemente el altruismo, es decir, para las personas que no son capaces de amar sin apego, una antesala al desequilibrio emocional, ya que la persona objeto de la obsesión no tiene por qué responder tal como se había premeditado; o puede incluso que, bajo una actitud igualmente egoísta, no agradezca el esfuerzo y exija aún más. No obstante, algunos confunden esa polarización con amor «verdadero» o «sano», y exigen de la otra persona el mismo comportamiento, pudiendo manifestar frustración extrema y, como salida a dicha frustración, violencia. Por los resultados evidentes en las noticias a diario, observamos una creciente tendencia a la violencia en el noviazgo, en la que los psicólogos actuales apuntan a esta patología de obsesión polarizada (desencadenada por una baja autoestima) como principal desencadenante de estos conflictos.

Recuérdese que cada uno de los enfoques en "psicología" tienen su propia aportación a este respecto, congruente con su propio marco teórico.

Si bien el amor está fundado en capacidades y necesidades biológicas así como el placer sexual y el instinto de reproducción, tiene también una historia cultural. A veces se atribuye su invención a alguna tradición particular (a los sufis, a los trovadores, al cristianismo, al movimiento romántico, etcétera), pero los vestigios arqueológicos de todas las civilizaciones confirman la existencia de afecto hacia los familiares, la pareja, los niños, los coterráneos, entre otros, por lo cual las interpretaciones que postulan que el amor en general es una construcción cultural específica no parecen fundadas.

Desde el punto de vista cultural, el amor sexual se ha manifestado históricamente hacia las personas del sexo opuesto como hacia aquellas del mismo sexo. Para los griegos y durante el Renacimiento, los ideales de belleza eran encarnados en particular por la mujer y por los adolescentes de sexo masculino.

La palabra española «amor» puede tener múltiples significados, aunque relacionados, distintos entre sí dependiendo del contexto. A menudo, otros idiomas usan diferentes palabras para expresar algunos de los variados conceptos. Las diferencias culturales al conceptualizar el amor hacen aún más difícil establecer una definición universal. En la cultura maya no existía la palabra amor para con los hijos.

Rumi, Hafiz y Sa'di son iconos de la pasión y el amor en la cultura y el lenguaje persas. La palabra persa para el amor es "eshgh", que deriva de la árabe "ishq". En la cultura persa, todo es abarcado por el amor y todo es por amor, empezando por el amor a los amigos y a la familia, a los maridos y esposas, y llegando eventualmente al amor divino, que constituye la meta última de la vida. Hace alrededor de siete siglos, Sa'di escribió:

En el idioma chino y la cultura china contemporáneos, se usan varios términos o palabras raíz para el concepto de amor:







Existe una leyenda china que se dice tiene miles de años de antigüedad, que, con diversas variaciones, cuenta la historia de un joven arriero llamado Niulang (chino: 牛郎; pinyin: "niú láng"; literalmente «[el] arriero», o «pastor de vacas», Altair) se encontró en su camino con siete hadas bañándose en un lago. Alentado por su travieso compañero el buey, hurtó sus ropas, esperando después a ver qué sucedía. Las hermanas hadas, para recuperarlas, eligieron a la hermana menor y más bella, de nombre Zhinü (chino: 織女; pinyin: "zhī nǚ"; literalmente, «[la] tejedora», Vega). Ella lo hace, pero, como Niulang la había visto desnuda, se ve obligada a aceptar la propuesta de matrimonio de Niulang, que se había enamorado de ella (en otras versiones de la historia, Zhinü había escapado del aburrido cielo para divertirse y fue ella la que se enamoró de Niulang). Eran felices juntos, pero, en el reino de las hadas, la «Diosa del Cielo» (que en algunas versiones es la madre de Zhinü), tras enterarse de la impura unión, tomó su alfiler y formó un ancho río para separar a los dos amantes para siempre, creando así la Vía Láctea, que separa a las estrellas Altair y Vega. (En otra versión, la Diosa obliga al hada a volver a su tarea de tejer coloridas nubes en el cielo, ya que no podía hacerlo mientras estuviese casada con un mortal).

Zhinü permanece para siempre a un lado del río, hilando tristemente su telar, mientras Niulang la ve desde lejos, y cuida de sus dos hijos (las dos estrellas que lo rodean, Beta Aquilae y Gamma Aquilae, o, por sus nombres en chino, Hè Gu 1 y Hè Gu 3).

No obstante, una vez al año, todas las urracas del mundo, aves místicas en la cultura china, se compadecen de ellos y vuelan hasta el cielo para formar un puente (chino: 鵲橋, Que Qiao, «el puente de las urracas») sobre la estrella Deneb en la constelación del Cisne, para que los amantes puedan reunirse por una sola noche, en la séptima noche de la séptima luna, el día del amor en China.

A finales del verano, las estrellas Altair y Vega se elevan en el cielo nocturno, y los chinos cuentan y celebran esta leyenda durante el Qi xi (chino: 七夕 pinyin: qī xī, «la noche de los sietes»).

La historia presenta algunas variaciones más:


En el budismo japonés, "ai" (愛) es un amor de cariño pasional, y un deseo fundamental. Puede desarrollarse hacia el egoísmo o el altruismo y hacia la iluminación.

"Amae" (甘え), una palabra japonesa que significa «dependencia indulgente», es parte de la cultura de la educación de los hijos en Japón. Se espera de las madres japonesas que abracen y mimen a sus hijos, y se espera de los hijos que recompensen a sus madres aferrándose a ellas y sirviéndolas. Algunos sociólogos han sugerido que las interacciones sociales de los japoneses en la vida de adultos se modelan en el "amae" entre madre e hijo.

El idioma griego distingue varios sentidos diferentes en los que se usa la palabra «amor». Por ejemplo, el griego antiguo presenta las palabras "agape", "philia", "eros", "storge" y "xenia". Sin embargo, con el griego (al igual que con muchos otros idiomas) ha sido históricamente difícil separar totalmente los significados de estas palabras. Al mismo tiempo, el texto en koiné de la "Biblia" contiene ejemplos del verbo "agapó" utilizado con el mismo significado que "phileo".






En la mitología griega, eran tres los sexos: lo masculino era en un principio descendiente del sol; lo femenino, de la tierra, y lo que participaba de ambos, de la luna. Estos tres sexos, y su manera de avanzar, eran, precisamente como la luna, circulares. Así pues, eran terribles por su fuerza y su vigor y tenían gran arrogancia, hasta el punto de que atentaron contra los dioses. Ante esta situación, Zeus y los demás dioses deliberaron, y se encontraron ante un dilema, ya que no podían matarlos o hacer desaparecer su raza fulminándolos con el rayo como a los gigantes —porque entonces desaparecerían los honores y sacrificios que los hombres les tributaban—, ni permitir que siguieran siendo altaneros.

Tras mucho pensarlo, al fin Zeus tuvo una idea y dijo: «Me parece que tengo una estratagema para que continúen existiendo estos seres y al mismo tiempo dejen de ser insolentes, al hacerse más débiles. Ahora mismo —continuó— voy a cortarlos en dos a cada uno, y así serán al mismo tiempo más débiles y más útiles para nosotros, al haber aumentado su número». Así pues, Zeus llevó a cabo su plan, y una vez que la naturaleza de estos seres quedó cortada en dos, cada parte empezó a echar de menos a su mitad, a reunirse con ella y rodearla con sus brazos, a abrazarse la una con la otra anhelando ser una sola por naturaleza. Desde entonces, el amor de unos a otros es innato en los hombres y mujeres y aglutinador de la antigua naturaleza, y trata de hacer un solo individuo de dos. Por eso, cuando se tropiezan con aquella verdadera mitad de sí mismos, sienten un maravilloso impacto de amistad, de afinidad y de amor, de manera que no están dispuestos a separarse.

De "El Banquete" de Platón.

En árabe, que es una lengua muy rica en palabras sinónimas, existen numerosos sinónimos de la palabra «amor». Entre ellos, se encuentran: "«Al Hobb»" («el amor»), "«Al Mawadda»" («el afecto»), "«Al ‘ishq»" (una muy fuerte pasión), "«Al Hayâm»" (amor que llega a la locura), "«As·sabâba»" (ternura de la pasión), "«Ash·shawq»" (inclinación por amor hacia otra persona o algo concreto), "«Al-Hawâ»" (amor que domina el corazón), "«Ash·shahwa»" (amor mezclado con deseo), "«Al Waÿd»" (amor muy intenso), "«Al-Gharâm»" (amor que domina a la persona, y la pasión que tortura), "«At-tîm»" (llegar a la locura de tanto amor, amor que domina completamente a la persona).

El amor se manifiesta en diversos círculos: El amor hacia Al·lâh, El amor hacia el Mensajero de Al∙lâh, El amor del musulmán hacia el musulmán, El amor dentro de la familia musulmana, El amor hacia el no musulmán, El cariño entre el gobernante y el gobernado.

En un tercer círculo figura el amor entre los musulmanes; este amor se cristaliza en el intercambio de sentimientos de afecto sincero y en traducirlo en dichos y hechos, en lo malo y en lo bueno. Es una relación íntima y estrecha en la que los corazones y los espíritus se sienten atraídos unos hacia otros; de este modo, se consigue la satisfacción y el goce del amor entre las partes que están en armonía.

Ibn Al Qayyem enumera los tipos de amor en el marco social diciendo: «Entre ellos figura el amor que se manifiesta en un acuerdo acerca de una manera, una religión, una doctrina o un método, una proximidad, un producto o un objetivo. Existe también el amor con el objetivo de lograr algún beneficio del amado, de su potencia, riqueza, educación o para satisfacer un deseo. Este tipo es efímero y acaba una vez que se haya logrado el objetivo. El que te ama para lograr una meta, te abandona al conseguirla. El amor armonioso o el que emana de un acuerdo entre dos personas es duradero y sólo acaba cuando ocurre algo que ponga fin a este amor. El amor de gran afecto es: “una aprobación espiritual y una combinación entre las almas”».

En turco, la palabra «amor» aparece con varios significados. Una persona puede amar a un dios, a una persona, a sus padres, o a la familia. Pero esa persona sólo puede «amar» ("aşk") a una persona del sexo opuesto. Los turcos usaban esta palabra solamente para sus amores en un sentido romántico o sexual, que indicasen un enorme encaprichamiento. Esta palabra también es común para las lenguas turcas, tales como el azerí ("eşq") y el kazajo (ғашық).

El idioma latín tiene varios verbos diferentes que se corresponden con la palabra española «amor».







En la cultura anglosajona la palabra «amor» ("love") presenta, al igual que en español, múltiples significados. Pero, a todos aquellos que existen en el mundo hispanohablante, los angloparlantes añaden un significado adicional, más relacionado con el simple "gusto" por algo: "I love dancing" (literalmente, «amo el baile») corresponde en español a «me encanta bailar» o «me gusta mucho bailar»; "he's a great actor, I love him" (literalmente, «es un gran actor, le amo») corresponde a «es un gran actor, me encanta», o «es un gran actor, me gusta mucho». El psicoanálisis sitúa al amor como un comportamiento narcisista, de tal modo que el amor interpersonal es realmente amor a uno mismo en última instancia. En Estados Unidos, el psicoanálisis ha ocupado durante el siglo XX un lugar preponderante en el ámbito de la psicología, aunque actualmente existe una dura pugna entre sus detractores y defensores, que se conoce como "the Freud wars". La cultura del psicoanálisis se ha extendido ampliamente por otros países, y actualmente los dos países que más se resisten a la extinción de esta corriente psicológica son Francia y Argentina.





</doc>
<doc id="23572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23572" title="Catar">
Catar

Catar (en árabe clásico: قطر ; ), oficialmente Estado de Catar (; transliterado "Dawlat Qaṭar"), escrito Qatar según la nomenclatura de la ONU, es un Estado soberano árabe ubicado en el oeste de Asia y que ocupa la pequeña península de Catar en el este de la península arábiga. Tiene una única frontera terrestre, por el sur con Arabia Saudita, mientras que el resto del territorio lo bañan las aguas del golfo Pérsico. Un estrecho de agua separa esta península del estado insular de Baréin.

Catar es una monarquía absoluta que ha sido gobernada por la familia Al Thani desde mediados del siglo XIX. Antes del descubrimiento de petróleo en su territorio, era famoso por la recolección de perlas y por su comercio marítimo. Fue protectorado británico hasta que ganó su independencia en 1971. En 1995 el jeque Hamad al Zani se convirtió en emir después de deponer a su padre, Jalifa bin Hamad al Zani, en un golpe de Estado pacífico. El actual emir catarí es Tamim bin Hamad Al Thani, que accedió al cargo tras abdicar su padre en 2013.

Catar posee la tercera mayor reserva mundial de gas natural, lo que ha convertido al pequeño emirato en el país con mayor renta per cápita del planeta y lo ha llevado a alcanzar el índice de desarrollo humano más alto de todo el mundo árabe. Su economía es reconocida como de altos ingresos por el Banco Mundial y también figura en el puesto decimonoveno como país más pacífico a nivel global. Catar está inmerso actualmente en una gran transformación planificada que durará varias décadas y que pretende conseguir una economía avanzada, sostenible y diversificada. A fin de promover el turismo, Catar ha invertido miles de millones de dólares en la mejora de infraestructuras, ha organizado los Juegos Asiáticos de 2006 y ha sido elegido país organizador de la Copa Mundial de Fútbol de 2022, el primer país árabe que lo consigue.

En tiempos recientes Catar ha comenzado a ganar peso en el mundo árabe. El país está extendiendo su influencia global a través de su televisión estatal Al Jazeera. La nación mantiene relaciones muy cercanas con diversos poderes occidentales y asiáticos, y en numerosas ocasiones ha actuado de puente entre los Estados musulmanes y el resto del mundo. Catar tiene una población de más de dos millones de personas, pero de ellos solo 250 000 son ciudadanos cataríes. La mayor parte de sus habitantes son extranjeros que trabajan y viven allí. Además, es uno de los pocos países en los que sus ciudadanos no pagan ningún impuesto.

En junio de 2017, Arabia Saudita, Baréin, Egipto y Emiratos Árabes Unidos, entre otros estados musulmanes, cortaron las relaciones diplomáticas con el país e impusieron un bloqueo, acusándolo de apoyar y financiar el terrorismo y manipular los asuntos internos de sus estados vecinos, como resultado de una escalada de tensiones desde hace tiempo con Arabia Saudita.

Gaius Plinius, un escritor romano, documentó el primer relato perteneciente a los habitantes de la península a mediados del siglo I, refiriéndose a ellos como los "Catharrei", una designación que puede haber derivado del nombre de un asentamiento local importante.
Un siglo después, Ptolomeo produjo el primer mapa conocido para representar la península, refiriéndose a ella como Catara. El mapa también hacía referencia a una ciudad llamada "Cadara" al este de la península. El término 'Catara' (habitantes, Cataraei) se usó exclusivamente hasta el siglo XVIII, después de lo cual 'Katara' surgió como la ortografía más comúnmente reconocida.
Finalmente, después de variaciones —'Katr', 'Kattar' y 'Guttur'— el derivado moderno Qatar fue adoptado como el nombre del país.

En 2010 la Real Academia Española con un nuevo sistema de ortografía, cambia la escritura tradicional de Qatar por Catar en el idioma español.

Los primeros habitantes históricos de Catar fueron los cananeos. El islam llegó en el siglo VII y llevó a Catar a formar parte sucesivamente de los califatos omeya y abásida. Catar fue en la Edad Media una importante escala en la ruta que llevaba de Basora a Omán. También fue un importante nido de piratas hasta prácticamente el siglo XIX.

A partir del siglo XVIII el Imperio otomano comenzó a interesarse por la zona. Después de que la familia Al Jalifa, procedente de Kuwait, emigrara a Catar, los iraníes invadieron la península en el año 1783, pero fueron expulsados al poco tiempo. Los Al Jalifa se establecieron en la próxima isla de Baréin, desde donde ejercieron como familia gobernante en Baréin y Catar, pero los cataríes se rebelaron contra su soberanía en el año 1867. Ayudados por el gobernante de Abu Dabi, los Al Jalifa derrotaron a los habitantes de Catar y arrasaron la ciudad de Doha.
La intervención de los ingleses para reducir la piratería en la región permitió la llegada al poder en Catar de la familia Al Thani. Luego Catar fue sometida por los turcos otomanos en 1871, y la península quedó bajo la autoridad del gobernador otomano de Basora. Pero un levantamiento victorioso de los cataríes en 1893 logró que se redujera la influencia turca en el país.

Durante muchos siglos, Catar estuvo en manos de los persas. Luego pasaría a formar parte del Imperio otomano, hasta su desmembración en 1915. El emir 'Abd Allāh firmó un tratado con el Reino Unido (1916), merced al cual el emirato se convirtió en protectorado británico.

Tras la decisión británica de abandonar el golfo Pérsico en 1971, Catar ingresó en la Federación de Emiratos Árabes del Golfo Pérsico (1968). Obtenida la independencia (1971), se retiró de la Federación, firmó un tratado de amistad con los británicos e ingresó en la Liga Árabe y en la ONU (1971).

Con un incruento golpe de Estado (1972), Ahmed Al Thani fue depuesto por su primo el jeque Jalifa Al Thani, quien se mantuvo en el poder hasta 1995, cuando fue destronado por su hijo Hamad Al Thani, mientras este pasaba las vacaciones en Suiza. Desde 2013, el jeque Tamim bin Hamad Al Thani (en árabe: الشيخ تميم بن حمد آل ثاني; nacido el 3 de junio de 1980) es el actual emir de Catar, a consecuencia de que en junio de 2013 su padre, el citado Hamad Al Thani, anunció su voluntad de abdicar en Tamim ante los miembros de la familia real y figuras prominentes de la sociedad catarí.

En marzo de 2005, un profesor británico resultó muerto por el ataque de un terrorista suicida, en el que resultó ser el primer acto de terrorismo en el país. El ataque suicida lo ejecutó el ciudadano egipcio Omar Ahmed Abdullah Ali, residente en Catar y sospechoso de conexiones con Al-Qaeda.

El 5 de junio de 2017 los gobiernos de Egipto, Arabia Saudita, los Emiratos Árabes Unidos, Baréin, Yemen, Libia y Maldivas rompieron relaciones diplomáticas con Catar en medio de la creciente tensión generada por la supuesta injerencia de Catar en la situación interna de estos países y del supuesto apoyo a los hutíes de Yemen que enfrentan la invasión de Arabia Saudita.

Catar es un emirato. Según la Constitución de 1970 , el poder ejecutivo descansa en el Consejo de Ministros. La Majlis al-Shura (Asamblea Consultiva) tiene competencias consultivas.
El 29 de abril de 2003 Catar celebró un referéndum para aprobar una nueva Constitución que fue apoyada por el 98,4 % de los electores.Entró en vigor en 2005. En ella se prevé la elección de una Asamblea Consultiva de 45 miembros (de los cuales 15 son designados por el emir) que podrá proponer la adopción de leyes, aprobar y enmendar el presupuesto, llevar a cabo debates sobre la política del Gobierno y hacer preguntas a los ministros. La Constitución no prevé la creación de partidos políticos, pero sí reconoce el derecho a la libertad de expresión y asociación, el derecho a un juicio justo, y consagra la libertad de culto.

El Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo Pérsico, creado en 1981 como reacción a la supuesta amenaza de la Revolución iraní, está integrado por Arabia Saudita, Baréin, Emiratos Árabes Unidos, Kuwait, Catar y Omán. El objetivo es fomentar la cooperación económica entre los países miembros y mejorar el trabajo conjunto en lo que a política exterior y de seguridad común se refiere. También los países integrantes persiguen crear una unión monetaria. Todo ello siguiendo en parte el modelo de la Unión Europea.

En contraste con otros Estados árabes (como Arabia Saudita, por ejemplo), Catar tiene una de las legislaciones más liberales relativamente entre la comunidad musulmana, pero no llega a los extremos de otras naciones árabes del golfo Pérsico (como los Emiratos Árabes Unidos o Baréin). Catar es una jurisdicción del derecho continental; sin embargo, la "Sharia" se aplica a aspectos como la familia, las herencias y algunos actos criminales. Legalmente la mujer puede conducir en Catar, y hay un naciente énfasis en la igualdad y en los derechos humanos, evidenciado esto formalmente al menos desde el establecimiento del Comité Nacional de los Derechos Humanos de Catar. No obstante, las mujeres violadas son condenadas por adulterio.

El país está experimentando un periodo de liberalización y modernización iniciado en el reinado del emir Hamad Al-Thani, y que continúa el emir actual Tamim bin Hamad Al Thani. Las leyes de Catar toleran el alcohol hasta una cierta cantidad. Sin embargo, los bares públicos y los clubes nocturnos sólo operan en los hoteles y clubes caros. Los residentes expatriados en Catar son aptos para recibir permisos para alcohol, permitiéndoles así pagar por alcohol para uso personal mediante el "Qatar Distribution Company", el exclusivo importador y vendedor de alcohol en Catar. Catar ha empezado a liberarse durante la XV edición de los Juegos Asiáticos, pero son prudentes de ser demasiados liberales en sus leyes.

Al igual que otros países árabes del golfo Pérsico, Catar tenía leyes de avales. Esas leyes eran extensamente descritas como semejantes a la esclavitud moderna. El sistema de avales ("kafeel" o "kafala") dice que una persona con intenciones de radicarse por trabajo no puede entrar en el país sin un "kafeel" ni puede marcharse sin el permiso del mismo, firmado con el avalador o kafeel.

Desde el 13 de diciembre del 2016, Catar abolió el sistema de avales kafala, tras las denuncias de organizaciones internacionales por los abusos de los derechos de los trabajadores bajo el mismo.

El estado de Catar está organizado territorialmente en ocho municipios ("baladiyah"). La última vez que se realizó un cambio significativo fue en 2004 cuando los diez municipios en ese momento existentes fueron reducidos a siete en un primer momento, en 2015 se creó un nuevo municipio por lo cual el número de municipios ascendió a ocho. 

La península catarí se adentra 150km en el golfo Pérsico desde Arabia Saudita. Gran parte del país es una planicie baja y estéril, cubierta de arena. Al sureste está el "Khor al Adaid" o "mar interior", un área de dunas movedizas de arena que rodean una bahía del golfo.

El punto más alto de Catar se encuentra en el Jebel Dukhan al oeste, una serie de bajos afloramientos de piedra caliza que corre de sur a norte desde Zikrit a través de Umm Bab hasta la frontera austral, y que alcanza alrededor de 90 metros sobre el nivel del mar. En esta zona también se hallan los principales depósitos interiores de petróleo de Catar, mientras que los yacimientos de gas natural están en el mar, al noroeste de la península.

El territorio ocupa 11 586 km², una superficie similar a la de la isla de Jamaica.

Dentro del bioma de desierto que cubre todo el territorio de Catar, WWF distingue dos ecorregiones: el desierto y semidesierto del golfo Pérsico, en la costa, y el desierto y monte xerófilo de Arabia y el Sinaí, en el interior y en el espacio de hidrogenación.

Casi todos los cataríes son musulmanes. Además de los árabes nativos, hay muchos extranjeros que trabajan en la industria petrolera del país. El árabe es el idioma oficial, pero el inglés es hablado también con fluidez por prácticamente la totalidad de la población. Hay más de 10 000 hispanohablantes.

La población catarí solo conforma el 20 % de los habitantes del país. La mayoría son trabajadores extranjeros venidos de la India, Irán o países norteafricanos. Los inmigrantes occidentales gozan de un elevado nivel de vida pero no participan en la política del país. Los cataríes son partidarios de la interpretación "wahabita" del islam sunita. No obstante, las mujeres no están obligadas a llevar velo y tienen derecho a poseer permiso de conducir. Los inmigrantes cristianos gozan de libertad de culto pero no están autorizados a promover el cristianismo.

Desde que la explotación petrolera permitió a Catar enriquecerse, la mayor parte de la población, antes constituida por beduinos nómadas, se ha vuelto urbana. Cerca del 90 % de los cataríes residen en Doha, la capital, o en sus afueras. Esta migración ha provocado la despoblación de los pueblos del norte.

Los habitantes de Catar descienden de los naturales de la península arábiga. Muchos cataríes de diversas tribus emigraron a Catar en el siglo XVIII para escapar de las duras condiciones de las zonas vecinas de Nejd y al-Hasa-Hasa. Algunos descienden de las tribus de Omaní. Catar tiene poco más de dos millones de habitantes. Los trabajadores extranjeros con estado temporal de residencia hacen crecer la población.

Por siglos, las fuentes principales de riqueza eran la pesca, el “cultivo” de perlas y el comercio. Contemporáneamente, los cataríes poseyeron casi la mitad de la flota pesquera del golfo Pérsico. Con la gran depresión (1929) el cultivo de perlas en Catar declinó drásticamente.

La educación es obligatoria y gratuita para todos los residentes de 6 a 16 años de edad. Catar tiene una cifra de alfabetización cada vez más alta.

El islam es la religión predominante y es profesada por el 77,5 % de la población de Catar. Los musulmanes suníes constituyen el 98 % de la población musulmana. La mayoría de los no ciudadanos son musulmanes sunitas o chiitas, cristianos, hindúes, budistas, o bahá'is. La mayoría de los trabajadores extranjeros y sus familias viven cerca de los principales centros de empleo de Doha, Al Khor, Mesaieed y Dukhan.

La comunidad hindú es casi exclusivamente india, mientras que los budistas son del sur, sudeste y este de Asia. La mayoría de los bahá'ís provienen de Irán. La religión no es un criterio para la ciudadanía, de acuerdo a la Ley de Nacionalidad. Sin embargo, casi todos los ciudadanos de Catar son musulmanes sunitas o chiitas, a excepción de los cristianos, los bahá'ís y sus respectivas familias a quienes se les concedió la ciudadanía catarí.

No hay grupos misioneros extranjeros que operen abiertamente en el país, pero en 2008 el gobierno permitió algunas iglesias para celebrar misa. En marzo de 2008, la catedral católica de Nuestra Señora del Rosario fue consagrada en Doha.

Por lo general no suele haber problemas de convivencia con las minorías religiosas.

Antes del descubrimiento del petróleo, la economía de Catar se centraba en la pesca y la recolección de perlas. Debido a su precaria y débil economía, Catar se vio obligada a marcar con un punzón diferentes monedas extranjeras para permitir su circulación en toda la región durante el siglo XVIII y principios del XIX. Las monedas llevaban una marca circular que contenía una cabra y la inscripción en árabe de "Qatar". Se conocen piezas españolas, francesas, austriacas y rupias indias con esta extraña marca. No obstante, el descubrimiento de reservas de petróleo, en los años 1940, transformó completamente la economía de la nación. Ahora el país tiene un alto nivel de vida, con muchos servicios sociales para sus ciudadanos y todas las comodidades de cualquier nación moderna.

El ingreso nacional de Catar deriva principalmente de las exportaciones de petróleo y gas natural. Las reservas de petróleo del país están estimadas en 15 millardos de barriles (2.4 km³), las cuales deberían durar al menos 37 años más. Las reservas estimadas de gas natural son casi 26 billones de metros cúbicos, aproximadamente el 14 % del total mundial y la tercera más grande del mundo. La riqueza y nivel de vida de los cataríes son comparables a las de naciones de Europa Occidental. Catar tiene el PIB per cápita más alto del Mundo.
Catar ha experimentado un rápido crecimiento económico durante los últimos años, debido principalmente al alto precio del petróleo y sus derivados. En el 2008 registró el octavo superávit presupuestario consecutivo. La política económica se centra en el desarrollo de actividades no asociadas a la explotación de las reservas de hidrocarburos, además de fomentar y aumentar la inversión privada y extranjera en sectores no energéticos. Pese a ello, el petróleo y el gas siguen siendo responsables de más del 50 % del PIB, aproximadamente el 85 % de los ingresos de exportación, y el 70 % de los ingresos del estado.

Catar ha contemplado la posibilidad de construir una conexión del tren Transrapid que se extienda por el golfo Pérsico.

Hasta 2016, los trabajadores migrantes están sujetos a la "Kafala". Esto puede ser similar a una sujeción en la que el empleado no tiene derechos, estando bajo la supervisión de un "padrino", generalmente su empleador. La cobertura mediática internacional de las duras condiciones de trabajo en las obras de construcción, especialmente en los estadios que se están construyendo para la Copa del Mundo de Fútbol de 2022, llevó al emirato a emprender algunas reformas. La Kafala está oficialmente abolida y está prohibida la continuación del trabajo cuando la temperatura supere los 40 grados. Sin embargo, los sindicatos siguen estando prohibidos, el Ministerio de Trabajo tiene pocos inspectores para hacer cumplir la ley y las sanciones (una multa de 400 euros) no son muy disuasorias. Los empleados difícilmente pueden arriesgarse a llevar sus casos a los tribunales; un ama de llaves que denunciara un abuso, podría ser deportada fácilmente.

El abogado egipcio Adnan Fayçal señala que "Catar, al igual que sus vecinos, es más sensible a las leyes del mundo anglosajón. El Estado es un simple árbitro, un regulador de las relaciones dentro de la empresa. En ausencia de sindicatos, que están prohibidos, es un paraíso para los empresarios."

Catar aplica explícitamente la ley wahhabi como la base de su gobierno, y la vasta mayoría de sus ciudadanos siguen esta específica doctrina islámica. Muhammad ibn Abd-al-Wahhab fundó el wahhabismo, una versión puritana del islam que hace una interpretación literal del Corán y la Sunnah. Los ciudadanos que profesan otras religiones están exentos de cumplir la ley islámica, pero se les pide que en la medida de lo posible respeten la misma.

Al-Yazira es una emisora de televisión por satélite de lengua árabe fundada en noviembre de 1996 por la dinastía catarí. Es el principal canal de noticias del mundo árabe y emite su programación también en inglés. Originalmente gratuita y sostenida por el gobierno, la emisora poco a poco empezó a cobrar por sus servicios y se independizó financieramente, como se pretendía desde su creación.

En Catar se celebra el 3 de septiembre el día de la Independencia y el 18 de diciembre es el día nacional.


Catar fue sede de la Copa Asiática de fútbol de 1988 y 2011, así como la Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2015. En tanto, Doha fue sede de los Juegos Asiáticos de 2006, el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta de 2010 y los Juegos Panarábicos de 2011.

El Masters de Catar de golf se juega desde 1998 como parte del European Tour. En tanto, el Tour de Catar de ciclismo forma parte del calendario del UCI Asia Tour desde 2002. En 2004 se inauguró el Circuito Internacional de Losail, donde se realiza el Gran Premio de Catar del Campeonato Mundial de Motociclismo.

El 2 de diciembre de 2010 Catar fue seleccionado país sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2022, lo que lo convertirá en el país más pequeño en albergar dicho evento y será el primer Mundial de Fútbol a realizarse en Oriente Medio; Catar tiene el apoyo de todo el mundo árabe, que es un poder económico importante en el planeta.

La mayor preocupación de la oferta de Catar son las extremas temperaturas que presenta dicha zona durante los meses en que se realiza cada Mundial, superiores a los 40 °C, aunque ellos prometen construir inmuebles con temperatura controlada. Los cinco primeros estadios propuestos tienen previsto emplear tecnología de refrigeración capaz de reducir la temperatura dentro del estadio en 20 grados centígrados respecto a la temperatura ambiental. Además, las gradas superiores de los estadios se desmontarán después del Mundial y serán donadas a los países menos desarrollados en infraestructuras deportivas. La final del torneo se jugará en el Estadio Nacional de Lusail de la ciudad del mismo nombre el 18 de diciembre de 2022.

Actualmente son los campeones de la Copa Asiática 2019 después de haber vencido 3-1 a la Selección de fútbol de Japón. Es el título más importante a nivel deportivo que ha conseguido este país.



</doc>
<doc id="23575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23575" title="Amistad">
Amistad

La amistad (del latín "amicĭtas", por "amicitĭa", de "amicus", amigo) es una relación afectiva entre dos o más personas. La amistad es una de las relaciones interpersonales más comunes que la mayoría de las personas tienen en la vida. La amistad tiene presencia en distintas etapas de la vida y en diferentes grados de importancia y trascendencia. La amistad se crea cuando las personas encuentran inquietudes y sentimientos comunes al igual que la confianza mutua. Hay amistades que nacen a los pocos minutos de relacionarse y otras que tardan años en hacerlo.

Puede haber relaciones amistosas donde interviene una persona y otro tipo de personalidad o de una forma animal. Por ejemplo, algunas personas catalogan como amistad a su relación con un perro, no en vano a este último se le conoce como «el mejor amigo del hombre». También se puede dar la amistad incluso entre dos o más animales de especies distintas hay también amistades insolitas de presa y depredador.

Es importante acotar que una verdadera amistad está basada principalmente no solo en la afectividad y empatía que exista entre dos o más personas sino principalmente en el respeto mutuo que exista y permita desarrollar la confianza necesaria. Muchas veces se dan falsas «amistades» cuya relación está basada en hipocresía o intereses materialistas y malsanos.

La palabra amistad proviene del latín ""amicĭtas"" o ""amicitātis"", que se deriva de ""amicitĭa"", que significa "amistad". Esta viene de "amīcus", que traduce "amigo". Este último término, por su parte, procede del verbo ""amāre"", que significa "amar".

La amistad era una divinidad alegórica entre los griegos y romanos. Las estatuas que le erigieron los primeros iban con un ropaje abrochado, la cabeza desnuda y el pecho descubierto hasta el corazón, en cuya dirección que estaba la mano derecha; abrazaba con la izquierda un olmo seco, alrededor del cual crecía una vid cargada de uvas. Los romanos la representaban con el emblema de una hermosa joven vestida sencillamente con un ropaje blanco, la mitad del cuerpo descubierto, coronada de mirto, entretejido de flores de granado y sobre la frente estas palabras: "invierno" y "verano". En la franja de su túnica se leían estas otras: "La Muerte" y "La Vida". Mostraba con la mano derecha su costado, abierto hasta el corazón con esta inscripción: "De cerca y De lejos". Pintaban también a la amistad con los pies desnudos, dando a entender con esto que no hay incomodidad por grande que sea que no venza un verdadero amigo en beneficio de otro. Puede simbolizarse también la amistad heroica por medio de Teseo y de Pirito dándose la mano y jurándose unión en la eternidad. 

La estatua de la amistad, del P. Pablo Olivieri en Roma, es una mujer desnuda, con la mano sobre su pecho abierto con una especie de incisión que manifiesta la sinceridad. No es cosa rara verla con dos corazones encadenados en la mano y coronada la frente de flores de granado, cuyo color de fuego, que no sufre alteración, es el símbolo del ardor y de la constancia que la distingue para la vida en la sociedad animal.

Cesare Ripa expresa la amistad pasajera por medio de una joven coronada de flores, símbolo de la adulación; tiene un nido de golondrinas y varios pájaros revoloteando alrededor de su cabeza, ceñida de una corona de flores de poca duración.

Las relaciones de amistad han sido profusamente narradas, tanto en el mundo de la literatura como en del cine y la televisión, a grado tal que, si bien un listado verdaderamente completo sería imposible, es fácil identificarlas en casi cualquier obra.

Don Quijote y Sancho Panza, "Thelma & Louise", Sherlock Holmes y Watson, "Los tres mosqueteros", "Butch Cassidy and the Sundance Kid", C-3PO y R2-D2 en "Los tres chiflados", "Friends", "Mary and Max"... son ejemplos de diversos tipos de amistades entrañables exhibidas en la literatura, en el cine y en la televisión.

Se recogen narraciones en las escrituras sagradas acerca de relaciones amistosas como, por ejemplo: Rut y Noemí, David y Jonatán, Pablo y Bernabé.

Aristóteles, considerado el «Padre de la filosofía», en su escrito "Ética nicomáquea", dedica el libro VIII y el —de los diez libros que la componen— para hablar del valor que es la amistad.




</doc>
<doc id="23577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23577" title="Mexicana de Aviación">
Mexicana de Aviación

La Compañía Mexicana de Aviación, S. A. B. de C. V. fue, desde su creación y hasta el 28 de agosto del 2010, la aerolínea más grande e importante de México. Se declaró, desde el mediodía (UTC-5) de esa fecha, en concurso mercantil, lo que significa que sus operaciones aéreas quedaron suspendidas para continuar con un proceso judicial. Finalmente, la magistrada encargada del proceso declaró la quiebra de la compañía, así como de las empresas filiales Click y Link el 4 de abril del 2014, con lo que se dio por finalizado el proceso del concurso mercantil.

Tuvo sus oficinas principales en la antigua Torre Mexicana de Aviación (hoy Torre AXA México), en la Colonia del Valle, Benito Juárez, CDMX. Operaba vuelos dentro de México y hacia el norte, centro y sur de América, además del Caribe y Europa (específicamente, a España y el Reino Unido). Su principal centro de operaciones fue el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, donde compartía operaciones con el Aeropuerto Internacional de Guadalajara, y con movimiento importante en el Aeropuerto Internacional General Francisco J. Múgica de Morelia.

Fue creada en 1921 como una aerolínea de transporte de correos y pasajeros, cuyos creadores fueron Lody A. Winship, Elmer Hammond y Harry Lawson, sin dejar de mencionar a Ignacio S. Szymanski, uno de sus grandes colaboradores. Su primer avión fue un Lincoln Standar de Nebraska Aircraft Co., cuya ruta era Ciudad de México-Tuxpan-Tampico. Tiempo después el mismo Charles Lindbergh estuvo muy presente en la compañía, efectuó vuelos de ésta y participó en su estructuración. Mexicana formó parte del consorcio de Pan Am hacia 1940, y en la década de 1960 el ingeniero Crescencio Ballesteros Ibarra, don Manuel Sosa de la Vega e inversionistas nacionales lograron por primera vez en la historia de Mexicana que todo su capital fuera mexicano; en los años 70 fue conocida como "la aerolínea milagrosa" por sus extraordinarios resultados, incremento de ingresos y pasajeros en una época difícil y de crisis mundial, debido al incremento de los precios del petróleo. En la década de 1980 fue nacionalizada por el gobierno federal, la cual la puso al lado de Aeroméxico, quien fuera su eterno competidor, y en los años 90 bajo el mando de Cintra. Desde diciembre del 2005 perteneció al Grupo Posadas.

Era la tercera aerolínea más antigua del mundo después de KLM y Avianca: ya que se puede considerar que la australiana Qantas fue fundada el 16 de noviembre de 1920), antes que Mexicana, pero cambió de nombre a Qantas en 1934. Con Mexicana, México entró poco a poco en la nueva tecnología aeronáutica; por ejemplo, la entrada en servicio de cuatrimotores como los Douglas DC-6 y Douglas DC-7, y posteriormente, con la llegada de la era del jet, Mexicana introdujo los De Havilland Comet, los DC-10, B-727 además de un Douglas DC-8 para servicio de carga.

Fue la segunda aerolínea más antigua de América Latina (después de Avianca, que es la primera en América y la segunda en el mundo en ser fundada). Para celebrar sus 85 años, comenzó la publicación de un libro con contenido histórico, hemerográfico y fotográfico que narra a gran detalle la historia de esta empresa.

Gran parte de sus rutas nacionales se operaban con su aerolínea de bajo costo Click conocida anteriormente como Aerovias Caribe, nombre legal que mantuvo hasta el cese de operaciones en el 2010, lo que permitió reestructurar sus rutas internacionales con los equipos más grandes y avanzados de la flota.

El 12 de julio de 1921 se funda, en Ciudad de México, la Compañía Mexicana de Transportación Aéreo (CMTA). Inició sus operaciones con cuatro aviones Lincoln Standard de cabina abierta, capaces de transportar a un pasajero y 50 kilos de equipaje y correspondencia a la entonces increíble velocidad de 95 kilómetros por hora. En su segundo año de operaciones habían registrado 1,956 horas de vuelo, con 10 biplanos Lincoln Standard, cantidad de horas que actualmente se acumulan en menos de cinco días.

El 20 de agosto de 1924, en Tampico, los estadounidenses George L. Rihl, William Mallory, R. G. Piper y Carl V. Schlaet constituyeron la Compañía Mexicana de Aviación S.A. (CMA) Bajo la nueva administración, las operaciones de la compañía se diversificaron, además del servicio de "taxi", se prestaban servicios a todo aquel que pudiera pagar un boleto de avión.

En 1926 se introdujeron servicios totalmente innovadores: el correo y la fotografía aéreos. En 1928 iniciaron operaciones vuelos hacia Mérida, una de las ciudades cuna de la aviación mexicana.

El 23 de enero de 1929 se concretó la venta del total de las acciones de la CMA a Pan Am, y ese mismo año comenzó a operar la ruta hacia Villahermosa. La unión de ambas compañías favoreció su crecimiento y la internacionalización de CMA. La CMA inauguró la ruta internacional México-Tuxpan-Tampico-Brownsville, con el primero de cinco aviones Ford Trimotor, entonces recientemente adquirido y bautizado como "México". Con estos equipos se introducía el servicio de traslado masivo, ya que tenía capacidad para un sobrecargo y 13 pasajeros.

Mexicana se convirtió en la primera aerolínea internacional en unir dos destinos en el extranjero: Brownsville y Guatemala. La ruta cubría las escalas de Veracruz, Minatitlán, Ixtepec y Tapachula, para continuar a la ciudad de Guatemala.
La CMA contaba, además de los Trimotor Ford, con 8 Fairchild FC2, 3 Trimotor Fokker F10, 1 Trimotor Keystone y 2 Stearman, los cuales se utilizaron especialmente para el traslado de correo y el entrenamiento para pilotos.

En el transcurso de los años 30 se implantarían servicios a las capitales de El Salvador, Costa Rica, Cuba y a Los Ángeles, California, a la cual arribaba como la primera y única aerolínea extranjera.

Durante esta década se inaugura el servicio México-Monterrey, con aviones Douglas DC-2, los cuales también fueron utilizados en la extensión hacia Nuevo Laredo. Se incorporó un avión que haría leyenda: el bimotor Douglas DC-3, que reunía las características más avanzadas de seguridad como el piloto automático, además de lujo y confort para los pasajeros.

Nacen los Tours Todo Pagado, antecedente inmediato de los VTP's, paquetes que incluían transportación aérea, hospedaje en hoteles de primera categoría, alimentación, traslados terrestres y, muchas veces, visitas a sitios de interés turísticos. Los primeros tours en distintos planes fueron a Veracruz, Oaxaca, Mérida y Puerto Vallarta.

En 1955 se inaugura la Escuela para Sobrecargos de Compañía Mexicana de Aviación.

El 4 de julio de 1960, con uno de los tres aviones De Havilland Comet 4C comprados en Inglaterra, la CMA inauguró "la era del jet" en México y el continente americano, con un vuelo entre la capital mexicana y Los Ángeles. Meses después introdujo el Sud Aviation Caravelle de Francia para vuelos más cortos. En esta década enfrentaría la competencia de aerolíneas nacionales y extranjeras, y una difícil situación económica que estuvo a punto de llevarla a la quiebra en 1967.

El cambio drástico realizado en su administración (incluida la llegada de don Manuel Sosa de la Vega como director general) y su equipo de colaboradores comprometidos con el proyecto, pero fundamentalmente el apoyo de todos los trabajadores al no recibir aumento de sueldos ni prestaciones por algún tiempo con el fin de capitalizar la empresa, así como nuevas estrategias comerciales, hicieron posible la supervivencia de la empresa. A partir de ese momento y en la década de 1970 se le conoció a Mexicana como "la aerolínea milagrosa", por haber obtenido utilidades por 10 años consecutivos.

Se inauguró su nuevo Centro de Simuladores de Vuelo, equipado con el simulador para aviones Boeing 727. En ese año se instituyó el premio Certamen de Eficiencia, y fue la estación de Mérida la que lo ganaría por tres veces consecutivas. Para poder conquistar ese trofeo, había que incrementar ingresos, pasajeros, carga, calidad en el servicio, entre otros. Fue don Carlos Roca Belmont (gerente regional de Mexicana) quien recibió ese reconocimiento de manos del director general de la empresa, don Manuel Sosa de la Vega, quien lo reconoció como monarca absoluto de Mexicana de Aviación. Este trofeo consiste en una réplica del Boeing 727-200 en bronce, y pesa 7 kilogramos. Después, éste se quedó en la estación de Mérida de forma permanente.

En 1974 la compañía Boeing Commercial Airplanes, en un hecho sin precedentes, entrega por primera vez en su historia 3 aviones Boeing 727 de forma simultánea a Mexicana de aviación.

Ingresa la primera mujer piloto a una aerolínea comercial en México, Conchita Ivonne Barnard Ruiz; al año siguiente ingresó Elena Folch, y en 1976, formarían parte de una misma tripulación, en vuelo México-Mérida-San Juan P.R. a bordo del Boeing 727-100, XA-TUY.

En enero de 1979 se inaugura la Base de Mantenimiento México, que se convirtió en la más grande de América Latina, integrada por un hangar con capacidad para albergar tres aviones Boeing 727 y también poder ofrecer servicio dentro del mismo hangar a aeronaves Boeing 747 y DC-10-15. También contaba con una plataforma con capacidad para 22 aviones, así como edificios e instalaciones para oficinas, talleres y servicios complementarios.

Cabe señalar que en los años 1970 y posteriores, Mexicana fue el mayor operador de aeronaves Boeing 727 fuera de Estados Unidos hasta el 31 de mayo de 2003, cuando estos aviones fueron retirados del servicio.

En este tiempo Mexicana expandió sus horizontes al abarcar gran parte del territorio nacional en ciudades como Tijuana, al mando de Sergio Nayar Morales como gerente regional; hasta entonces, la única aerolínea en esa ciudad había sido Aeroméxico, y emigraron entonces miembros del sindicato de aviación; Pascual Barona Guerrero fue el primer trabajador de tierra de la compañía.

Se incorporó a la flota un McDonnell Douglas DC-10 serie 15, con capacidad para 315 pasajeros.

En 1982, el Gobierno Federal adquiere el 54 por ciento de las acciones de la empresa, e inicia una época de operaciones con capital mixto.

En esta década comienza el verdadero declive de la que llegó a ser la línea aérea más importante de Latinoamérica. El gobierno vende su participación mayoritaria y Don Manuel Sosa de la Vega, quien había logrado presentar números positivos de una empresa que se daba por perdida es removido de su cargo.
A principios de los 90, con la conformación del Grupo Falcon, Mexicana regresa a manos de la iniciativa privada. A la llegada del Lic. Ricardo García Sanz, puesto por los nuevos dueños como nuevo Director General, se sucedieron muchos cambios en las áreas más estratégicas de la empresa. Gente sin conocimiento de lo que era una línea aérea realizaron muchos cambios que atentaron contra la empresa misma.
El servicio internacional distintivo de Mexicana, que ofrecía comidas calientes, champaña y vinos finos de cortesía, fue sustituido por el servicio estándar del resto de las aerolíneas, los pasajeros resintieron dicha medida y diversificaron sus preferencias hacia otras líneas.
La enorme flota de DC-10 y Boeing 727-200 que era propiedad de la empresa, fue sustituida con equipo rentado. Entre 1991 y 1993, se introduce nueva tecnología en equipos de aeronavegación con la llegada del avión Airbus A320 de fabricación europea y los Fokker 100 de manufactura holandesa. A mediados de los 90, lanza su página de Internet e integra a su flota el primer avión Boeing 757, formaliza su alianza con United Airlines e inicia los vuelos en código compartido. Se establece el servicio de Clase Ejecutiva y se comienzan a operar los vuelos en código compartido con Lufthansa. Entra en operación el simulador para Airbus A320, primero en su tipo en Latinoamérica, que cumple con los requisitos y estándares de certificación, bajo un equipo de Instructores-Asesores calificados y reconocidos por Airbus. La Base de Mantenimiento de Mexicana recibe la certificación JAR-145 de las Autoridades Conjuntas de Aviación, como taller autorizado a escala mundial para dar servicios de mantenimiento a equipos de matrícula europea.
Las dos principales líneas aéreas mexicanas (Aeroméxico y Mexicana) se unieron a Aero Perú para formar un Grupo llamado Alas de América, del cual, al poco tiempo, la línea sudamericana se separaría. Los costos empresariales se empezaron a pagar. Se buscó hacer una sinergia en ciertas áreas que, para Mexicana de Aviación resultaron más perjudiciales que benéficas. Gran ejemplo de ello fue la desaparición de la Universidad de Aerovías, perteneciente a Aeroméxico que se transformó en un Centro de Capacitación que, para Mexicana resultaba más oneroso e incongruente que el Centro de Capacitación propio con el que contaba. Algunos de sus instructores, que debían instruir a los trabajadores de Mexicana, eran personal que había sido despedido de la empresa.
Con el paso de los años, la otrora gran empresa aérea, poco a poco fue decayendo. El resultado no puede mentir. Años de bonanza con la atinada dirección de Don Manuel Sosa de la Vega, y las penosas administraciones posteriores que no supieron mantener lo que habían heredado.


En 2010, Compañía Mexicana de Aviación se encontraba en una latente y virtual quiebra financiera, por lo que tuvo que recurrir a un concurso mercantil para reestructurar financiera o administrativamente sus obligaciones para con los acreedores y mantener sus relaciones y operaciones y adecuar, además, los costos laborales a los "estándares de la industria", ya que el consejo de administración de Mexicana consideró que son superiores a los de empresas homólogas del extranjero, esto último debido a inercias de diversa índole cuando la empresa era una paraestatal, por lo que propuso una negociación con el sindicato de pilotos y sobrecargos para reducción de sueldos y recorte de personal. El sindicato ofreció la reducción de una plantilla de 1.500 trabajadores en tierra como una alternativa en lo que sería la salvación de la línea aérea.

Por otra parte, el sindicato de pilotos y sobrecargos aseguró que las propuestas de llevarla a concurso mercantil eran inviables y pondrían en riesgo las operaciones y seguridad del servicio aéreo, expresando en una manifestación dentro de las propias instalaciones del aeropuerto capitalino, por lo que, en una carta al presidente de la República, el secretario general del sindicato contesta a las autoridades de la aerolínea que la situación actual de la empresa se debía a la fallida administración de Gastón Azcárraga y que desde 2005, cuando el gobierno vendió Mexicana de Aviación a Grupo Posadas por 165 millones de dólares, no se hicieron las inversiones necesarias por el dueño de la empresa, lo que hizo que su deuda ascendiera a 796 millones de dólares. Además, se indica que sus condiciones y costos laborales son similares a las del extranjero. Mexicana de Aviación informó que suspendió su venta de boletaje de manera indefinida, y además puso en línea el sitio web Mexicana informa para informar acerca del destino de la aerolínea a sus clientes, y otros datos relacionados.

Diputados federales y el propio gobierno federal rechazaron la posibilidad de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público "rescatara" a Mexicana de Aviación y reasumiera el control de la aerolínea, ya que consideraron inviable retomarla y asumir los elevados costos y pasivos exorbitantes de la compañía, además de no poder intervenir en un conflicto de una empresa privada. A lo sumo, podría ofrecerse mediar entre las partes para sacar adelante el conflicto. 

Finalmente, tras varios intentos por estabilizar las finanzas de la empresa, la aerolínea Mexicana de Aviación anunció la suspensión total e indefinida de operaciones el 27 de agosto del 2010, con efecto para el sábado 28 de agosto (al día siguiente del anuncio) a las 12:00 del día (UTC-5). Esto se hizo con el fin de seguir con el concurso mercantil.

Tras la suspensión de sus operaciones aéreas para continuar con el proceso judicial y al no haber logrado lo necesario para acabar con este, el 4 de abril del 2014, la magistrada Edith Alarcón, "quien instruía el proceso", declaró la quiebra de la compañía, así como de sus empresas filiales.

El último vuelo de mexicana fue el 28 de agosto del 2010 de CDMX a Toronto, Canadá en el vuelo MX 866 en el minuto 04:15 p. m.






Catálogo de bienes de Mexicana de Aviación que serán rematados del 28 al 30 de abril en Ciudad de México..

Año 2017 


Año 2018


Perteneció a la red de aerolíneas Star Alliance hasta 2003, año en que la empresa decidió hacer sus propias alianzas mediante el sistema conocido como "cherry picking" con Iberia (aerolínea) y American Airlines.
Antes del cese de operaciones Mexicana de Aviación era miembro activo de la alianza One World junto con American Airlines, Iberia, Qantas y Finnair entre otras.

En noviembre de 2009, Mexicana compartía códigos con las siguientes aerolíneas que también pertenecen a la alianza Oneworld:

Aerolíneas fuera de la alianza OneWorld con las que Mexicana tenía códigos compartidos:

Sus antiguas alianzas fueron:

Mexicana ofrecía un producto de clase "business" denominada MexicanaElite, misma que incluye espacios más amplios en todos sus aviones, y mayores comodidades en ellos, así como un trato especial.

El cáterin estaba a cargo del Chef Ejecutivo 

Mexicana contaba con Elite Lounge en los siguientes aeropuertos:

Nacionales

Internacionales

Contaba con el sistema de acumulación de millas viajero denominado "Frecuenta", que brindaba al cliente la posibilidad de acumular puntos millas en cada vuelo e intercambiarlas después por vuelos y servicios. A partir del 2009, todos los socios "Frecuenta" se convertirían en socios "MexicanaGO" como parte del cambio de imagen anunciado en noviembre de 2008.

La compañía también contaba con diversos paquetes turísticos y fue la creadora del Viaje Todo Pagado (VTP), un paquete de costo preferencial en el que se incluían, en un mismo precio, los servicios de vuelo, transporte, hospedaje y alimentación del pasajero mediante las alianzas realizadas con diversas cadenas de hoteles y servicios turísticos.

Mexicana se hizo acreedora al premio internacional “Outstanding Food Service by a Carrier Americas 2008”, que brinda la destacada revista especializada "Pax International Magazine".
La edad media de la flota de Mexicana (al 21 de diciembre de 2009) es de 10,8 años



Esta aerolínea contaba también con un servicio de Mantenimiento, Reparación y Overhaulin´ conocido como "Mexicana MRO", que brindaba servicios especializados de mantenimiento y pintura de aeronaves de diversas aerolíneas y empresas, certificada ante los constructores Airbus, Boeing y Fokker, al igual que ante la EASA, DGAC y la FAA.

Las principales instalaciones con que contaba la aerolínea en la Ciudad de México se encuentran en la Torre Mexicana de Aviación, inspirada en una torre de control que fue construida en los años ochenta. Utilizada para albergar al personal administrativo, jurídico, estratégico, comercial y de reservas de la empresa; el edificio está localizado en la avenida Xola de la Ciudad de México, cerca del WTC México. La Base de Mantenimiento estaba ubicada dentro del AICM, a un lado de la Aduana México, sobre las calles de rodaje C, C3 y B9. Este complejo consta de dos Hangares, los cuales eran utilizados uno para mantenimiento y overhaulin' además de contar con un edificio para albergar los departamentos y gerencias de mantenimiento, y el segundo para trabajos de pintura; además de almacenes de motores, refacciones, laministería e hidráulico, estacionamiento de automotores de la empresa destinados al uso aeroportuario, y dos extensas plataformas divididas en espaciosas posiciones al aire libre, para el seguro resguardo de las aeronaves en mantenimiento y pernocta e inclusive utilizadas como posiciones remotas alternas en caso de un sobrecupo de tráfico aéreo en el Aeropuerto. Además contaba con una Base de Mantenimiento en el aeropuerto de Guadalajara donde a partir de febrero de 2009 daría mantenimiento a sus aeronaves A320/A319/A318.


El 26 de septiembre de 1949 un avión Douglas DC-3 con 23 ocupantes a bordo, impactó contra el volcán Popocatépetl, mientras volaba de la Ciudad de Oaxaca a la Ciudad de México. El Aparato, matrícula XA-DUH, quedó completamente destrozado, pereciendo los tres miembros de la tripulación y los 20 pasajeros, entre quienes se encontraban la joven actriz Blanca Estela Pavón y el agrónomo Gabriel Ramos Millán. El accidente se atribuyó al mal tiempo y a un error de navegación por parte del piloto.

El 4 de junio de 1969, en su aproximación final a la ciudad de Monterrey, el vuelo 704 de Mexicana de Aviación se desplomó en el Cerro del Fraile. Se trataba de un Boeing 727 que llevaba 79 personas a bordo, de las cuales ninguna sobrevivió.

El 21 de septiembre de 1969, en su aproximación final a Ciudad de México el vuelo 801 de Mexicana de Aviación procedente de Chicago, se estrelló por causas desconocidas a kilómetro y medio del AICM cerca de la antigua vía del Tren a Texcoco, se trataba de un Boeing 727 matrícula XA-SEJ con 118 personas a bordo, de las cuales sobrevivieron 91.

El 8 de noviembre de 1972 ocurrió el secuestro del vuelo 705 de Mexicana de Aviación. Se trataba de un avión de pasajeros que volaba de Monterrey (Nuevo León, norte de México) al Distrito Federal. Este acto de piratería aérea fue ejecutado por miembros de la Liga de Comunistas Armados, encabezados por Germán Segovia.

El 31 de marzo de 1986 un avión de Mexicana protagonizó el mayor desastre aéreo en la historia de la aviación mexicana. El vuelo 940 de Mexicana de Aviación, un Boeing 727, programado con diversas escalas entre la Ciudad de México y Los Ángeles, se estrelló cerca de Maravatío, Michoacán, donde murieron las 167 personas a bordo de la aeronave, debido a que un neumático del tren de aterrizaje explotó. Este avión se estrelló en la Sierra Madre Occidental.

El 19 de enero de 2010 un avión Airbus A318 que llevaba consigo a pasajeros del vuelo 368 de Mexicana de Aviación, procedentes del Aeropuerto Internacional de Cancún con destino a la Ciudad de México, sufrió un percance al momento de despegar. Una de las tapas del motor número 1 se desprendió del mismo, golpeó el fuselaje y la semiala izquierda, y dejó residuos sobre la pista.




</doc>
<doc id="23578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23578" title="Aeroméxico">
Aeroméxico

Aerovías de México S.A. de C.V., que opera como Aeroméxico, es una aerolínea mexicana con base en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Posee una flota de 68 aeronaves con 58 nuevas órdenes, y cotiza dentro de la Bolsa Mexicana de Valores.

La aerolínea realiza vuelos directos hacia/desde México, Estados Unidos, Canadá, el Caribe, Centro y Sudamérica, Europa y Asia; adicionalmente ofrece vuelos de código compartido con las empresas asociadas a la alianza Skyteam de la que es miembro fundador junto a Delta Air Lines, Air France y Korean Air. Tiene su sede corporativa en la Torre Mapfre del Paseo de la Reforma en la Colonia Cuauhtémoc de la Ciudad de México.

Fue fundada por Antonio Díaz Lombardo como Aeronaves de México. El primer avión fue un Stinson SR, tripulado por el piloto Julio Zínser, quien piloteó el vuelo inaugural en la ruta Ciudad de México-Acapulco el día 14 de septiembre de 1934.

La escasez de aviones, refacciones y motores provocada por la Segunda Guerra Mundial, obligó a Díaz Lombardo a buscar un socio en el medio aeronáutico por lo que el 30 de abril de 1941 Aeronaves de México (como se le conocía en tales años y hasta 1988) vendió a Pan American World Airways el 25% de sus acciones.

En 1955 la empresa tenía oficinas en 21 ciudades del país y dos en los Estados Unidos. Su flota estaba formada por 15 aviones (12 eran DC-3, dos DC-4 y un C-47 carguero) y pronto se incorporarían cuatro Convair 340-51, con las matrículas XA-KIN, XA-KIL, XA-KIM y el XA-KOU.

En 1957 se obtuvieron permisos para volar las rutas Ciudad de México-Nueva York y Acapulco-Los Ángeles. En el mismo año, accionistas mexicanos recuperaron las acciones en poder de la Panamerican World Airways. Dos años después, el gobierno federal adquirió por decreto todas las acciones y bienes de Aeronaves de México. En 1964 Aeronaves de México contaba con 2,980 empleados, ofrecía servicio a 32 destinos nacionales así como a ciudades en Estados Unidos, Europa, Canadá y Sudamérica; Acapulco, su primera ruta, contaba con nueve frecuencias al día y el 14 de agosto de este año inaugura su primer vuelo sin escalas entre Ciudad de México y Tijuana con equipo DC-6.

Es a finales de los sesenta que se crea su primera subsidiaria regional, Aeronaves Alimentadoras. En marzo de 1971 se rentan dos DC-8-63CF con las matrículas N4865T y N4866T. En febrero de 1972 la compañía cambia su nombre comercial por el de Aeroméxico. El 19 de octubre de 1973, Aeroméxico recibe autorización para adquirir dos DC-10-30, el 17 de abril de 1974 llega su primer DC-10-30 con la matrícula XA-DUG y el nombre "Ciudad de México" el segundo llegaría al siguiente mes con la matrícula XA-DUH y con el nombre "Castillo de Chapultepec", el 30 de junio de 1981 Aeroméxico recibe su primer DC-10-15 "Anahuac" con la matrícula N10038, el segundo llegaría ese mismo año el 12 de noviembre con el nombre "Independencia" y la matrícula N1003N. En diciembre de 1983 llegaría otro DC-10-30 (N3878P) y en septiembre de 1989 uno más con la matrícula XA-AMR.

En 1982, la crisis económica elevó la deuda en dólares del sector aeronáutico y dificultó las operaciones en esa moneda. Los pasajeros internacionales disminuyeron 27% y 7% los nacionales.

En el verano de 1987 el vuelo Bogotá-Ciudad de México se extiende hasta Tijuana (AM480) con los DC8-62

El 15 de abril de 1988 estalló una huelga en Aeroméxico que derivó en la quiebra de la empresa y la suspensión de las operaciones. El 1 de octubre de 1988 nació Aerovías de México, S.A. de C.V., conservando solo el nombre comercial de Aeroméxico y el emblema del Caballero Águila. La aerolínea arrancó su operación con 25 aviones y una planta laboral de alrededor de 3,500 empleados. Las prioridades de la empresa fueron consolidar el negocio y lograr estándares de puntualidad, confiabilidad, cuidado en el manejo de equipaje y servicio, para conquistar la preferencia del público.

A mediados de 1995, después de un fraude de 75 millones de dólares por el director general Gerardo de Prevoisin Legorreta, Aeroméxico se hizo parte de la Corporación Internacional de Transporte Aéreo (CINTRA) junto a Mexicana de Aviación.

En 1996 empezó un código compartido con Delta Air Lines y Air France, y en 2000 se convirtió en miembro fundador de SkyTeam.

En 2003 se inició la renovación de la flota con la adquisición de aviones Boeing 737-700 equipados con winglets, el primero (XA-AAM) llegó el mes de octubre de 2003 e inicia sus vuelos el 1 de noviembre en la ruta Ciudad de México - Cancún (AM579).

En 2006, Aeroméxico continuando con la renovación de la flota y para poder cubrir rutas a mayores distancias, compró aeronaves Boeing 777-200ER. Una de estas es la ruta que inició el 16 de noviembre de 2006: México-Tijuana-Tokio, siendo la primera línea aérea mexicana en volar al continente asiático después de la desaparecida TAESA, que operó vuelos a este continente en 1995.

Aeroméxico pasó por un proceso de desincorporación paraestatal. El gobierno mexicano (su anterior dueño) puso en venta el 90% de las acciones del Consorcio Aeroméxico. Después del largo proceso en el que compitieron: Grupo Saba, Grupo Posadas (Mexicana de Aviación) y un grupo de empresarios lidereados Grupo Financiero Banamex, Aeroméxico fue transferida a la iniciativa privada el 17 de octubre de 2007, quedando como nuevo dueño un grupo de varios empresarios mexicanos liderados por Grupo Financiero Banamex, el cual pagó $249.1 millones de dólares. Grupo Financiero Banamex es una subsidiaria de grupo Citigroup.

El 1 de agosto de 2011, 11 días después de que Interjet realizara el primer vuelo con biomasa lignocelulósica en una ruta nacional en América (y cuarto a nivel mundial), Aeroméxico realizó el primer vuelo transcontinental de ese tipo, con la ruta Ciudad de México-Madrid.

El 4 de junio de 2012, la aerolínea estadounidense Delta Air Lines adquiere el 4.17% del capital accionario de Aeroméxico, por un precio de 65 millones de dólares. Esta operación financiera forma parte del acuerdo global suscrito en el 2011 entre ambas compañías, lo que permite crear una alianza única en América Latina.

Actualmente, ambas aerolíneas, manejan 93 destinos en código compartido, que representa un total de 733 vuelos diarios en 8 países. Además trabajan en más y mejores horarios de vuelos en función de las necesidades de viaje de los clientes en destinos como Nueva York, Los Ángeles, Houston, Chicago y Miami.

El 25 de julio de 2012, Andrés Conesa, entonces director general de la empresa, anunció la compra de 10 equipos de cabina ancha Boeing 787-9 Dreamliner, con lo que esta empresa se convirtió en la primera aerolínea mexicana en contar con equipos de esta última línea. A principios de julio del 2012 se reportó que la compañía se encontraba analizando los modelos de Airbus A320 y A350, pero finalmente se decidió por las aeronaves del constructor de Seattle. El nuevo pedido se adiciona al paquete de 20 aviones que la empresa había anunciado en 2011 y a otros nueve Boeing 787-8 Dreamliner ya previstos. La entrega de los Dreamliner empezará en el verano de 2013. El monto de la inversión es de 11 mil millones de dólares ya que incluye la adquisición de 90 aviones Boeing 737-8 MAX y Boeing 737-9 MAX, los cuales serán entregados a partir del 2018.

En 2013 lanzó el producto Aeroméxico Contigo con aviones 737-800 pintados con dicho nombre, sin Clase Premier (primera clase) para servir mercados principalmente entre California y Chicago, y Guadalajara.

En 2013 se introdujo el primer Boeing 787-8 Dreamliner. En 2016 Aeroméxico anunció su transformación digital.

Aeroméxico y Aeroméxico Connect vuelan a 43 destinos en México, 20 en Estados Unidos de América, 18 en el resto de Latinoamérica, 5 en Europa, 4 en Canadá y 2 en Asia.

Aeroméxico ofrece descuentos especiales con sus socios de transporte terrestre.
Desde y hacia el Aeropuerto Internacional de Toluca, hacia puntos dentro del área metropolitana -obtén 10% de descuento al presentar tu pase de abordar o comprobante de viaje en los mostradores de Caminante.
Del aeropuerto de San José del Cabo y La Paz a varios puntos en Baja California - obtén un descuento al presentar tu pase de abordar en los mostradores de Ecobajatours.
Tapachula, Guatemala y El Salvador - obtén 10% de descuento en rutas establecidas al presentar tu pase de abordar en el mostrador de la línea.
Del aeropuerto de Tijuana a varias ciudades de Estados Unidos - tu pase de abordar te ayudará a obtener tarifas preferenciales en todas las rutas de Intercalifornias, desde Tijuana hacia distintas ciudades de California, Estados Unidos.
Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y área metropolitana - reserva tu servicio de taxi desde la T2 del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México hacia varios puntos dentro del área metropolitana y obtén una tarifa especial.
Hermosillo, Nogales y Guaymas - con tu pase de abordar obtienes el 15% de descuento saliendo del Aeropuerto de Hermosillo a Ciudad Obregón, Cananea, Guaymas, Nogalesy Agua Prieta.
Aeroméxico se unió a Renfe, la empresa ferrioviaria más importante de España y una de las mejores a nivel mundial, para ofrecerte un servicio completo y de calidad. Viaja por aire y tierra, viviendo una experiencia única. Conecta desde Madrid hacia y desde las siguientes ciudades: Barcelona, Sevilla, San Sebastián, Alicante, Zaragoza, Valencia, Málaga, Córdoba, Cádiz y Valladolid, a bordo de los trenes más modernos de España.


El 20 de junio de 1973, el vuelo 229 de Aeroméxico, un McDonnell Douglas DC-9 se estrelló en la ladera de una montaña mientras ejecutaba la aproximación al Aeropuerto Internacional Licenciado Gustavo Díaz Ordaz ubicado en Puerto Vallarta, Jalisco, México. No hubo sobrevivientes.

El 27 de julio de 1981, el vuelo 230 de Aeroméxico operado por un DC-9-32 que experimentó un aterrizaje forzoso en el Aeropuerto de Chihuahua y se separó. Se produjo un incendio y 32 personas fallecieron.

El 31 de agosto de 1986, el vuelo 498 de Aeroméxico, un McDonnell Douglas DC-9 colisionó con una avioneta Piper Cherokee en su aproximación final hacia el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles. No hubo sobrevivientes en ambos aviones. Terminadas las investigaciones correspondientes se concluyó que el piloto de la avioneta ingresó de manera no autorizada al área restringida del control de tráfico aéreo provocando confusión en los controladores aéreos.

El 6 de octubre de 2000, el vuelo 250 de Aeroméxico operado por un DC-9-32, salió de la pista de aterrizaje del Aeropuerto Internacional de Reynosa colisionando finalmente en el canal de Riego Rodhe, todos los pasajeros y tripulantes del vuelo sobrevivieron, sin embargo el avión dejó a su paso 4 personas fallecidas.

El vuelo 576 de Aeroméxico, un Boeing 737-752 fue secuestrado el 9 de septiembre de 2009. El avión aterrizó en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México donde los pasajeros fueron liberados, la tripulación también fue liberada, las autoridades detuvieron a cinco hombres en conexión con el secuestro aéreo, solamente uno de los detenidos en custodia fue identificado por las autoridades como el autor. La demanda principal del secuestrador era hablar con el presidente en curso Felipe Calderón Hinojosa. No hubo heridos en el vuelo.

El 31 de julio de 2018, el vuelo 2431 de Aeroméxico Connect, una aeronave Embraer ERJ-190AR con matrícula XA-GAL con destino al Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, impactó contra el terreno al despegar del Aeropuerto Internacional de Durango. A bordo de la aeronave se encontraban 99 pasajeros y 4 miembros de tripulación los cuales lograron salir poco antes de que el avión se incendiara. Cuerpos de rescate informaron del traslado de 18 personas heridas al Hospital General 450. En total había 85 heridos, 49 personas han sido trasladas a varios hospitales.

El 10 de agosto de 2018, el vuelo 148 de Aeromexico Connect con dirección a Puerto Vallarta fue evacuado en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México justo antes de despegar, la causa fue que una de las sobrecargos notó fuego en uno de los motores. El avión fue un Embraer ERJ-190AR en el que iban a bordo 65 pasajeros; ninguno resultó lesionado o herido. Entre ellos un pasajero informó vía telefónica de forma anónima al periódico Reforma todos los detalles.

En 2016: Aeroméxico agregó Servicio de WiFi 2Ku de a unos aviones 737-800, incluso acceso a Netflix. En sus Dreamliners 787-8 y 787-9 agregó Internet de banda ancha de Panasonic, y en los aviones "narrowbody" Embraer empezó a ofrecer entretenimiento Gogo Vision de .

En julio del 2016: la aerolínea lanzó un sitio internet totalmente nuevo, quioscos de check-in (documentación) en aeropuertos incluso en el de la Cd. de México. En ese mismo año, la aerolínea fue una de las empresas fundadores del lanzamiento de la incubadora de "startups" MassChallenge en México.

En septiembre de 2016, Aeroméxico fue la primera aerolínea en América para lanzar un chatbot, que permite buscar, comprar, rastrear vuelos interactuando con un asistente virtual en Facebook Messenger. Durante la conferencia mundial de Facebook, Facebook F8 en abril del 2017, se reconoció a Aeroméxico como una de las primeras empresas en el mundo de lanzar "Chat Extensions", que permite a usuarios a involucrar Aeroméxico en un "chat" de grupo en Messenger. También la aerolínea lanzó la posibilidad de poner cualquier pregunta, usando técnicas de inteligencia artificial y procesamiento de lenguaje natural para proveer respuestas. En agosto del 2017 la compañía lanzó una nueva aplicación móvil en conjunto con la agencia Mediamonks. En septiembre de 2017 WhatsApp anunció una solución "Enterprise" permitiendo las empresas grandes dar atención a clientes en escala grande. Aeroméxico anunció que está participando en las pruebas de dicha plataforma.




</doc>
<doc id="23597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23597" title="Sega">
Sega

Sega Corporation es una multinacional japonesa de desarrollo y distribución de videojuegos con sede en Shinagawa (Tokio). Sus dos filiales internacionales, Sega América y Sega Europa, tienen sus sedes en Irvine (California) y Londres, respectivamente. La división de arcade de Sega se denominó Sega Interactive Co., Ltd. de 2015 a 2020, para luego fusionarse con Sega Games y crear Sega Corporation. Sega es una filial de Sega Group Corporation, que a su vez forma parte de Sega Sammy Holdings. Entre 1983 y 2002 Sega también fue desarrolladora de videoconsolas.

Sega fue fundada por los empresarios estadounidenses Martin Bromley y Richard Stewart como Nihon Goraku Bussan el 3 de junio de 1960; poco después, la empresa adquirió los activos de su predecesora, Service Games of Japan. Cinco años más tarde pasó a denominarse Sega Enterprises, Ltd., tras adquirir Rosen Enterprises, un importador juegos arcade, máquinas de juegos a monedas. Sega desarrolló su primer arcade, "Periscope", a finales de los años 1960. La empresa fue vendida a Gulf and Western Industries en 1969. Tras un descenso en el negocio de las máquinas recreativas a principios de los 80, Sega comenzó a desarrollar videoconsolas, comenzando con la SG-1000 y la Master System, pero tuvo que enfrentarse a competidoras como la NES de Nintendo. En 1984 los ejecutivos de Sega David Rosen y Hayao Nakayama, emprendieron una adquisición por la dirección de la empresa con el respaldo de CSK Corporation.

Lanzó su siguiente consola, la Mega Drive (conocida como Genesis en Norteamérica), en 1988. La Mega Drive no tuvo mucho éxito frente a sus competidoras en Japón, pero tuvo gran aceptación en América y Europa tras el lanzamiento de "Sonic the Hedgehog" en 1991 y superó brevemente a su principal competidora, la Super Nintendo, en los Estados Unidos. En esa década la empresa sufrió varios fracasos comerciales, como las consolas 32X, Saturn y Dreamcast. En 2002 dejó de fabricar consolas para convertirse en desarrollador y distribuidor para terceros y fue adquirida por Sammy Corporation en 2004. Desde la adquisición, Sega ha sido más rentable. Sega Holdings Co. Ltd. se fundó en 2015, Sega Corporation, que pasó a llamarse Sega Games Co., Ltd. y sus divisiones de arcade, ocio y juguetes se repartieron entre otras empresas. Sega Games y Sega Interactive se fusionaron en 2020 y pasaron a llamarse Sega Corporation.

Sega desarrolló varias , como "Sonic the Hedgehog", "Total War" y "Yakuza", y es la productora de juegos arcade más prolífica del mundo. También gestiona salas de juego y desarrolla otros productos de entretenimiento, como los juguetes. Recibió amplio reconocimiento durante la etapa en que desarrollaba sus propias consolas de videojuegos, por su creatividad y sus innovaciones. En los últimos años ha sido criticada por sus decisiones comerciales y la calidad de su producción creativa.

En 1940 los empresarios estadounidenses Martin Bromley, Irving Bromberg y James Humpert fundaron Standard Games en Honolulu, Hawái. Su objetivo era proporcionar máquinas recreativas a monedas, incluidas máquinas tragaperras, a las bases militares considerando que el aumento de personal con el inicio de la Segunda Guerra Mundial conllevaría una demanda de entretenimiento. Después de la guerra los fundadores vendieron Standard Games en 1945 y en 1946 crearon Service Games, que recibió este nombre por su enfoque militar. Cuando el gobierno de los Estados Unidos prohibió las máquinas tragaperras en sus territorios en 1952, Bromley envió a sus empleados Richard Stewart y Ray LeMaire a Tokio para constituir la empresa Service Games of Japan, que se encargaría de suministrar máquinas tragaperras a las bases estadounidenses en Japón. Un año más tarde los cinco hombres establecieron Service Games Panama para supervisar las entidades de Service Games en todo el mundo. La empresa se expandió en los siete años siguientes con la inclusión de la distribución en Corea del Sur, Filipinas y Vietnam del Sur. El nombre «Sega», una abreviatura de Service Games, se utilizó por primera vez en 1954 en una máquina tragaperras, la Diamond Star.

Debido a la mala reputación provocada por las investigaciones sobre prácticas comerciales ilícitas por parte del gobierno de Estados Unidos, Service Games of Japan se disolvió el 31 de mayo de 1960. El 3 de junio Bromley estableció dos empresas para hacerse cargo de sus actividades comerciales, Nihon Goraku Bussan y Nihon Kikai Seizō. Las nuevas empresas adquirieron todos los activos de Service Games of Japan; Kikai Seizō, que operaba como Sega, Inc., se centró en la fabricación de máquinas tragaperras. Goraku Bussan, que desarrollaba su actividad bajo la dirección de Stewart como Utamatic, Inc., actuaba como distribuidor y operador de máquinas a monedas, sobre todo "jukebox". Ambas empresas se fusionaron en 1964, manteniendo el nombre Nihon Goraku Bussan.

En la misma época David Rosen, un oficial estadounidense de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos destinado en Japón, inició en 1954 un negocio de cabinas fotográficas en Tokio. Esta compañía se convirtió en Rosen Enterprises y en 1957 comenzó a importar juegos operados con monedas a Japón. En 1965 Nihon Goraku Bussan adquirió Rosen Enterprises para formar Sega Enterprises, Ltd., con Rosen como CEO y director general, mientras que Stewart fue nombrado presidente y LeMaire director de planificación. Poco después Sega dejó de arrendar sus productos a las bases militares y cambió su actividad de máquinas tragaperras a máquinas recreativas a monedas. Entre sus importaciones estaban las "jukebox" Rock-Ola, las "pinball" de Williams y los juegos de armas de Midway Manufacturing.
Al importar máquinas de segunda mano, que requerían un mantenimiento frecuente, comenzaron a fabricar armas y "flippers" de repuesto para sus equipos importados. Según el exdirector de Sega, Akira Nagai, esto llevó a la compañía a desarrollar sus propios juegos. El primer juego electromecánico que fabricaron fue el simulador de submarinos "Periscope", lanzado en todo el mundo a finales de los años 1960; incluía efectos de luz y sonido considerados innovadores y fue un éxito en Japón. Se exportó a centros comerciales y grandes almacenes de Europa y los Estados Unidos y contribuyó a estandarizar el precio en los arcade de 25 centavos por juego en los Estados Unidos. La empresa se vio sorprendida por el éxito y durante los dos años siguientes desarrollaron y exportaron entre ocho y diez juegos por año, aunque la creciente piratería en la industria llevaría a Sega a dejar de exportar sus juegos hacia 1970.

En 1969 Sega se vendió al consorcio estadounidense Gulf and Western Industries, aunque Rosen se mantuvo como director ejecutivo. En 1974 Gulf and Western constituyó Sega Enterprises, Ltd., una filial de una empresa estadounidense que pasó a llamarse Sega Enterprises, Inc. Sega lanzó "Pong-Tron", su primer videojuego, en 1973. A pesar de la dura competencia del exitoso juego de arcade de Taito "Space Invaders" en 1978, Sega creció gracias al auge de los juegos de arcade de finales de los años 1970, con unos ingresos que superaron los 100 millones de dólares en 1979. Durante este período, Sega adquirió Gremlin Industries, que fabricaba juegos de arcade basados en microprocesadores, y Esco Boueki, una distribuidora de juegos a monedas fundada y propiedad de Hayao Nakayama, quien pasó a incorporarse en la gestión de operaciones de Sega en Japón. A principios de los años 1980 eran uno de los cinco principales fabricantes en activo de juegos de arcade en los Estados Unidos, con unos ingresos que ascendían a 214 millones de dólares. En 1979 lanzaron "Head On", primer juego del tipo «comer los puntos» que posteriormente Namco utilizó en su gran éxito "Pac-Man". En 1981 Sega licenció y lanzó "Frogger", su juego de mayor éxito hasta entonces. En 1982 presentó el primer juego en emplear perspectiva axonométrica, "Zaxxon".

Tras un descenso en el mercado de los juegos recreativos a partir de 1982, Gulf and Western vendió su filial norteamericana de producción de arcade y los derechos de licencia de sus juegos arcade a Bally Manufacturing en septiembre de 1983. Gulf and Western conservó la división de I+D de Sega en América del Norte y su filial japonesa, Sega Enterprises, Ltd. Con su negocio de arcade a la baja, el presidente de Sega Enterprises, Ltd. Nakayama propuso que la empresa utilizara su experiencia en "hardware" para entrar en el mercado de consumo doméstico en Japón. Esta decisión llevó a Sega a desarrollar un ordenador, el SC-3000. Al enterarse de que Nintendo estaba desarrollando una consola dedicada exclusivamente a juegos, la Famicom, Sega desarrolló su primer sistema de videojuegos para uso doméstico, la SG-1000, que se lanzó conjuntamente con la SC-3000, una versión en formato de ordenador personal. Se lanzaron versiones adaptadas de la SG-1000 en distintos mercados de todo el mundo. Se vencieron 160 000 unidades de la SG-1000 en 1983, lo que superó con creces la previsión de Sega de 50 000 unidades en el primer año, aunque fue superada por la Famicom, debido en parte a que Nintendo amplió su catálogo de juegos contratando a desarrolladores externos, mientras que Sega se mostró reacia a colaborar con empresas con las que competía en el mercado arcade.

En noviembre de 1983 Rosen anunció su intención de renunciar a la presidencia de Sega Enterprises, Inc. el 1 de enero de 1984. Jeffrey Rochlis se presentó como el nuevo presidente y director de operaciones de Sega. Poco después del lanzamiento de la SG-1000 y de la muerte del fundador de la compañía Charles Bluhdorn, Gulf and Western comenzó a vender sus negocios secundarios. Nakayama y Rosen organizaron una adquisición por la dirección de la subsidiaria japonesa en 1984 con el respaldo financiero de CSK Corporation, una importante empresa japonesa de desarrollo de "software". Los activos de Sega en Japón fueron comprados por 38 millones de dólares por un grupo de inversores liderados por Rosen y Nakayama. Isao Okawa, presidente del consejo de administración de CSK, se convirtió en presidente, mientras que Nakayama se estableció como CEO de Sega Enterprises, Ltd.
En 1985 comenzó a trabajar en la Mark III, una versión mejorada de la SG-1000 que mantenía total compatibilidad con los cartuchos y tarjetas de su predecesora. La Mark III se lanzó en Japón en octubre de 1985, comercializándose en Estados Unidos y Europa como Master System, con un diseño futurista que pretendía resultar atractivo para los gustos occidentales. A pesar de contar con un "hardware" más potente que la Famicom en algunos aspectos, inicialmente no fue un éxito. Como Nintendo exigió a los desarrolladores externos que no hicieran adaptaciones de sus juegos de la Famicom para otras consolas, Sega desarrolló sus propios juegos y adquirió los derechos para portar juegos de otros desarrolladores. Para facilitar la comercialización de la consola en Norteamérica, decidieron vender la Master System como un juguete, como había hecho Nintendo con la NES. Sega se asoció con Tonka, una empresa juguetera estadounidense, para aprovechar la experiencia de esta empresa en sector, aunque una comercialización inadecuada por parte de Tonka perjudicó las ventas de la Master System. A principios de 1992 se abandonó la producción en América del Norte. La Master System vendió entre 1,5 y 2 millones de unidades en la región, una cuota de mercado menor que la de Nintendo y Atari, que controlaban el 80 y el 12 % del mercado respectivamente. En cambio la consola resultó ser un éxito en Europa, donde superó a la NES por un margen considerable; en 1993 la base de usuarios activos de la Master System en Europa era de 6,25 millones de unidades. En Brasil el éxito de esta consola ha sido continuo y se siguen lanzando nuevas versiones por el socio de Sega en la región, Tectoy; en 2016 la Master System había vendido 8 millones de unidades en el país. 

En 1984 abrió su división europea de distribución de arcade, Sega Europa. Volvió a introducirse en el mercado norteamericano de arcade en 1985 con el establecimiento de Sega Enterprises USA tras un acuerdo con Bally, donde tuvo éxito con el lanzamiento de "Hang-On" ese mismo año, llegando a ser tan popular que tuvieron dificultades para satisfacer la demanda del juego. UFO Catcher se introdujo en 1985 y en 2005 fue el juego de grúa atrapapeluches más instalado en Japón. En 1986 se estableció Sega América para administrar los productos de consumo de la compañía en Norteamérica, comenzando con la comercialización de la Master System. Durante su asociación con Tonka, Sega América renunció a la comercialización y distribución de la consola y se centró en la atención al cliente y en cierta localización de los títulos. "Out Run", un videojuego de carreras lanzado en 1986, se convirtió en el arcade más vendido por la compañía en la década de 1980. El exdirector de Sega, Akira Nagai, dijo que "Hang-On" y "Out Run" ayudaron a salvar el mercado de los juegos arcade de la crisis de 1982 y crearon nuevos géneros de videojuegos.

Con el mercado de los juegos de arcade de nuevo en expansión, Sega fue una de las marcas de juegos más reconocidas a finales de los años 1980. La compañía se centró en ofrecer juegos arcade destinados a satisfacer distintos gustos, como los de carreras o los de desplazamiento lateral, entre otros. La sucesora de la Master System, la Mega Drive, se presentó en Japón el 29 de octubre de 1988. Su lanzamiento se vio ensombrecido por el del "Super Mario Bros. 3" de Nintendo una semana antes. La positiva valoración de las revistas "Famitsū" y "Beep!" ayudó a conseguir clientes, pero Sega solo distribuyó 400 000 unidades en el primer año. La Mega Drive sufrió la competencia de la Famicom de 8 bits de Nintendo y quedó atrás de las Super Famicom y la PC Engine de NEC de 16 bits en el mercado japonés de las videoconsolas de cuarta generación. Para su lanzamiento en Norteamérica, donde se comercializó como Genesis, la compañía no disponía de una organización de ventas y "marketing"; cuando Atari rechazó su oferta para comercializar la consola en la región, la compañía lo hizo a través de su propia filial Sega América. La Genesis se presentó en Nueva York y Los Ángeles el 14 de agosto de 1989 y posteriormente en el resto de Norteamérica ese mismo año. La versión europea se lanzó en septiembre de 1990.

Michael Katz, antiguo ejecutivo de Atari y nuevo presidente de Sega América, desarrolló una estrategia en dos fases para aumentar las ventas en Norteamérica. La primera incluía una campaña de "marketing" para hacer frente a Nintendo haciendo hincapié en la experiencia más parecida a los arcade que ofrecía la Genesis, con eslóganes como «Genesis hace lo que Nintendo no». Dado que Nintendo era propietaria de los derechos de la mayoría de los juegos arcade para consola de la época, la segunda fase consistió en la creación de una serie de juegos que utilizaba los nombres de famosos, como "Michael Jackson's Moonwalker" o "Joe Montana Football". Sin embargo Sega no pudo superar la enorme presencia de Nintendo en los hogares; a pesar de que Nakayama le encargó que vendiera un millón de unidades en el primer año, Sega América solo vendió 500 000.

Tras el lanzamiento de la Mega Drive, Sega buscó una nueva franquicia insignia para competir con la serie "Mario" de Nintendo. Su nuevo personaje, Sonic the Hedgehog, acabó convirtiéndose en una de las . Los orígenes del primer juego de Sonic se remontan a una demo técnica creada por Yūji Naka que mostraba a un personaje de rápidos movimientos que rodaba formando una bola a través de un tubo sinuoso, que posteriormente se concretó con el diseño del personaje de Naoto Ōshima y los niveles concebidos por Hirokazu Yasuhara.

Nakayama contrató a Tom Kalinske como CEO de Sega América a mediados de 1990 y Katz dejó la empresa fue poco después. Kalinske no era un gran conocedor del mercado de los videojuegos, pero se rodeó de asesores expertos en la industria. Partidario del "freebie marketing", desarrolló un plan de cuatro objetivos: reducir el precio de la Genesis, crear un equipo de personal estadounidense para desarrollar juegos dirigidos al mercado americano, ampliar las agresivas campañas publicitarias y sustituir el juego "Altered Beast" con "Sonic the Hedgehog". Los directivos japoneses desaprobaban su plan, pero Nakayama de dio el visto bueno, diciéndole: «Te contraté para tomar las decisiones para Europa y América, así que adelante, hazlo.» En gran parte debido a la popularidad de "Sonic the Hedgehog", la Genesis superó a su principal competidora, la SNES de Nintendo, en los Estados Unidos por casi dos a uno durante la temporada de vacaciones de 1991. En enero de 1992 Sega controlaba el 65 % del mercado de consolas de 16 bits. Superaron a Nintendo durante cuatro temporadas navideñas consecutivas gracias a la ventaja de haberse lanzado antes la Genesis, su precio más bajo y un mayor catálogo de juegos en comparación con la SNES en el momento de su lanzamiento. La penetración de Nintendo en el mercado estadounidense de 16 bits cayó del 60 % a finales de 1992 al 37 % a finales de 1993, Sega obtuvo el 55 % de todas las ventas de "hardware" de 16 bits durante 1994, aunque la SNES superó a la Genesis de 1995 a 1997.
En 1990 Sega lanzó una consola portátil, la Game Gear, para competir con la Game Boy de Nintendo. La Game Gear se diseñó como una versión portátil de la Master System e incluía una pantalla a todo color, a diferencia de la pantalla monocromática de Game Boy. Debido a la corta duración de la batería, la falta de juegos originales y el escaso apoyo de Sega la Game Gear, con unas ventas de unos 11 millones de unidades, no superó a la Game Boy. Sega lanzó la Mega-CD en Japón el 1 de diciembre de 1991, con un precio inicial de 49 800 yenes. Este dispositivo periférico utiliza la tecnología del CD-ROM y contaba con características como un segundo procesador más rápido, una gran ampliación de la memoria del sistema, un chip gráfico que realiza el escalado y la rotación de forma similar a los juegos arcade de Sega y otro chip de sonido. En Norteamérica se lanzó el 15 de octubre de 1992 como Sega CD y con un precio de venta al público de 299 dólares. En Europa mantuvo su nombre original y se lanzó en 1993. En Japón solo se vendieron 100 000 unidades durante el primer año, muy por debajo de las expectativas de Sega. En cambio la compañía tuvo éxito con los juegos arcade; en 1992 y 1993 los juegos "Virtua Racing" y "Virtua Fighter" (el primer videojuego de lucha 3D), creados para la nueva placa base para sistemas arcade Sega Model 1 desarrollada por su equipo interno Sega-AM2, desempeñaron un papel crucial en la popularización de los gráficos poligonales 3D.

En 1993 los medios de comunicación estadounidenses comenzaron a llamar la atención sobre el contenido violento y para adultos de ciertos videojuegos, como el "Night Trap" para la Sega CD y la versión para la Genesis del "Mortal Kombat" de Midway Games, precisamente en un momento en el que Sega estaba capitalizando su imagen de empresa «vanguardista» con «carácter», lo que acentuó esa imagen. Para gestionar esta situación, Sega instituyó el primer sistema de clasificación de videojuegos de los Estados Unidos, el Videogame Rating Council (VRC), para todos sus sistemas. Las clasificaciones iban desde la categoría familiar GA hasta la de mayor edad MA-13, además de la categoría de solo para adultos MA-17. El vicepresidente ejecutivo de Nintendo América Howard Lincoln se apresuró a señalar en las audiencias sobre videojuegos del Congreso de los Estados Unidos de 1993 que "Night Trap" todavía no había sido clasificado. El senador Joe Lieberman convocó otra audiencia en febrero de 1994 para comprobar el progreso hacia un sistema de clasificación de la violencia en los videojuegos. Tras las audiencias, Sega propuso que su sistema VRC se adoptara como sistema general de clasificación; tras las objeciones de Nintendo y otros fabricantes, Sega participó en la formación de la Entertainment Software Rating Board.

Sega había iniciado los trabajos de diseño de la Saturn más de dos años antes de que el sistema se presentara en la Feria del Juguete de Tokio en junio de 1994. Según el antiguo productor de Sega América, Scot Bayless, Nakayama estaba preocupado por la salida de la Atari Jaguar en 1994 y porque la Saturn no estaría disponible hasta el año siguiente, por lo que decidió sacar al mercado una segunda consola a finales de 1994. La compañía comenzó a desarrollar la 32X, un periférico de la Mega Drive que serviría como una introducción menos costosa a la era de los 32 bits. La 32X no sería compatible con la Saturn, pero funcionaría con los juegos de la Mega Drive. Se lanzó el 21 de noviembre de 1994 en Norteamérica, el 3 de diciembre de 1994 en Japón y en enero de 1995 en las zonas PAL, con un precio de lanzamiento de menos de la mitad del que iba a ser el precio de lanzamiento de la Saturn. Pasada la temporada de vacaciones, el interés por la 32X disminuyó rápidamente.
El lanzamiento de la Saturn se realizó en Japón el 22 de noviembre de 1994. La versión portada del popular juego de arcade "Virtua Fighter" se vendió en una proporción de casi uno a uno con la Saturn tras su lanzamiento y fue crucial para el éxito inicial del sistema en Japón. El suministro inicial de 200 000 unidades de la Saturn se agotó el primer día y en Japón fue más popular que su nueva competidora, la PlayStation de Sony. En marzo de 1995, el CEO de Sega América, Tom Kalinske, anunció que la consola se lanzaría en los Estados Unidos el «Sarturnday» 2 de septiembre de 1995. Sega Japón decidió hacer un lanzamiento anticipado de la Saturn para adelantarse al de la PlayStation. En la primera Electronic Entertainment Expo (E3) celebrada en Los Ángeles el 11 de mayo de 1995, Kalinske reveló el precio de lanzamiento y que Sega había enviado 30 000 Saturn a Toys "R" Us, Babbage's, Electronics Boutique y Software Etc. para su comercialización inmediata. El lanzamiento en Europa se produjo antes de la fecha previamente anunciada para Norteamérica, el 8 de julio de 1995. La PlayStation se comercializó en Norteamérica el 9 de septiembre de 1995 y dos días después ya vendió más unidades que la Saturn en los cinco meses transcurridos desde su lanzamiento anticipado; en su primer año, la PlayStation se hizo con más del veinte por ciento del mercado de videojuegos de los Estados Unidos. El elevado precio de la Saturn, el lanzamiento sorpresa que causó problemas con los distribuidores y los desarrolladores externos y sus problemas para manejar los gráficos poligonales fueron los principales factores que motivaron su fracaso. Sega también subestimó la prolongada popularidad de la Mega Drive; las ventas de juegos y consolas de 16 bits representaron el 64 % del mercado en 1995. A pesar de hacerse con el 43  % de la cuota de mercado de los Estados Unidos y vender más de dos millones de unidades de la Genesis en 1995, Kalinske calculó que Sega podría haber vendido otras 300 000 consolas si se hubieran preparado para satisfacer su demanda.

En julio de 1996 Shōichirō Irimajiri fue nombrado presidente del consejo de administración y CEO de Sega América, mientras que Kalinske dejaba la compañía el 30 de septiembre de ese año. Anteriormente ejecutivo de Honda, Irimajiri había estado vinculado a Sega América desde que se incorporó a la empresa en 1993. La compañía también anunció que Rosen y Nakayama habían renunciado a sus cargos en Sega América, aunque ambos continuaban en Sega. Bernie Stolar, exejecutivo de Sony Computer Entertainment of America, se convirtió en vicepresidente ejecutivo de Sega América a cargo del desarrollo de productos y las relaciones con terceros. Stolar no era partidario de la Saturn, pues consideraba que su "hardware" estaba mal diseñado, llegando a declarar que «la Saturn no es nuestro futuro» en la E3 de 1997, aunque continuó destacando la calidad de sus juegos. En Sony, Stolar se había opuesto a la localización de ciertos juegos japoneses para la PlayStation que, en su opinión, no representarían bien el sistema en Norteamérica y defendió una política similar para la Saturn, aunque posteriormente trató de desentenderse de esta postura. Otros cambios consistieron en una imagen más suavizada en la publicidad de Sega, incluida la eliminación de su logo sonoro con el grito «¡Sega!», y la celebración de encuentros con la prensa para el sector de la educación.

Sega se asoció con General Electric para desarrollar la placa de sistema arcade Sega Model 2, utilizando la tecnología 3D de la industria arcade de la época, lo que supuso la creación de varios juegos arcade de gran éxito, como "Daytona USA", que se lanzó con una capacidad limitada a finales de 1993 y en todo el mundo en 1994, "Virtua Cop" y "Virtua Fighter 2". Además de la Saturn, la empresa realizó incursiones en el mercado de los ordenadores personales con la creación en 1995 de la empresa de desarrollo de videojuegos SegaSoft, a la que se le encargó la creación de juegos originales para Saturn y PC. En 1996 Sega explotó centros comerciales no solo en Japón, con Joypolis, sino también en el extranjero, con salas de juego con la denominación Sega World en el Reino Unido y Australia. De 1994 a 1999 Sega participó en el mercado del "pinball" cuando se hizo cargo de la división de estos juegos de Data East.

En enero de 1997 anunciaron su intención de fusionarse con la empresa japonesa de juguetes Bandai; la intención era formalizar una fusión a través de un intercambio de acciones ("stock swap") por valor de mil millones de dólares mediante el cual Sega adquiriría la totalidad de Bandai, para formar la compañía Sega Bandai, Ltd. pero, aunque la fusión debía realizarse en octubre de ese año, se canceló en mayo tras la creciente oposición de los ejecutivos de nivel medio de Bandai, formalizando en su lugar una alianza comercial entre Sega y Bandai. Ante el empeoramiento de la situación financiera de Sega, Nakayama renunció a la presidencia en enero de 1998 en favor de Irimajiri; esta renuncia puede deberse en parte al fracaso de la fusión, además de los malos resultados de Sega en 1997. Stolar se convirtió en CEO y presidente de Sega América.

La renuncia de Nakayama puede haber sido en parte debido al fracaso de la fusión, así como a los resultados de Sega en 1997. Stolar fue nombrado CEO y presidente de Sega América.

La Saturn no consiguió hacerse con el liderazgo en el mercado. Tras el lanzamiento de la Nintendo 64 en 1996 las ventas de la Saturn y sus juegos cayeron drásticamente, mientras que la PlayStation la superaba tres a uno en los Estados Unidos en 1997. Tras cinco años con bajadas de beneficios, en el ejercicio económico que finalizó el 31 de marzo de 1998, Sega sufrió sus primeras pérdidas financieras desde su admisión a cotización en la Bolsa de Tokio en 1988, tanto de la empresa matriz como la corporación en su conjunto. Poco antes del anuncio de las pérdidas, abandonaron la distribución de la Saturn en Norteamérica para preparar el lanzamiento de su sucesora, la Dreamcast. La decisión dejó al mercado occidental sin juegos de Sega durante más de un año. La Saturn se mantuvo durante más tiempo en Japón y Europa; Irimajiri declaró en el periódico japonés "Daily Yomiuri" que la producción de la consola se detendría a finales de 1998 y que se seguirían elaborando juegos hasta mediados de 1999. La compañía sufrió una nueva pérdida neta consolidada de 42 881 millones de yenes en el año fiscal que finalizó en marzo de 1999 y anunció intención de suprimir 1000 puestos de trabajo, casi una cuarta parte de su plantilla. Con unas ventas totales de 9,26 millones de unidades, la Saturn se considera un fracaso comercial. Las divisiones de arcade de Sega también tuvieron dificultades a finales de los años 1990, en parte debido a la caída del mercado a raíz de la competencia de las consolas domésticas.

A pesar de una caída en los beneficios del semestre del 75 % justo antes del lanzamiento en Japón de la consola, la compañía tenía confianza en su nuevo sistema. La Dreamcast despertó un gran interés y generó muchos pedidos anticipados. Sega anunció que "Sonic Adventure", el nuevo juego protagonizado por la mascota de la compañía, Sonic the Hedgehog, se lanzaría conjuntamente con la consola; se promocionó con una demostración pública a gran escala en el Foro Internacional de Tokio. A causa del elevado índice de fallos en el proceso de fabricación, no pudieron producir suficientes consolas para el lanzamiento en Japón de la Dreamcast. Como más de la mitad de sus limitadas existencias se habían encargado por adelantado, Sega dejó de aceptar solicitudes anticipadas en Japón. Antes del lanzamiento, anunciaron la salida al mercado de su nueva placa de arcade New Arcade Operation Machine Idea (NAOMI), una alternativa más barata a la Sega Model 3. NAOMI compartía tecnología con la Dreamcast, lo que permitía portar juegos arcade para la Dreamcast casi idénticos al original.

Se lanzó en Japón el 27 de noviembre de 1998; al final del día la totalidad de la producción inicial de 150 000 unidades se había agotado. Irimajiri calculó que se podrían haber vendido entre 200 000 y 300 000 unidades más si se hubiera contado con un suministro suficiente. Esperaban vender más de un millón de unidades de Dreamcast en Japón para febrero de 1999, pero se vendieron menos de 900 000. Este descenso de las ventas frustró los intentos de Sega de construir una base suficiente de equipos en uso para asegurar la supervivencia de la Dreamcast ante la llegada de la competencia de otros fabricantes. Antes de su lanzamiento en el mercado occidental, bajaron el precio de la consola en Japón a 9100 yenes, lo que la hacía poco rentable pero incrementó las ventas.

El 11 de agosto de 1999 Sega América confirmó el despido de Stolar. Peter Moore, a quien el propio Stolar había contratado como ejecutivo de Sega América solo seis meses antes, fue el encargado del lanzamiento de la consola en Norteamérica, que se realizó el 9 de septiembre de 1999, con 18 juegos. Sega estableció un récord al vender 225 132 unidades de la Dreamcast en 24 horas, con unos ingresos de 98,4 millones de dólares en lo que Moore denominó «las 24 horas más grandes de la historia del comercio minorista del entretenimiento». En dos semanas las ventas de la consola en Estados Unidos superaron las 500 000 unidades; para Navidad, Sega ocupaba el 31 por ciento del mercado de videojuegos de Estados Unidos por ingresos. El 4 de noviembre la compañía anunció que había vendido más de un millón de unidades de la Dreamcast en Norteamérica. Sin embargo, el lanzamiento se vio empañado por un fallo en una de las plantas de fabricación de Sega, que produjo GD-ROM defectuosos en los que los datos no se grababan correctamente en el disco. El lanzamiento de la Dreamcast en Europa fue el 14 de octubre de 1999; si bien se habían comercializado 500 000 unidades en Europa para la Navidad de 1999, las ventas en ese continente disminuyeron y para octubre de 2000 solo se habían vendido alrededor de un millón de unidades.

Aunque el lanzamiento de la Dreamcast fue un éxito, la PlayStation de Sony todavía acaparaba el 60 % de la cuota total del mercado en Norteamérica a finales de 1999. El 2 de marzo de 1999, en lo que un artículo calificó como «un vaporware muy publicitado», Sony reveló los primeros detalles de su «PlayStation de nueva generación». Ese mismo año, Nintendo anunció que su próxima consola alcanzaría o superaría todo lo existente en el mercado y Microsoft inició el desarrollo de su propia consola, la Xbox. El éxito inicial de Sega fue efímero; las ventas de la Dreamcast en Estados Unidos, que superaron el millón y medio de unidades a finales de 1999, en enero de 2000 comenzaron a disminuir. Las escasas ventas en Japón contribuyeron a la pérdida neta consolidada de Sega de casi cuarenta y tres mil millones de yenes en el año fiscal que finalizó en marzo de 2000, que además venía tras una pérdida de un importe similar del año anterior y suponía el tercer ejercicio anual negativo consecutivo de la compañía. Aunque las ventas totales de Sega durante este período aumentaron un 27,4 % y las ventas de la Dreamcast en Norteamérica y Europa superaron con creces sus expectativas, este incremento coincidió con una disminución de la rentabilidad debido a las inversiones que tuvieron que realizar para lanzar la Dreamcast en los mercados occidentales y a las escasas ventas de software en Japón. Al mismo tiempo, el empeoramiento de la situación general redujo la rentabilidad del negocio arcade japonés de Sega, lo que provocó el cierre de 246 locales.

Moore afirmó que la Dreamcast necesitaría vender cinco millones de unidades en los Estados Unidos a finales de 2000 para seguir siendo viable, pero este objetivo no pudo alcanzarse ya que las ventas solo alcanzaron los tres millones de unidades. Además, los intentos de Sega de estimular las ventas de la consola mediante precios más bajos y reembolsos en efectivo causaron una escalada de pérdidas financieras. En marzo de 2001 la pérdida neta consolidada de la compañía fue de 51 700 millones de yenes. Aunque el lanzamiento de la PlayStation 2 en Norteamérica el 26 de octubre se vio empañado por la falta de disponibilidad, este hecho no benefició a la Dreamcast tanto como se esperaba, ya que muchos consumidores decidieron seguir esperando o compraron una PSOne. Sony y Nintendo acabaron haciéndose con el 50 y el 35 % respectivamente del mercado de videojuegos de Estados Unidos, mientras que Sega solo pudo hacerse con el 15 %.

El presidente del consejo de administración de CSK, Isao Okawa, reemplazó a Irimajiri como presidente de Sega el 22 de mayo de 2000. Okawa había defendido durante mucho tiempo que Sega debía abandonar el negocio de las consolas, idea que compartía el cofundador de Sega, David Rosen, que dijo «siempre había considerado que era una locura por su parte estar limitando el potencial de Sega al "hardware"», y Stolar había sugerido que deberían haber vendido la compañía a Microsoft. En una reunión celebrada en septiembre de 2000 con los ejecutivos de Sega en Japón y los responsables de sus diseños de juegos originales, Peter Moore y el ejecutivo de Sega América Charles Bellfield recomendaron que Sega abandonara el negocio de las consolas; ante la propuesta, los responsables del diseño de juegos abandonaron la reunión. Se anunció un cambio oficial de nombre de la compañía de Sega Enterprises, Ltd. a Sega Corporation a partir del 1 de noviembre de 2000. Sega declaró en un comunicado que era para mostrar su compromiso con el «negocio del ocio a través de la red».

El 23 de enero de 2001 el periódico japonés "Nihon Keizai Shimbun" publicó que Sega abandonaría la producción de la Dreamcast y trabajaría en el desarrollo de "software" para otras plataformas. Tras un desmentido inicial de la noticia, finalmente Sega Japón publicó un comunicado de prensa en el que confirmaba que estaba considerando la posibilidad de desarrollar "software" para la PlayStation 2 y la Game Boy Advance como parte de su «nueva política de gestión». El 31 de enero de 2001 anunciaron el cese de la producción de la Dreamcast a partir del 31 de marzo y la reestructuración de la empresa como desarrollador de "software" multiplataforma para terceros. También anunciaron una reducción del precio de la Dreamcast para liquidar su reserva de existencias, estimada en 930 000 unidades, a partir de abril de 2001; posteriormente le siguieron otras rebajas para liquidar el inventario restante. La última Dreamcast fabricada fue firmada por los jefes de los nueve estudios de desarrollo de juegos originales de Sega, junto con los responsables del desarrollador de juegos deportivos Visual Concepts y del estudio de audio Wave Master y regalada junto con 55 juegos originales para la Dreamcast a través de un concurso organizado por la publicación especializada en videojuegos "GamePro".

Okawa, que le había prestado 500 millones de dólares a Sega en 1999, murió el 16 de marzo de 2001; poco antes de su muerte, canceló las deudas de Sega con él y le entregó sus 695 millones de dólares en acciones de Sega y CSK, ayudando a la compañía a sobrevivir a la transición a su nueva forma de negocio de desarrollo de "software" para terceros. Mantuvo conversaciones infructuosas con Microsoft sobre una posible venta o fusión con su división de Xbox. Según el exejecutivo de Microsoft Joachim Kempin, el fundador de Microsoft, Bill Gates, decidió no adquirir Sega porque «no creía que Sega tuviera suficiente fortaleza para frenar a Sony». Se anunció una alianza comercial con Microsoft en la que Sega desarrollaría 11 juegos para la nueva consola Xbox. Como parte de la reestructuración, casi un tercio de la plantilla de Sega en Tokio fue despedida en 2001. El ejercicio fiscal de 2002 fue el quinto año consecutivo de pérdidas netas de Sega. Tras la muerte de Okawa, Hideki Sato, un veterano de la compañía con 30 años de experiencia que había trabajado en la división de consolas, se convirtió en presidente de Sega.

A la vista de los malos resultados de ventas de 2002, redujeron su previsión de beneficios para 2003 en un 90 % y consideraron la posibilidad de realizar fusiones. En 2003 iniciaron conversaciones con Sammy Corporation, una empresa de fabricación de pachinko y pachislot (una variante de máquinas tragaperras) y con la empresa de videojuegos Namco. El presidente de Sammy, Hajime Satomi, tenía antecedentes con Sega, ya que Isao Okawa había sido su asesor y se le había pedido que fuera CEO de Sega. El 13 de febrero la compañía anunció que se fusionaría con Sammy pero, hasta el 17 de abril seguían manteniendo conversaciones con Namco, que intentaba detener la fusión. El hecho de que Sega considerara la oferta de Namco molestó a los ejecutivos de Sammy. Al día siguiente del anuncio de Sega de que ya no iba a fusionarse con Sammy, Namco retiró su oferta. En 2003 Sato y el COO Tetsu Kamaya dimitieron; Sato fue reemplazado por Hisao Oguchi, el responsable del equipo de desarrollo interno de juegos Sega AM3. Peter Moore dejó Sega América en enero de 2003 tras un frustrante encuentro con Sega Japón que se negó a adaptarse al cambiante escenario del mercado de los videojuegos debido a juegos para adultos como "Grand Theft Auto III"; en octubre de 2003 fue sustituido por Hideaki Irie, que anteriormente había trabajado en Agetec y ASCII Media Works. 

En agosto de 2003 Sammy compró el 22,4 % de las acciones de la compañía a CSK, convirtiéndose así en el mayor accionista de Sega. Ese mismo año Hajime Satomi manifestó que la actividad de Sega se centraría en su rentable negocio de arcade, en lugar del generador de pérdidas mercado del desarrollo de software doméstico. En 2004 se creó Sega Sammy Holdings, un "holding" de la industria del entretenimiento; Sega y Sammy pasaron a ser filiales de la nueva sociedad gestora, ambas operando de forma independiente aunque los departamentos ejecutivos se fusionaron. Según el primer informe anual de Sega Sammy, la fusión se realizó porque ambas empresas pasaban por momentos difíciles. Satomi señaló que Sega había estado operando con pérdidas durante casi diez años, mientras que en el caso de Sammy temía su estancamiento y una excesiva dependencia de su altamente rentable negocio de máquinas pachislot y pachinko, y quería apostar por su diversificación. Sammy se hizo con el resto de las acciones de Sega mediante una OPA. En el acuerdo de intercambio de acciones valoró a Sega entre 1450 y 1800 millones de dólares. Sega Sammy Holdings se estructuró en cuatro segmentos de negocio: Sector de consumo (videojuegos), Sector de máquinas recreativas (arcade), Sector de centros de ocio (parques temáticos y arcade de Sega) y sector de pachislot y pachinko (el negocio de pachinko y pachislot de Sammy).

Tras el declive mundial de la industria del arcade en el siglo XXI, Sega introdujo varios planteamientos novedosos adaptados al mercado japonés. "Derby Owners Club" era un arcade de simulación de carreras de caballos con tarjetas de memoria para el almacenamiento de datos, diseñada para tardar más de media hora en completarse y con un coste de 500 yenes por juego; unas pruebas realizadas con este juego en un salón recreativo de Chicago mostraron que se había convertido en la máquina más popular del local, con una tasa de repetición del 92 %. La versión japonesa para ocho jugadores fue lanzada en 1999 y una versión más pequeña para cuatro jugadores se lanzó en Norteamérica en 2003. Sega introdujo máquinas arcade de juegos de cartas coleccionables, con juegos como "World Club Champion Football" para el público en general y "Mushiking: The King of Beetles" para niños. También introdujo el uso de Internet en los arcades con "Virtua Fighter 4" en 2001 y lo mejoró en 2014 con ALL.Net, un sistema de comunicación en red para juegos arcade. En los mercados occidentales no se utilizaron las opciones de juego en red en los arcade, ya que se consideró que la infraestructura existente no era suficiente.

En 2005 Sega adquirió la cadena de salones recreativos de arcade GameWorks, hasta que se vendió en 2011. Las ventas de máquinas arcade le generaron anualmente a la empresa mayores beneficios que las consolas, los móviles y los juegos para PC hasta el año fiscal 2014.

A fin de impulsar el crecimiento de los mercados occidentales, en 2005 se realizaron cambios en la directiva de la compañía; Simon Jeffery se convirtió en presidente y director de operaciones de Sega América y Mike Hayes en presidente y director de operaciones de Sega Europa. En 2009, debido a la marcha de Jeffrey, Mike Hayes pasó a ser presidente de Sega West que incluye tanto a Sega América como a Sega Europa.

En el mercado de las consolas y los dispositivos portátiles, Sega tuvo éxito con juegos dirigidos al mercado japonés como "" y la serie "Yakuza". También distribuye juegos de pequeños desarrolladores japoneses y vende localizaciones de juegos occidentales en Japón. En 2013 Sega Sammy adquirió Index Corporation, que había entrado en proceso de quiebra; tras la compra, Sega implementó un "spin-off" corporativo con Index. Los activos de este último pasaron a Atlus, una subsidiaria de Sega.

En el mercado de los móviles, Sega lanzó en 2008 su primera "app" en el iTunes Store con una versión de "Super Monkey Ball". Debido en parte a la disminución de las ventas de juegos distribuidos en formato físico en todo el mundo en la década de 2010, la compañía inició un proceso de despidos y cerró cinco oficinas con sede en Europa y Australia el 1 de julio de 2012, y decidieron centrar su línea de negocio en el mercado de los juegos digitales para PC y los dispositivos móviles.

Para optimizar sus operaciones, Sega estableció empresas operativas para cada uno de sus líneas de negocio en los años 2010. En 2012 crearon Sega Networks como filial para sus juegos para móviles. Ese mismo año se constituyó Sega Entertainment para su negocio de instalaciones de ocio. En enero de 2015 Sega América anunció su traslado desde San Francisco a la sede de Atlus en Irvine (California), traslado que se completó a finales de ese año. De 2005 a 2015 los ingresos operativos de la compañía mejoraron en comparación con los problemas financieros del pasado, aunque no fueron rentables todos los años.

En abril de 2015 Sega Corporation se transformó en Sega Group, uno de los tres grupos integrantes de Sega Sammy Holdings. Se constituyó Sega Holdings Co., Ltd., con cuatro áreas de negocio a su cargo. Haruki Satomi, hijo de Hajime Satomi, asumió el cargo de presidente y CEO de la empresa en abril de 2015. Sega Games Co., Ltd. pasó a ser el nombre legal de Sega Corporation y continuó encargándose de la gestión de los videojuegos domésticos, mientras que Sega Interactive Co., Ltd. se fundó para asumir el control de la división de arcade. También en 2015, Sega Networks se fusionó con Sega Games Co., Ltd. En el Tokyo Game Show de septiembre de 2016, Sega anunció que había adquirido la propiedad intelectual y los derechos de desarrollo de todos los juegos desarrollados y publicados por Technosoft.

En abril de 2017 Sega Sammy Holdings anunció que trasladaría a Shinagawa-ku las oficinas de su sede central y sus filiales nacionales situadas en el Área del Gran Tokio en enero de 2018, con el fin de agrupar las distintas unidades de la sede central, entre las que se encontraban Sega Sammy Holdings, Sammy Corporation, Sega Holdings, Sega Games, Atlus, Sammy Network y Dartslive. La anterior sede de Sega, situada en Ōta, se vendió en 2019. 

En junio de 2017 Chris Bergstresser reemplazó a Jurgen Post como presidente y COO de Sega Europa; en junio de 2018 lo sustituyó Gary Dale, anteriormente directivo de Rockstar Games y Take-Two Interactive. Unos meses más tarde Ian Curran, antiguo ejecutivo de THQ y Acclaim Entertainment, reemplazó a John Cheng como presidente y COO de Sega América. En octubre de 2018 Sega anunció unos buenos resultados de ventas en el mercado occidental de juegos como "" y "Persona 5", gracias al trabajo de localización de Atlus.

A pesar del aumento del 35 % en las ventas de juegos para consolas y el éxito en su línea de negocio de juegos para PC, los beneficios cayeron un 70 % con respecto al año anterior en el ejercicio fiscal 2018, debido sobre todo al mercado de juegos para móviles o juegos en línea multiplataforma como "Phantasy Star Online 2". Como respuesta, Sega anunció que para sus juegos digitales se centraría en versiones de juegos que ya formaban parte de su propiedad intelectual y también en áreas en expansión como los juegos con formato físico en el mercado exterior. La compañía atribuyó la pérdida a errores de estudio de mercado y a tener demasiados juegos en desarrollo. Entre los proyectos en desarrollo de Sega estaban un nuevo juego de la serie "Yakuza", "", el film "Sonic, la película" y la consola dedicada Mega Drive Mini, que se lanzó en septiembre de 2019. En mayo de 2019 Sega adquirió Two Point Studios, empresa conocida sobre todo por su videojuego de simulación "Two Point Hospital".

El 1 de abril de 2020 Sega Interactive se fusionó con Sega Games Co., Ltd. La empresa pasó a llamarse de nuevo Sega Corporation, mientras que Sega Holdings Co., Ltd. pasó a denominarse Sega Group Corporation. Según la propia compañía, el cambio se hizo para permitir una mayor flexibilidad en la investigación y el desarrollo. En abril de 2020 Sega vendió Demiurge Studios al cofundador de Demiurge, Albert Reed. Demiurge afirmó que continuaría ofreciendo soporte a los juegos para móviles que desarrolló bajo la dirección de Sega. En junio, como parte de la celebración de su 60.º aniversario, Sega anunció la microconsola "retrogaming" Game Gear Micro, prevista para el 6 de octubre de 2020 en Japón. También anunciaron su plataforma Fog Gaming, que aprovechará la potencia de procesamiento no utilizada de las máquinas arcade durante la noche en los salones recreativos japoneses para potenciar las aplicaciones de juego en la nube.

La sede central de Sega se encuentra en Shinagawa-ku, Tokio, Japón. La compañía también cuenta con oficinas en Irvine, California (como Sega América), en Londres (como Sega Europa), en Seúl, Corea del Sur (como Sega Publishing Korea) y en Singapur, Hong Kong, Shanghái y Taipéi. En otras regiones, Sega ha recurrido a distribuidores para sus juegos y consolas, como Tectoy en Brasil. En 2012 cerraron sus oficinas en Francia, Alemania, España, Australia y Países Bajos y en su lugar formalizaron contratos de distribución con otras empresas para esos mercados.

Las relaciones entre las oficinas regionales no siempre han sido fluidas. Algunos conflictos en la década de 1990 puede que hayan sido causados por el presidente de Sega Nakayama y sus favoritismos hacia Sega América; según Kalinske, «Había algunos tipos en las oficinas ejecutivas a los que realmente no les gustaba que Nakayama en particular pareciera favorecer a los ejecutivos de EE. UU. Es posible que muchos de los ejecutivos japoneses estaban un poco celosos y creo que eso influyó en las decisiones que se tomaron.» Por el contrario, Steven L. Kent, escritor y periodista estadounidense especializado en el sector de los videojuegos, afirmó que Nakayama intimidaba a los ejecutivos estadounidenses y que Nakayama creía que los ejecutivos japoneses tomaban las mejores decisiones; Kent también considera que los CEO de Sega América, Kalinske, Stolar y Moore temían reunirse con los ejecutivos de Sega Japón.

Tras la formación de Sega Group en 2015 y la fundación de Sega Holdings (posteriormente Sega Group Corporation), la antigua Sega Corporation pasó a denominarse Sega Games Co., Ltd.< Bajo esta estructura corporativa, Sega Games era la responsable del mercado y desarrollo de videojuegos domésticos, mientras que Sega Interactive Co., Ltd., se encargó del negocio de juegos arcade de Sega. Ambas se fusionaron en el año 2020, pasando a denominarse Sega Corporation. La compañía incluye a Sega Networks, que se encarga del desarrollo de juegos para teléfonos inteligentes. Sega Corporation desarrolla y publica juegos para las principales consolas de videojuegos y máquinas recreativas arcade, y no ha expresado intención de volver a desarrollar consolas. Según el antiguo CEO de Sega Europa Mike Brogan «No hay futuro en la venta de "hardware". En cualquier mercado, a través de la competencia, el "hardware" acaba convirtiéndose en una mercancía ... Si una empresa tiene que vender "hardware", solo debe potenciar el "software", aunque eso signifique perjudicar al "hardware"». 

Sega Toys Co., Ltd. ha creado juguetes para franquicias infantiles como "", "Mushiking: King of the Beetles", "Lilpri", "Bakugan Battle Brawlers", "Jewelpet", "Rilu Rilu Fairilu", "Dino Rey" y "Hero Bank"; entre los productos lanzados en el mercado occidental están el perro robot iDog y el planetario casero Homestar, lanzado en 2005 con diseño del reconocido especialista en planetarios profesionales Takayuki Ohira. Sega Toys también heredó la miniconsola portátil de entretenimiento educativo Sega Pico y desarrolló el "software" Pico. Sega gestiona boleras y salones recreativos arcade a través de su filial Sega Entertainment Co., Ltd. Desde que abrió su primera sala de máquinas recreativas en Japón en 1970, Sega ha estado siempre presente en las salas arcade japonesas, pero en otros territorios no ha tenido un éxito sostenido. Su filial DartsLive fabrica juegos electrónicos de dardos, mientras que el Servicio de Logística de Sega distribuye y repara juegos de arcade. En 2015 Sega y la agencia de publicidad japonesa Hakuhodo formaron una empresa conjunta, Stories LLC, para la creación de entretenimiento para el cine y la televisión; Stories LLC tiene los derechos exclusivos de licencia para adaptar los productos de Sega al cine y la televisión y se ha asociado con productores para desarrollar series basadas en algunos como "Shinobi", "Golden Axe", "Virtua Fighter", "The House of the Dead" y "Crazy Taxi".

Sega desarrolla juegos a través de sus propios equipos de investigación y desarrollo. La franquicia "Sonic the Hedgehog", desarrollada por su división Sonic Team, es una de las . Sega también ha adquirido estudios de desarrollo que ahora son propiedad de la empresa, como Amplitude Studios, Atlus, Creative Assembly, Hardlight, Relic Entertainment, Sports Interactive y Two Point Studios.

Los equipos de investigación y desarrollo de "software" de Sega comenzaron con una división de desarrollo que operaba bajo el experimentado director de I+D de la compañía, Hisashi Suzuki. A medida que crecía el mercado de las consolas de videojuegos domésticas, Sega creó tres divisiones de Consumer Development (CS). A partir de octubre de 1983, el desarrollo de sistemas arcade se amplió a tres equipos: Sega DD No. 1, 2 y 3. Poco después del lanzamiento del arcade de carreras de coches "Power Drift", la compañía reestructuró de nuevo sus equipos como Sega Amusement Machine Research (Investigación en Máquinas Recreativas) y Development Teams (Equipos de Desarrollo), o equipos AM. Cada división arcade estaba desagregada y existía cierta rivalidad entre las divisiones de desarrollo de arcade y las de productos de consumo. En el año 2000 la compañía reestructuró sus equipos de desarrollo de arcade y consolas en nueve estudios semiautónomos dirigidos por los mejores diseñadores de la empresa. Los estudios eran United Game Artists, Smilebit, Hitmaker, Sega Rosso, Sega Wow, Overworks, Amusement Vision, Sega AM2 y Sonic Team. Se alentó a sus empresas de diseño a experimentar y se beneficiaron de un proceso de aprobación relativamente permisivo. Tras asumir la presidencia de la compañía en 2003, Hisao Oguchi anunció su intención de consolidar los estudios de desarrollo de Sega. Antes de la adquisición por parte de Sammy, Sega comenzó el proceso de reintegración de sus filiales en la empresa matriz. Toshihiro Nagoshi, antiguo director de Amusement Vision, recuerda este período como el que «en muchos sentidos una obra de afecto» de Sega enseñando a los creativos la experiencia de gestionar un negocio.

Sega todavía cuanta con estudios de desarrollo propios estructurados como departamentos de su división de investigación y desarrollo. Sonic Team se mantiene como el departamento de investigación y desarrollo de Sega CS2; el departamento CS3 ha desarrollado juegos como "Phantasy Star Online 2" y el departamento AM2 de Sega Interactive ha trabajado en proyectos como el juego para teléfonos inteligentes "Soul Reverse Zero". Toshihiro Nagoshi sigue involucrado en la investigación y desarrollo como director creativo de Sega mientras trabaja en la serie "Yakuza".

Sega es el mayor desarrollador de juegos de arcade del mundo, con más de 500 juegos, 76 franquicias y 23 placas de sistemas arcade desde 1981, e inscrita en 2010 en el "Libro Guinness de los récords" por este hecho. Martin Robinson, redactor de Eurogamer dijo sobre la división de arcade de Sega: «Es bulliciosa, amplia y con un gran sentido del espectáculo en toda su extensión. Además, tiene algo que a menudo ha evitado su prima de desarrollo de consolas: el éxito.»

La Mega Drive (Genesis en América) a menudo aparece clasificada entre las mejores consolas de la historia. En 2014 Jeremy Parish, de "USgamer" le atribuyó el mérito de dinamizar el mercado rompiendo el prácticamente monopolio de Nintendo, contribuyendo a crear franquicias modernas de videojuegos deportivos y popularizando los juegos de televisión en el Reino Unido. El antiguo CEO de Sega América Tom Kalinske considera que Sega ha sido innovadora al desarrollar juegos para un grupo demográfico de mayor edad y al ser pionera en el concepto de «"street date"» con el lanzamiento simultáneo en Norteamérica y Europa de "Sonic the Hedgehog 2". La campaña de "marketing" de Sega América para el lanzamiento de la Genesis influyó en el "marketing" de las consolas posteriores.

Los responsables de Sega recibieron críticas por su gestión de la Saturn, aunque, a pesar de su fracaso comercial, la consola es muy apreciada por su catálogo de juegos, aunque se le ha criticado por la falta de lanzamientos de franquicias destacadas. "Edge" publicaba en 2008 que «sus incondicionales devotos siguen recordando la consola que dio origen a juegos como "Burning Rangers", "Guardian Heroes", "Dragon Force" y "Panzer Dragoon Saga".» Según Greg Sewart, de "1UP.com", «la Saturn pasará a la historia como uno de los mejores y más problemáticos sistemas de todos los tiempos».

La Dreamcast tiene la reputación de haberse adelantado a su tiempo, con algunos elementos que se convirtieron en estándar en las consolas, como los controles de movimiento y la funcionalidad en línea. Su desaparición se ha relacionado con las transformaciones en la industria de los videojuegos. En su obra "1001 videojuegos a los que hay que jugar antes de morir", Duncan Harris escribió que el final del Dreamcast «marcó el fin de la cultura de los juegos de arcade ... La consola de Sega ofrecía la esperanza de que las cosas no iban a cambiar para peor y que los principios de divertimento rápido y gráficos brillantes y atractivos no iban a hundirse en un pantano marrón y verde de juegos bélicos realistas». Parish contrastaba su variado catálogo con el «sofocante sentido del conservadurismo» que impregnó la industria en la década siguiente.

En "Eurogamer", Damien McFerran consideraba que las decisiones de Sega a finales de los años 1990 fueron «un trágico espectáculo de exceso de confianza y una práctica comercial lamentablemente errónea». Travis Fahs, de "IGN", señaló que desde la adquisición por Sammy, Sega había desarrollado menos juegos y los había subcontratado a estudios más occidentales y que sus operaciones arcade se habían reducido significativamente, aunque escribió: «Sega fue uno de los desarrolladores más activos, creativos y productivos que la industria ha conocido y nada de lo que pueda pasarle a su reputación desde entonces cambiará eso». En 2015 el presidente de Sega, Haruki Satomi, dijo en una entrevista de la revista "Famitsū" que, en los diez años anteriores, Sega había «traicionado» la confianza de los fans más antiguos y que esperaba restablecer la imagen de la marca Sega. Durante la promoción de la Sega Genesis Mini, el director ejecutivo de la compañía, Hiroyuki Miyazaki, reflexionaba sobre la historia de Sega, diciendo: «Siento que Sega nunca ha sido la campeona, en la cima de todas las compañías de videojuegos, pero siento que mucha gente ama a Sega por su imagen de desvalida». En su libro de 2018 "The Sega Arcade Revolution", Horowitz relacionaba el declive de Sega en la industria arcade después de 1995 con importantes cambios en la industria; argumentó que sus problemas más graves provenían de la pérdida de su talento creativo, en particular de Yūji Naka y Yū Suzuki, tras la adquisición por parte de Sammy, pero concluyó que «ahora, Sega se encuentra en su mejor situación financiera de las dos últimas décadas. La compañía ha resistido».




</doc>
<doc id="23599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23599" title="Nintendo">
Nintendo

Sus productos incluyen algunas de las consolas y títulos más influyentes y exitosos en la industria de los videojuegos, como la Nintendo Entertainment System, la Super Nintendo Entertainment System, la Wii y la Game Boy; así como los títulos "Donkey Kong" (1981), "Super Mario Bros." (1985), "The Legend of Zelda" (1986), "Metroid" (1986), "Tetris (Game Boy)" (1989), "" (1990), "Star Fox" (1993) y "Pokémon Red y Blue" (1996), que dieron origen a sus correspondientes franquicias.

Nintendo cuenta con varias filiales en múltiples ubicaciones tanto en Japón como en el extranjero, en las cuales delega la responsabilidad de producir y distribuir sus productos, además de socios comerciales como The Pokémon Company y Warpstar, Inc.. Tanto la organización como su personal han recibido varios premios por sus logros, entre los cuales se incluyen reconocimientos Emmy de tecnología e ingeniería, Game Developers Choice Awards y galardones BAFTA de videojuegos, entre otros. Asimismo, es una de las empresas japonesas con mayor riqueza y valor en el mercado, además de poseer una de las políticas de responsabilidad social con «mejor reputación» en el mundo.

Los antecedentes de Nintendo se remontan al 23 de septiembre de 1889 cuando el artesano Fusajirō Yamauchi fundó la empresa Nintendo Koppai —en caracteres chinos: 任天堂骨牌— en Kioto, Japón, con el objetivo de producir y comercializar naipes "Hanafuda", cuya principal característica es que incorporan ilustraciones en vez de números. Este rasgo le permitió a Yamauchi comercializar sus cartas pese a que las autoridades de Japón tenían prohibidos los juegos de apuestas desde 1633. Para su fabricación usaba la corteza de moreras, que él mismo pintaba a mano. La demanda del producto eventualmente se incrementó y Yamauchi debió contratar asistentes para producir en serie. Aunque el término «Koppai» está asociado con «cartas», existe imprecisión en la etimología de «Nintendo» —「運を天に任せる」—. Por lo general se considera que es una palabra compuesta cuyo significado es «deja la suerte al cielo» o «deja la fortuna en manos del destino» —en alusión a la prohibición de los juegos de azar en Japón—, aunque existe la hipótesis de que los sinogramas "kanjis" podrían referirse también al «juego de azar».

La oferta inicial de Nintendo Koppai se vio completada con otras barajas como la dedicada al "Hyakunin Isshu"; las "Daitoryo" —«presidente»— que eran las más populares en Kioto y otras de estilo occidental, las primeras de ese tipo en Japón. A pesar de un comienzo favorable, la compañía atravesó ciertas dificultades financieras debido a que el proceso de fabricación de las cartas era lento y costoso, mientras que los precios fijados por Yamauchi eran elevados. Otros factores de riesgo eran el limitado nicho de mercado al que pertenecía la empresa, y la amplia durabilidad de las cartas, un aspecto que impactaba en las ventas debido a la escasa tasa de reposición del producto. A manera de solución, el empresario redujo los precios, comenzó a producir cartas de menor calidad a las cuales denominó "Tengu" y buscó ofrecer sus productos en otras ciudades como Osaka, donde se movían cantidades considerables de dinero en partidas de cartas donde se apostaban sumas que podían llegar a ser muy elevadas, además de que los empresarios locales del giro podían estar interesados en una renovación casi continua de sus barajas, evitando así las suspicacias que generaba reutilizar cartas. Según datos de la propia compañía, su primera baraja occidental fue puesta en el mercado en 1902, aunque otros documentos retrasan la fecha hasta 1907, poco después de la guerra entre Japón y Rusia. Este contexto bélico generó notables dificultades a las empresas de la época, en especial a las del sector del ocio que estuvieron sujetas a nuevos gravámenes como la tasa "Karuta Zei". Pese a lo anterior, la compañía subsistió y, en 1907, estableció un acuerdo con Nihon Senbai —más tarde titulada Japan Tobacco & Salt Corporation— para comercializar sus cartas en varios locales de cigarrillos a lo largo del país.

La cultura japonesa estipulaba que, para que Nintendo Koppai continuara como una empresa familiar tras la jubilación de Yamauchi, este debía adoptar a su yerno como hijo propio para que pudiera hacerse cargo del negocio. Como resultado, Sekiryo Kaneda adoptó el apellido «Yamauchi» en 1907 y, un par de décadas después, en 1929, se convirtió en el segundo presidente de Nintendo Koppai. Para entonces, era «la compañía más grande de juegos de cartas» en Japón.

En 1933, Sekiryo constituyó la empresa como una sociedad colectiva bajo el nombre de Yamauchi Nintendo Co, Ltd e invirtió en la construcción de una nueva sede corporativa ubicada al lado del edificio original, cerca de la estación de tren Toba-kaidō. Su matrimonio con la hija de Yamauchi tampoco dio lugar a ningún hijo varón, por lo que tenía pensado adoptar a Shikanojo Inaba, un artista que colaboraba en la producción de las cartas y que estaba casado con su hija Kimi, con quien tuvo un hijo llamado Hiroshi, nacido en 1927. Sin embargo, Inaba abandonó a su familia y la empresa, por lo que Hiroshi se habría de convertir en el sucesor de Sekiryo tras su jubilación. 

El periodo de la Segunda Guerra Mundial resultó especialmente negativo para la compañía ya que las autoridades japonesas volvieron a prohibir la difusión de juegos de cartas extranjeros, mientras que la sociedad nipona redujo su interés en este tipo de actividades lúdicas para darle prioridad a otras necesidades. Aun así, logró salir adelante, en parte apoyada por la inyección económica que supuso la boda del joven Hiroshi con Michiko Inaba, que provenía de una familia adinerada. En 1947 Sekiryo fundó Marufuku Co. Ltd., con la finalidad de producir en cadena las cartas y distribuir juegos de cartas con estilo occidental, tales como el pinochle y el póker. Un par de años después se cambió la razón social por Marufuku Karuta Hanbai Co., Ltd.

En 1950, debido al deterioro en la salud de Sekiryo, Hiroshi asumió la presidencia de Nintendo Company. Sus primeras acciones implicaron varios cambios importantes en la operación de la compañía: en 1951 cambió la razón social por Nintendo Playing Card Co. Ltd., —mientras que Marufuku Company adoptó la denominación Nintendo Karuta Company, Ltd.— y, al año siguiente, centralizó la producción de cartas en las fábricas de Kioto, lo que le llevó a expandir las oficinas. Asimismo, su nueva línea de cartas de plástico gozó de un considerable éxito en el país. Acostumbrados a una dirección más cautelosa y conservadora, una parte de los empleados de la empresa vio con preocupación las nuevas medidas y la situación de tensión entre ambas partes derivó en una convocatoria de huelga. No obstante, la medida no tuvo mayor impacto debido a que Hiroshi recurrió al despido de varios trabajadores inconformes.

En 1959 Nintendo concretó un acuerdo con Walt Disney para incorporar su personajes animados en las cartas, lo cual representó un hito en la industria nipona. Asimismo, desarrolló un sistema de distribución que le permitió ofrecer sus productos en jugueterías. En 1961 la empresa vendió más de 1,5 millones de cartas y tenía una elevada cuota de mercado, para lo cual se apoyó en campañas publicitarias para televisión. La necesidad de diversificación llevó a la empresa a cotizar en la segunda sección de las bolsas de valores de Osaka y Kioto a partir de 1962 —en 1964 obtuvo ingresos por 150 millones JPY—, además de volverse empresa de capital abierto y cambiar su razón social a Nintendo Company, Ltd., en octubre de 1963. Aunque la compañía vivía un momento de prosperidad y bonanza económica, las cartas Disney y productos derivados la hacían muy dependiente del mercado infantil. Esta situación se agravó debido a que las ventas de "Hanafuda", más enfocadas hacia un público adulto habían caído notablemente porque la sociedad japonesa prefería otros pasatiempos como el pachinko, los bolos o las salidas nocturnas. Por ello, cuando las ventas de barajas Disney empezaron a mostrar signos de agotamiento, Nintendo se dio cuenta de que no tenía alternativas reales con las cuales palíar esa situación. Ni eventos como los Juegos Olímpicos de Tokio y sus productos asociados lograron recuperar las ventas, y en 1964 el precio de mercado de la compañía decreció a 60 JPY, el nivel más bajo en toda su historia.

Entre 1963 y 1968 Yamauchi invirtió en varias líneas de negocio para Nintendo apartadas de su mercado tradicional y que, mayormente, resultaron fallidas. Entre estos intentos se encuentran paquetes de arroz instantáneo, sucursales de hoteles del amor y un servicio de taxis denominado "Daiya". Si bien este último esfuerzo tuvo una mejor recepción que los anteriores, Yamauchi desestimó esta iniciativa tras una serie de desencuentros con los sindicatos locales.

Las experiencias obtenidas con las anteriores iniciativas llevaron a Yamauchi a incrementar la inversión de Nintendo en un departamento de investigación y desarrollo que dejó a cargo de Hiroshi Imanishi, un empleado con una extensa trayectoria en otras áreas de la organización. Eventualmente Gunpei Yokoi se sumó al equipo en 1969 como responsable de la coordinación de los distintos proyectos de ese departamento. La experiencia de Yokoi en la manufactura de dispositivos electrónicos llevó a Yamauchi a dejarlo a cargo del departamento de juegos de la compañía, mediante el cual habrían de producirse en serie sus invenciones. En ese período se llevó a cabo la construcción de una nueva planta de producción en Uji City, a las afueras de Kioto, y la empresa distribuyó juegos de mesa clásicos como el ajedrez "shōgi", el tablero go y el "mahjong", así como otros extranjeros bajo la marca "Nippon Game". La restructuración de la compañía preservó un par de áreas dedicadas a la manufactura de cartas japonesas.

El comienzo de la década de 1970 representó un momento decisivo en la historia de Nintendo debido a que puso a la venta el primer juguete electrónico en Japón: la pistola optoelectrónica Nintendo Beam Gun, diseñada por Masayuki Uemura. En total se vendieron más de un millón de unidades a principios de los años 1970. Igualmente, en ese período la empresa comenzó a cotizar en la sección principal de la bolsa de Osaka e inauguró sus nuevas oficinas centrales. Algunos otros juguetes característicos de esta época fueron la Ultra Hand, la Ultra Machine, la Ultra Scope y el Love Tester, todos ellos diseñados por Yokoi. Hasta 1970 se habían vendido más de 1,2 millones de unidades del primero de estos.

La creciente demanda de los productos de Nintendo llevó a Yamauchi a expandir nuevamente las oficinas, para lo cual adquirió el terreno circundante y destinó la producción de cartas al edificio original, una línea de negocios que mantuvo pese al declive en sus ventas. Mientras tanto, Yokoi, Uemura y nuevos empleados como Genyo Takeda continuaron desarrollando productos innovadores para la compañía, como fue el caso del sistema de disparo de luz Laser Clay Shooting System —en japonés: レーザークレー射撃システム—, cuya popularidad en 1973 superó en Japón a los bolos, que había sido el principal pasatiempo nipón desde los años 1960; y Wild Gunman, un simulador "arcade" de tiro al plato integrado por un proyector de imagen de 16 mm con un sensor que detecta el haz de luz de la pistola del jugador. Ambos productos se exportaron exitosamente a Europa y América. Pese a lo anterior, los procesos productivos de Nintendo todavía eran lentos en comparación con los de otras compañías como Bandai, y sus precios resultaban elevados, lo cual le llevó a descontinuar algunos productos como "Custom", una pistola de luz con mayor rango de alcance que las originales. Estos proyectos eran desarrollados por la filial Nintendo Leisure System Co., Ltd., hasta su clausura en 1973, una decisión motivada en parte por el impacto económico de la crisis del petróleo de ese año. 

Motivado por el éxito de compañías como Atari y Magnavox con sus sistemas de videojuegos, Yamauchi adquirió los derechos de distribución del sistema Magnavox Odyssey para su difusión en Japón, y llegó a un acuerdo con Mitsubishi Electric para desarrollar otros productos similares entre 1975 y 1978, como el primer microprocesador para los sistemas de videojuegos; las consolas TV Game 15 y TV Game 6, de la serie Color TV-Game —en japonés: カラー テレビゲーム—; y un juego "arcade" inspirado en Otelo. De forma similar, Takeda diseñó el videojuego "EVR Race". Cabe señalarse que en este período se integró Shigeru Miyamoto al equipo de Yokoi, con la responsabilidad de diseñar la carcasa de las Color TV-Games. En 1978 el departamento de investigación y desarrolló se separó en dos áreas que habrían de consolidarse como el Nintendo Research & Development 1 y el Nintendo Research & Development 2, con Yokoi y Uemura como respectivos responsables.

El año de 1979 supuso un par de acontecimientos clave en la historia de la compañía: por un lado, se inauguró la filial Nintendo of America en Nueva York, y por el otro se creó un nuevo departamento centrado en el desarrollo de productos "arcade". Al año siguiente tuvo su estreno el primer sistema portátil de videojuegos, desarrollado por Yokoi a partir de la tecnología empleada en las calculadoras portátiles —que en ese entonces eran sobreproducidas en Japón—, y que pasó a denominarse Game & Watch —en japonés: ゲーム&ウオッチ—. Se convirtió en uno de los productos más exitosos de Nintendo al venderse más de 43 millones de unidades en todo el mundo durante su período de producción, que se extendió hasta comienzos de los años 1990 y para el cual se crearon sesenta videojuegos en total. 

El auge de los juegos "arcade" se acrecentó en 1981 tras el estreno de "Donkey Kong", desarrollado por Miyamoto y uno de los primeros videojuegos de plataformas que permitió que el personaje jugador pudiera saltar, en este caso Jumpman —que posteriormente habría de convertirse en Mario y mascota oficial de la compañía; fue nombrado así por la similitud de que guardaba con Mario Segale, arrendador de las oficinas de Nintendo ubicadas en Tukwila, Washington en aquel momento—. Tras inaugurarse una nueva planta de producción en Uji y cotizar en la primera sección de la bolsa de Tokio en 1983, Uemura se hizo cargo del diseño de una nueva consola de juegos en formato de cartuchos y al cual incorporó tanto una unidad central de procesamiento como una de procesamiento físico, tomando como inspiración el ColecoVision. Finalmente dicho sistema, la Family Computer —o Famicom; en japonés: ファミリーコンピュータ— se lanzó al mercado nipón en julio de 1983 junto con tres juegos adaptados de sus versiones originales para "arcade": "Donkey Kong", "Donkey Kong Jr." y "Popeye". Su éxito fue tal que en 1984 ya superaba en cuota de mercado al SG-1000 de Sega. Cabe señalar que Nintendo adoptó una serie de lineamientos que supusieron, por ejemplo, la validación de cada juego producido para la NES antes de su distribución en el mercado; el establecimiento de acuerdos con otras desarrolladoras para garantizar que ningún juego de NES fuese adaptado a otras consolas en un período de dos años desde su estreno; o la restricción que impedía que una desarrolladora pudiera producir más de cinco juegos al año para la NES.

A comienzos de la década de 1980 proliferaron varias consolas en Estados Unidos, así como videojuegos de baja calidad producidos por desarrolladores terceros, lo cual sobresaturó el mercado y derivó en la crisis del videojuego de 1983. Como consecuencia de lo anterior, hubo una recesión primordialmente en el mercado estadounidense de videojuegos —cuyos ingresos pasaron de más de tres mil millones USD a 100 millones USD entre 1983 y 1985—, e impactó también a Nintendo y su iniciativa de lanzar la Famicom en el continente americano. A manera de estrategia que le permitiera diferenciarse de sus competidores en América, la compañía optó por rediseñar la Famicom como un «sistema de entretenimiento» compatible con «Game Paks» —expresión para referirse a los cartuchos—, y con un diseño reminiscente de una videograbadora. El producto resultante fue la Nintendo Entertainment System, o NES, que hizo su primera aparición en EE.UU. en 1985. Algunos de los primeros juegos disponibles para esta consola fueron "Excitebike", "Super Mario Bros.", "Metroid", "The Legend of Zelda" y "Punch-Out!!". Cabe resaltar que la producción de "Super Mario Bros." y "The Legend of Zelda" se realizó de forma simultánea y estuvo a cargo de Miyamoto y Takashi Tezuka. La labor del compositor musical Kōji Kondō también resultó determinante en ambos títulos, dado que reforzó la idea de que los temas musicales deben actuar como complemento de la mecánica de juego, y no solamente como un elemento adicional. En cuanto a la consola, su producción se prolongó hasta 1995 en el continente americano y 2003 en Japón. En total se vendieron alrededor de 62 millones de consolas NES en todo el mundo. Para evitar la piratería de sus videojuegos, en ese período Nintendo creó "Official Nintendo Seal of Quality", un sello que se añadía a los productos de la marca para que el cliente reconociera su autenticidad en el mercado. Cabe señalarse que para entonces la red de proveedores de electrónica de Nintendo se había extendido a un total de treinta empresas, entre las cuales estaban Ricoh —la empresa nipona era su principal cliente de semiconductores— y Sharp.

Mientras tanto, en 1988 el departamento Nintendo R&D1 —encabezado por Yokoi— concibió la portátil Game Boy —en japonés: ゲームボーイ— a partir de los sistemas Game & Watch, y se trató de la primera de su tipo compatible con cartuchos de juego intercambiables. Su estreno ocurrió al año siguiente y para su distribución en América se hizo acompañar del juego "Tetris" tras llegar a un acuerdo con Atari Games. El sistema tuvo un éxito notable: en sus primeras dos semanas de venta en Japón, se agotó el inventario inicial de 300 000 unidades, mientras que en EE.UU. se vendieron 40 000 consolas adicionales en su primer día de exhibición. Cabe destacar que, ese año, Nintendo concretó un acuerdo con Sony para desarrollar el SNES-CD, un periférico para la Super Nintendo capaz de reproducir CD-ROM. Sin embargo, la colaboración no prosperó debido a que Yamauchi prefirió continuar desarrollando dicha tecnología con Philips —que habría de resultar en el CD-i—, y los esfuerzos de Sony resultaron en la producción de la consola PlayStation, «una formidable rival para Nintendo en la industria».

En 1988 también se publicó la primera edición de la revista "Nintendo Power", que tuvo un tiraje anual de 1,5 millones de ejemplares en Estados Unidos. A mediados del año siguiente, Nintendo realizó por primera vez la exposición Nintendo Space World bajo el nombre , con el propósito de llevar a cabo anuncios sobre sus próximos productos, y, más tarde, se abrieron las primeras tiendas World of Nintendo en Estados Unidos, con mercancía oficial de la empresa. Se estima que los ingresos de Nintendo en 1989 ascendieron a 2,7 mil millones USD, gracias a la comercialización de más de 250 productos —de acuerdo con información de la compañía, ese año más del 25 % de las viviendas estadounidenses contaba con una NES—.

Ante la aparición de otros sistemas de juego diseñados con una arquitectura de 16 bits, tales como la PC Engine de NEC Home Electronics y la Sega Genesis de Sega, que les permitía contar con gráficos y un sistema de audio mejorado en comparación con la NES, Uemuera diseñó la Super Family Computer —en japonés: スーパーファミコン; Super Famicom—, cuyo lanzamiento ocurrió a finales de 1990. El primer lote de 300 000 consolas se agotó en cuestión de horas. Al año siguiente, como ocurriera con la NES, Nintendo distribuyó una versión modificada de la Super Famicom para el mercado estadounidense, que llevó por título Super Nintendo Entertainment System —SNES, o Super Nintendo—. Algunos juegos iniciales disponibles para esta consola fueron "Super Mario World", "F-Zero", "Pilotwings", "SimCity" y "Gradius III". Hasta mediados de 1992 se habían vendido más de 46 millones de consolas Super Famicom/SNES, cuyo ciclo de vida se prolongó hasta 1999 en Estados Unidos, y 2003 en Japón. 

Mientras tanto, en marzo de 1990 se llevó a cabo la primera edición del Nintendo World Championship que contó con participantes de treinta ciudades estadounidenses con tal de obtener la distinción del «mejor jugador de Nintendo». Unos meses después, en junio, se inauguraron las oficinas de la subsidiaria Nintendo of Europe, en Großostheim, Alemania y, tres años después, ocurrió lo mismo con las filiales de Países Bajos —donde Bandai estaba a cargo de distribuir los productos de la compañía—, Francia, Reino Unido, España, Bélgica y Australia. Ese mismo año, en 1993, se distribuyó "Starwing", que marcó un hito en la industria al ser el primero en hacer uso del nuevo chip Super FX. Cabe señalar que en 1992 la empresa nipona adquirió la mayoría de las acciones del equipo de béisbol Seattle Mariners con la intención de evitar su quiebra y traslado a otra ciudad; su participación en el equipo cesó en 2016, cuando Nintendo vendió sus acciones.

La proliferación de juegos con violencia gráfica, como "Mortal Kombat", causó controversia y derivó en la creación de la Interactive Digital Software Association y del sistema de clasificación de contenido de videojuegos ESRB, en cuyo desarrollo colaboró Nintendo durante 1994. Estas medidas propiciaron también que Nintendo abandonara sus lineamientos comerciales que venía requiriendo desde el estreno de la NES. En cuanto a estrategias comerciales, la empresa implementó el servicio de entretenimiento en vuelo Nintendo Gateway, que también estuvo disponible para cruceros y hoteles; y la línea "Play It Loud!" consistente en consolas Game Boy con carcasas de distintos colores. Otras innovaciones tecnológicas provinieron de los gráficos Advanced Computer Modelling usados por primera vez por el juego "Donkey Kong Country" tanto para la SNES como para Game Boy; y del satmódem Satellaview para la Super Famicom que permitió la transmisión digital de datos por medio de un satélite de comunicaciones.

A mediados de 1993 Nintendo y Silicon Graphics anunciaron una alianza estratégica para desarrollar la Nintendo 64 —en japonés: ニンテンドウ64; o N64—, en cuya tecnología también contribuyeron otras empresas como NEC, Toshiba y Sharp. De manera comercial, se le consideró como una de las primeras consolas diseñadas con arquitectura de 64 bits. Como parte de un acuerdo con Midway Games, se acordó la adaptación de un par de juegos "arcade" de Nintendo a dicha consola: "Killer Instinct" y "Cruis'n USA". Si bien se tenía contemplado estrenar la N64 en 1995, el itinerario de producción de los juegos para la consola influyó en su retraso, y finalmente se estrenó en junio y septiembre de 1996 en Japón y los Estados Unidos, respectivamente, y en marzo de 1997 en Europa. Hasta el cese de su producción en 2002, se vendieron alrededor de 33 millones de consolas en todo el mundo, y suele ser catalogado como uno de los sistemas de videojuegos más reconocidos en la historia. En total se produjeron 388 juegos, de los cuales algunos han sido distinguidos como «los mejores de todos los tiempos», tales como "Super Mario 64", "" y "GoldenEye 007". 

En 1995 empezó a distribuirse la nueva consola diseñada por Yokoi, Virtual Boy —en japonés: バーチャルボーイ—, con tecnología de realidad virtual y gráficos estereoscópicos. Sin embargo, la recepción fue desfavorable debido a la baja calidad de sus juegos y Nintendo la descontinuó ese mismo año debido a sus bajas ventas. Dados los resultados de su más reciente proyecto, Yokoi se retiró formalmente de la empresa. Por otro lado, a finales de 1996 se puso a la venta "Pokémon Red and Blue", un juego diseñado por Satoshi Tajiri y producido por Game Freak para la portátil Game Boy, que supuso el origen de la popular franquicia de "Pokémon". Como parte de las innovaciones para la N64, Nintendo distribuyó el Rumble Pak, un complemento que se conecta con el mando de la consola y produce una vibración en ciertos momentos de un juego.

En 1998 salió al mercado la portátil Game Boy Color —en japonés: ゲームボーイカラー—, que tenía una capacidad similar a la NES lo cual se tradujo en ciertas adaptaciones de dicha consola para esta, como "Super Mario Bros.", además de permitir la retrocompatibilidad con los juegos de la Game Boy. Desde entonces se han vendido más de 118,6 millones de consolas Game Boy y Game Boy Color en el mundo.

Con el advenimiento de la PlayStation 2, en mayo de 1999 Nintendo dio a conocer un acuerdo con IBM y Matsushita para desarrollar el procesador Gekko de 128 bits así como la unidad lectora de DVD que habrían de emplearse en la siguiente consola de sobremesa de la compañía nipona. Mientras tanto, una serie de cambios administrativos ocurrieron en el año 2000, cuando las oficinas corporativas de Japón fueron trasladadas al barrio de Minami-ku, en Kioto; y surgió Nintendo Benelux, a cargo de los territorios holandés y belga. 

El año siguiente, 2001, se vio marcado por la introducción de dos nuevas consolas al repertorio de Nintendo: por un lado, la portátil Game Boy Advance —en japonés: ゲームボーイアドバンス; GBA—, cuyo diseño a cargo del francés Gwénaël Nicolas se apartó del estilo característico de sus predecesoras; y el sistema de sobremesa Nintendo GameCube —en japonés: ニンテンドー ゲームキューブ; NGC—. Durante la primera semana de lanzamiento de la portátil, en junio de ese año, se vendieron 500 000 unidades, lo que la convirtió en la consola con más rápidas ventas en Estados Unidos de ese período. Hasta 2010, cuando se dejó de producir, se habían vendido más de 81,5 millones de GBA en todo el mundo. En cuanto a la GameCube, algunos de sus rasgos distintivos son el formato miniDVD de los juegos —entre los que se incluyen "Luigi's Mansion" y "Super Smash Bros. Melee"— y la conexión a Internet para una limitada cantidad de juegos. Pese a lo anterior, sus ventas resultaron inferiores a las de sus predecesoras y, durante sus seis años de vida, se comercializaron 21,7 millones de consolas en todo el mundo. A manera de comparación, hasta diciembre de 2005 se habían vendido cien millones de sistemas PS2. Un producto innovador desarrollado por la empresa en este período fue el Nintendo e-Reader, un periférico para la GBA que permite la transferencia de datos almacenados en una serie de tarjetas a la portátil.

En 2002 comenzó a distribuirse Pokémon mini —en japonés: ポケモンミニ—, cuyas dimensiones son inferiores a las de la GBA y tiene un peso de 70 g, lo que la convierte en la videoconsola más pequeña de la historia. Ese año surgió una nueva colaboración con Sega y Namco para desarrollar Triforce, una placa de "arcade" para facilitar la conversión de títulos de ese género a la consola GameCube. Tras el lanzamiento de NGC en Europa en mayo de ese año, Yamauchi anunció su renuncia como presidente de la compañía y, como sucesor, Nintendo eligió a Satoru Iwata. Yamauchi habría de permanecer como asesor y director de la compañía hasta 2005. Murió casi una década después, en 2013. Cabe resaltar que el nombramiento de Iwata como presidente puso fin a la sucesión Yamauchi al frente de la compañía, una práctica que persistía desde su fundación.

Los siguientes tres años, de 2003 a 2005, trajeron una serie de lanzamientos para el sector portátil por parte de Nintendo: el primer año salieron a la venta Game Boy Advance SP —en japonés: ゲームボーイアドバンス— consistente en una versión mejorada de la GBA al incorporar «un diseño abatible, pantalla con iluminación frontal y batería recargable», del cual hasta 2010 se habían vendido 43,5 millones de unidades; y el periférico Game Boy Player, que permite visualizar los juegos de GB y GBA en el televisor. En 2004 apareció Nintendo DS —en japonés: ニンテンドーDS— con ciertas innovaciones como el uso de una pantalla doble —una de las cuales es táctil— y una conexión inalámbrica para el modo multijugador. A lo largo de su período de vida, de acuerdo con un reporte de 2016, se habían vendido más de 154 millones de unidades de dicho sistema, lo que la convierte en la más exitosa de las videoconsolas portátiles y la segunda consola más vendida en la historia, solo superada por la PlayStation 2 —155 millones de unidades hasta 2012—. Finalmente, en 2005, Nintendo presentó la Game Boy Micro —en japonés: ゲームボーイミクロ—, la última consola de la serie "Game Boy" caracterizada por contar con una pantalla retroiluminada. Pese a ello, sus ventas no cumplieron las expectativas de la empresa al comercializarse 2,5 millones de unidades hasta 2007. A mediados de este año se inauguró la Nintendo World Store en Nueva York.

La concepción de la siguiente consola de sobremesa de Nintendo se remonta a 2001, aunque las labores de diseño comenzaron en 2003 tomando como inspiración la portátil DS. Finalmente, la Wii estuvo disponible a partir de noviembre de 2006 con un total de 33 juegos compatibles desde su lanzamiento. Con este producto, Nintendo buscó alcanzar una demografía más amplia que sus competidores de la séptima generación con la intención de abarcar también al sector de los «no consumidores». Para esto invirtió en una costosa campaña publicitaria en la que colaboró el cineasta Stephen Gaghan. Algunas de sus innovaciones con relación a sus predecesoras incluyen el mando Wiimote, provisto de un sistema de acelerómetros y sensores infrarrojos que permiten detectar su posición en un entorno tridimensional con ayuda de una barra de sensores; el periférico Nunchuk que incluye un mando analógico así como también un acelerómetro; y la expansión Wii MotionPlus cuya función es aumentar la sensibilidad del mando principal con ayuda de giróscopos. Hasta 2016 se habían vendido más de 101 millones de consolas Wii en todo el mundo, con lo que pasó a ser la consola de videojuegos más exitosa de dicha generación al superar las cifras de Xbox 360 y PlayStation 3, un hito que Nintendo no conseguía desde la SNES, a principios de los años 1990.

Entre 2007 y 2010 surgieron varios juegos para la Wii, tales como "", "Super Mario Galaxy", "", "Wii Fit", "Mario Kart Wii" y "New Super Mario Bros. Wii", así como una serie de , como fue el caso de Wii Balance Board y la Wii Wheel; y mejoras como el servicio de descargas WiiWare. En 2009 Nintendo Ibérica S.A., extendió sus operaciones comerciales a Portugal a través de una nueva oficina en Lisboa, y en 2010 el corporativo celebró el 25° aniversario de la primera aparición de Mario, para lo cual se pusieron a la venta ciertos productos alusivos al evento entre los cuales se incluyen el juego "Super Mario All-Stars 25th Anniversary Edition" y ediciones especiales de Nintendo DSi XL y Wii. Cabe añadir que en 2009 la empresa tenía una cuota de mercado del 68,3 % en el segmento de los videojuegos portátiles.

Tras un anuncio realizado en marzo de 2010, al año siguiente se lanzó la portátil Nintendo 3DS —en japonés: ニンテンドー3DS—, capaz de producir efectos estereoscópicos sin necesidad de gafas 3D. Hasta 2018 se habían vendido más de 69 millones de 3DS en todo el mundo, cifra que se incrementó a 75 millones de unidades a principios de 2019. A mediados de 2011 se celebró el 25° aniversario de "The Legend of Zelda" para lo cual se organizó la gira de conciertos de orquesta sinfónica "" y se lanzó el juego "". El siguiente par de años, 2012 y 2013, se vieron marcados por la introducción de dos nuevas consolas de videojuegos por parte de Nintendo: por un lado el sistema de sobremesa Wii U —en japonés: ウィー・ユー— que supuso la incorporación de gráficos de alta definición y del mando Gamepad con tecnología de comunicación de campo cercano en contraste con su predecesor; y por el otro, la portátil Nintendo 2DS —ニンテンドー2DS—, que posee características técnicas similares a la 3DS aunque carece del diseño tipo "clamshell" de las anteriores portátiles de la empresa, así como de los efectos estereoscópicos de la 3DS. Con un total de 13,5 millones de consolas Wii U vendidas en el mundo esta consola es la menos exitosa de Nintendo en toda su historia, seguida de la GameCube. En 2014 surgió una nueva línea de productos consistentes en figuras de los personajes de la empresa y que llevan por nombre amiibos. Para celebrar el 30° aniversario de "Super Mario Bros.", en 2015 se implementó la campaña "Let's Super Mario" en la que los jugadores podían enviar videos alusivos al personaje. 

A finales de 2013 Nintendo adquirió parte de las acciones de Pux Corporation, subsidiaria de Panasonic, para desarrollar programas de reconocimiento facial, de voz y de texto para sus videojuegos, primordialmente de la DS. Debido a un decremento del 30 % en los ingresos de la compañía entre abril y diciembre de ese mismo año, Iwata anunció el recorte temporal tanto de su sueldo como el de algunos ejecutivos a partir de 2014. En enero de 2015, la empresa emitió un comunicado para informar el cese de sus operaciones en el mercado brasileño debido en parte a las elevadas tasas de impuestos de importación. Si bien esto no afectó al resto de Latinoamérica debido a la alianza con la compañía Juegos de Video Latinoamérica, dos años después se llegó a un acuerdo con NC Games para que los productos de la empresa nipona volviesen al territorio brasileño. Como parte de una nueva estrategia publicitaria, a partir de 2014 Nintendo sustituyó sus conferencias en la Electronic Entertainment Expo (E3) por retransmisiones en video en las que da a conocer sus novedades para las plataformas de juego. 

En julio de 2015 Iwata falleció debido a un cáncer de vía biliar, y Tatsumi Kimishima fue nombrado como su sucesor al frente de la organización, tras un par de meses en los que Miyamoto y Takeda estuvieron a cargo de sus operaciones. Como parte de una restructuración de los mandos directivos, estos últimos recibieron las responsabilidades de consejero creativo y consejero tecnológico, respectivamente.

Las pérdidas financieras ocasionadas por las ventas de la Wii U y la intención de Sony de adaptar a partir de 2014 sus videojuegos a otros sistemas de entretenimiento, tales como las televisiones inteligentes, motivó a Nintendo a replantear su principal estrategia centrada en la producción de videoconsolas y juegos virtuales. Como resultado, a principios de 2015 formalizó un par de acuerdos con DeNA y Universal Parks & Resorts para extender su presencia a dispositivos inteligentes y parques temáticos, respectivamente. En ese mismo año se conmemoró el 30ª aniversario de Mario con el lanzamiento de "Super Mario Maker" para Wii U. En marzo de 2016 se estrenó la primera aplicación móvil para los sistemas operativos iOS y Android, "Miitomo". Desde entonces la empresa ha producido otras aplicaciones similares, tales como "Super Mario Run", "Fire Emblem Heroes, , Mario Kart Tour" y "Pokémon Go", este último desarrollado por la estadounidense Niantic, Inc. —gracias a esta última aplicación, Nintendo ha generado ingresos por 115 millones USD—. Por otro lado, se espera que el área temática Super Nintendo World abra sus puertas al público primeramente en Universal Studios Japan en una fecha sin especificar. A su vez, a principios de 2016 el servicio de fidelización My Nintendo sustituyó a Club Nintendo.

En noviembre de 2016 salió al mercado NES Classic Edition —en japonés: ニンテンドークラシックミニ ファミリーコンピュータ—, la cual consiste en una versión rediseñada de la NES con novedades como el soporte de la interfaz HDMI y su compatibilidad con el Wiimote para reproducir juegos de Wii y Wii U de la Consola Virtual. De forma similar, en septiembre de 2017 se lanzó SNES Classic Edition —en japonés: ニンテンドークラシックミニ スーパーファミコン—, con un funcionamiento similar a su predecesora, pero esta vez centrada en el catálogo de títulos para la SNES. Hasta junio de 2018 se habían comercializado alrededor de seis millones de ambas consolas en el mundo. 

El producto que sustituyó a la Wii U en la octava generación de videoconsolas, Nintendo Switch —en japonés: ニンテンドースイッチ—, comenzó a distribuirse en marzo de 2017. Algunas de sus características principales son el diseño híbrido a manera de consola de sobremesa y portátil; la funcionalidad independiente de sus mandos Joy-Con, que incorporan a su vez su respectivo acelerómetro y giróscopo; y la conexión inalámbrica simultánea de hasta ocho consolas. Para ampliar su catálogo de juegos, la empresa nipona concretó alianzas con varias desarrolladoras terceras e independientes y, hasta febrero de 2019, se tenía noción de más de 1800 juegos para dicha consola. Asimismo, la cantidad de consolas vendidas hasta marzo de 2020 superaba las 55 millones de unidades en todo el mundo. En abril de 2018 comenzó a comercializarse una nueva línea de productos denominada Nintendo Labo —en japonés: ニンテンドーラボ— consistente en accesorios de cartón que interactúan con la Switch y sus Joy-Con. De acuerdo con información de la compañía, en su primer año en el mercado se habían vendido más de un millón de productos de uno de los tres kits de productos de esta marca. 

Entre 2018 y 2019 hubo un par de cambios organizacionales en Nintendo: Shuntaro Furukawa reemplazó a Kimishima en la presidencia del corporativo, mientras que Doug Bowser hizo lo mismo en Nintendo of America, al sustituir a Reggie Fils-Aime, respectivamente. A partir de 2019 la organización puso en marcha una estrategia de expansión comercial en China, a través de una alianza con Tencent Holdings, para la distribución de la Switch en el país asiático, la cual se concretó en diciembre del mismo año. Si bien la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 ocasionó el retraso en la producción y distribución de algunos productos de la compañía, esta situación «tuvo un impacto limitado en sus resultados comerciales». En el apartado digital, gracias principalmente a la contribución del servicio Nintendo Switch Online, en 2019 se reportó un incremento del 75 % de ingresos con respecto al año fiscal anterior.

En septiembre de 2020 se anunció para celebrar el 35ª aniversario de Mario en un Nintendo Direct el lanzamiento para Switch de los juegos "Super Mario 3D All-Stars" (una recopilación de los juegos "Super Mario 64", "Super Mario Sunshine" y "Super Mario Galaxy"), "Super Mario 3D World + Bowser's Fury", "Mario Kart Live Home Circuit" y la consola "" (recreación de una Game & Watch con el que se puede jugar los videojuegos "Super Mario Bros." y "").

El giro principal de Nintendo es la investigación y desarrollo, producción y distribución de productos de entretenimiento, primordialmente "software" y "hardware" de videojuegos, y juegos de cartas, y sus principales mercados son Japón, América y Europa, aunque más del 70 % de sus ventas totales provienen de este último par.

Desde el lanzamiento de su primera videoconsola, Color TV-Game 6 en 1977, Nintendo ha producido y distribuido varias plataformas de videojuegos, entre las cuales se incluyen videoconsolas de sobremesa, portátiles, dedicadas e híbridas —es decir, sistemas con características de sobremesa y portátiles—. Cabe mencionar que cada consola es compatible con una variedad de accesorios y controladores; por ejemplo, la Nintendo Zapper, el Super NES Mouse, el Expansion Pak, las tarjetas de memoria, el Wii MotionPlus, el Wii U Pro Controller y el Switch Pro Controller, son algunos productos complementarios para cada una de las consolas de sobremesa, así como la Game Boy Camera y el Rumble Pak para las portátiles Game Boy y DS, respectivamente.

A continuación aparecen listadas las consolas de Nintendo con su fecha de lanzamiento, período de vida y, cuando corresponda, las distintas variaciones o modelos existentes:

Los primeros videojuegos producidos por Nintendo pertenecen al género "arcade" y, si bien "EVR Race" (1975) fue uno de los primeros títulos electromecánicos de la compañía mientras que "Computer Othello" y "Block Fever" estuvieron en el catálogo de lanzamientos iniciales de la Color TV-Game en 1978, se considera que "Donkey Kong" (1981) es el primero de plataformas en la historia, tanto de la organización como de los videojuegos. 

Desde entonces tanto Nintendo como otras empresas desarrolladoras han producido y distribuido un extenso catálogo de videojuegos para las distintas plataformas de la compañía —véase la tabla inferior para más información— entre los cuales se incluyen "Super Mario Bros." (1985), "Tetris" (1989), "Super Mario World" (1990), "Super Mario 64" (1996), "Pokémon oro y Pokémon plata" (1999), "Super Smash Bros. Melee" (2001), "Pokémon rubí y Pokémon zafiro" (2002), "New Super Mario Bros." (2006), "Wii Sports" (2006), "Mario Kart 7" (2011), "Mario Kart 8" (2014) y "Mario Kart 8 Deluxe" (2017), que son algunos de los que se han registrado más copias comercializadas. Cabe resaltar que los juegos existen tanto en formato físico como en digital —para este último formato, existen servicios de distribución tales como Nintendo eShop y Nintendo Network—.

En la siguiente tabla se muestra la cantidad de juegos lanzados por Nintendo solamente en formato físico:

Además de las consolas, videojuegos y sus respectivos complementos —cuyos ingresos hasta 2008 representaban el 90 % del importe de sus ventas—, Nintendo ha desarrollado otro tipo de productos con base en su giro comercial con el propósito de hacer «un uso más activo» de su propiedad intelectual, «expandirla y construir un nuevo eje de negocios» así como «incrementar las oportunidades para los consumidores de todo el mundo para que interactúen con nuestra propiedad intelectual».

Si bien sus videojuegos suelen contar con temas musicales creados por algunos compositores como Kōji Kondō, Hirokazu Tanaka, David Wise, Kenta Nagata, Kazumi Totaka y Mahito Yokota, solamente se han puesto a la venta algunos compilatorios de bandas sonoras, entre los cuales se incluyen "Super Mario Galaxy: Original Soundtrack", "Donkey Kong Returns Original Sound Track", "Super Smash Bros. For Nintendo 3DS / Wii U (A Smashing Soundtrack)", y "The Legend Of Zelda: 25th Anniversary". que en ciertos casos se distribuyeron como parte de una promoción por la compra del videojuego correspondiente.

Desde 2013 la empresa continúa produciendo y distribuyendo ocasionalmente sus líneas de barajas tradicionales y naipes japoneses —dentro de esta última categoría se encuentran las cartas "Hanafuda", "Kabufuda" y "Hyakunin Isshu"— con temáticas relacionadas con "Pokémon", los videojuegos de Mario y "The Legend of Zelda", aunque también existe la opción de que el cliente pueda personalizar sus cartas a partir de sus propios diseños. Otros productos similares son los juegos de tablero "Shōgi", go, y "Mahjong", este último con la marca comercial Yakoman desde 1964. 

Entre las publicaciones de Nintendo se encuentran los manuales de instrucciones y la revista "Nintendo Power". Desde el estreno de la NES, Nintendo producía manuales impresos con instrucciones sobre las mecánicas de juego de sus títulos, además de otras guías como la "Nintendo Buyers' Guide". La transición del formato impreso al digital de estas publicaciones se concretó durante el período de vida de la Wii U. A su vez, el contenido de "Nintendo Power" versaba sobre información de los videojuegos de Nintendo y su tiraje perduró desde 1988 a 2012; cinco años después, la revista se adaptó en forma de pódcast. Un esfuerzo similar sucedió con la revista mexicana "Club Nintendo", cuyas ediciones impresas estuvieron disponibles de 1991 a 2014, mientras que su distribución digital cesó en 2019.

Si bien la línea de juguetes de Nintendo es extensa y se remonta a su etapa previa como desarrolladora de videojuegos, un par de menciones relevantes son las figuras y cartas amiibo, y Nintendo Labo. Las primeras están diseñadas a partir de algunos personajes de sus videojuegos y permiten que el jugador acceda a contenido adicional en los juegos con los que poseen compatibilidad; de acuerdo con cifras de 2018, anualmente se venden más de diez millones de estas figuras en todo el mundo. Por otra parte, los productos de Nintendo Labo consisten en accesorios de cartón que interactúan con la Switch y sus Joy-Con; en abril de 2019 salió a la venta el modelo "VR Kit", cuarto modelo de esta línea. Asimismo, la empresa colabora con otras compañías japonesas para difundir información sobre su tecnología a estudiantes, mientras que ciertas filiales poseen alianzas con organismos como la Starlight Children’s Foundation.

Aunque la empresa se rehusaba a producir juegos para teléfonos inteligentes, a partir de 2014 incursionó en este sector comercial y, desde entonces, ha producido aplicaciones como "Super Mario Run", "Fire Emblem Heroes" y "Pokémon Go". Al año, la empresa tiene considerado producir anualmente entre dos y tres juegos para móviles. La estrategia de diversificación se extendió también a la creación de una área temática en Universal Studios Japan, Super Nintendo World. De forma similar la empresa concretó un acuerdo con Illumination Entertainment para producir una película animada sobre Mario.

Nintendo cuenta con cinco oficinas en Japón: tres ubicadas en Kioto y dos en Tokio. El edificio central original, inaugurado en 1889 y demolido en 2004, se encontraba al este de Kioto, a las orillas del río Kamo, en la calle Shomen Dori. En 1959 la sede se cambió a un nuevo edificio en el distrito de Higashiyama-ku, y dos años después abrieron sus puertas las oficinas del barrio de Chiyoda, en Tokio. A partir del año 2000, la sede se encuentra en 11-1 Hokotate-cho, Kamitoba, en el distrito de Minami-Ku, en Kioto, Japón. En 2014 comenzó a operar un centro de investigación y desarrollo de Nintendo, cerca de la sede de Kioto.

El consejo de administración de Nintendo está integrado por nueve directores, de los cuales cuatro pertenecen al comité de auditoría y supervisión —y de estos, tres son ejecutivos externos a la organización—. Únicamente los integrantes del comité de auditoría son elegidos cada dos años, mientras que las responsabilidades del resto del consejo se renuevan anualmente, decisiones que recaen en los accionistas de la empresa. El consejo es responsable de la elección del presidente y director ejecutivo de la compañía así como de los ejecutivos a cargo de cada división o departamento, y de las correspondientes subsidiarias, aunque estos últimos responden a la autoridad de la presidencia. Existe adicionalmente un comité de dirección ejecutiva que emite recomendaciones al presidente, así como un comité de conformidad cuya función principal es validar las actividades de los ejecutivos divisionales. La auditoría interna es realizada por el departamento homónimo. En 2015 surgió Nintendo Entertainment Planning & Development a partir de la fusión de las divisiones Nintendo Entertainment Analysis and Development —Nintendo EAD— y Nintendo Software Planning & Development —Nintendo SPD—, la cual es presidida por Shinya Takahashi. Algunos de los que han trabajado para Nintendo son Gunpei Yokoi, Masayuki Uemura, Satoru Iwata, Reggie Fils-Aimé, Satoru Shibata, Shigeru Miyamoto, Takashi Tezuka, Yoshiaki Koizumi, Katsuya Eguchi, Eiji Aonuma, Yoshio Sakamoto, Genyo Takeda, Hisashi Nogami, Kōji Kondō y Tōru Minegishi. El más reciente presidente y director ejecutivo de Nintendo es Shuntaro Furukawa, que asumió sus funciones en abril de 2018.

Nintendo posee un total de veintiséis filiales, de las cuales cinco se encuentran en Tokio y el resto son extranjeras. Las filiales existentes fuera de Japón se encargan de la distribución de los productos de la matriz —como Nintendo of America y Nintendo Ibérica—, aunque en ciertos casos poseen en cambio la responsabilidad de producir videojuegos. En esta última categoría se encuentran Nintendo Software Technology, iQue y Retro Studios. En contraste, solo una de las filiales japonesas está a cargo de la administración de las ventas, y las demás son desarrolladoras exclusivas: NDcube, 1-UP Studio, Inc., Monolith Soft y Mario Club Co. Por otra parte, sus socios comerciales son The Pokémon Company —propietario de la marca "Pokémon"—, Warpstar, Inc. —responsable de administrar la propiedad intelectual y de producir animaciones— y PUX Corporation —desarrollador de tecnología "software"—, todos ellos radicados en territorio japonés. Desde 1983 la empresa cotiza en la sección uno de la bolsa de Tokio.

La plantilla de Nintendo está conformada por 6200 empleados hasta marzo de 2020, de los cuales alrededor del 40 % pertenecen a las oficinas de la matriz japonesa, 20 % son empleados de Nintendo of America, 14 % son de Nintendo of Europe GmbH, 1,5 % de la sede australiana y el resto forman parte de las otras filiales de la organización.

A continuación algunos datos financieros de Nintendo:

Desde su incursión en la industria de videojuegos, Nintendo ha invertido recursos en sus propias áreas de investigación y desarrollo de "software" y "hardware". Originalmente estas atribuciones recaían en cuatro departamentos —R&D1, R&D2, R&D3 y R&D4—; a partir de la restructuración de 2015, las divisiones responsables del desarrollo tecnológico de los productos de Nintendo son Nintendo Entertainment Planning & Development y Nintendo Platform Technology Development, en Japón así como Nintendo Software Technology y Nintendo European Research & Development, en América y Europa, respectivamente.

Si bien la manufactura de sus productos es realizada por empresas externas como Foxconn y Hosiden, cuya producción es supervisada por representantes de Nintendo y debe estar acorde con sus políticas de responsabilidad social, sus esfuerzos han producido tecnologías como los mandos en forma de cruceta y análogo; la batería de respaldo de los cartuchos de NES que permiten guardar el progreso en el juego en reemplazo de los sistemas de contraseñas; la cámara fotográfica para Game Boy; el dispositivo háptico Rumble Pak; el diseño de cuatro puertos de controlador en las consolas para el modo multijugador local; la interacción con un videojuego a partir de un sistema de detección de movimiento; y Virtual Boy, una de las primeras consolas de realidad virtual.

A diferencia de las condiciones de trabajo precarias de otras compañías japonesas de videojuegos, el personal de Nintendo se hace acreedor a una serie de prestaciones adicionales a su remuneración, entre las cuales se incluyen gastos de transporte, un par de retribuciones anuales, incrementos salariales constantes, seguro médico y programas educativos, entre otros. En años recientes, una de las prioridades de sus áreas de reclutamiento de personal consisten en la contratación de jóvenes con «capacidad de concentración [...] Aquellos que realmente entienden lo que han logrado a través de sus años universitarios. Si vemos a un artista que se concentraba mucho y estuvo decidido a crear un proyecto a gran escala por su cuenta, y que lo logró durante varios años, o si vemos a una persona que trabajó en una sola película desde el principio hasta el final de su curso. Ese tipo de persona necesita mucha determinación y conocimiento para lograr tal cosa». De acuerdo con un reporte de 2018, la edad media de los empleados era de 38 años, mientras que la antigüedad promedio oscilaba en 13,5 años. 

La política de responsabilidad social de Nintendo posee una de las «mejores reputaciones» en el mundo y, desde 2015, está centrada en el enunciado de misión «poner sonrisas en la cara de todos». Sus ejes de acción están relacionados con la innovación y seguridad de sus productos, la seguridad y salud laboral, la diversidad y el desarrollo humano del personal, el desarrollo sostenible de sus operaciones acorde con la certificación , las labores de caridad y la estructura organizacional. Los centros de servicio así como de reparación y mantenimiento de sus productos; los formularios en línea y el reporte anual de responsabilidad social son algunos ejemplos de sus servicios de atención al cliente, mientras que la metodología de Deming forma parte de sus procedimientos operativos. La política de responsabilidad social es aplicable también para cualquier empresa que mantenga vínculos comerciales o productivos con Nintendo. Pese a sus esfuerzos para la protección medioambiental —al prohibir el uso de ftalato, y PVC en el cableado de sus consolas; y establecer un «comité ambiental» y una política correspondiente en 2011—, la empresa es una de las menos sostenibles en comparación con otras del sector electrónico, de acuerdo con un reporte difundido en 2010 por Greenpeace. En cuanto a labor humanitaria, como parte de un convenio con la Starlight Children's Foundation, en 1992 se crearon las unidades Starlight Fun Center destinadas a los pacientes de menor edad de los hospitales y que incluían distintas formas de entretenimiento multimedia. Hasta 1995 existían un millar de unidades de esta categoría.

Durante su gestión al frente de la compañía, en la etapa de transición a los videojuegos, Hiroshi Yamauchi recalcó al personal la importancia de que sus consolas «fueran fáciles de programar y capaces de hacer toda clase de cosas con las que haya soñado un diseñador». Para esto puso en ejecución ciertas estrategias destinadas a vincular la imagen corporativa de Nintendo con la calidad e innovación de sus productos, sin que esto conlleve necesariamente el desarrollo de tecnologías nuevas y sofisticadas; por ejemplo, se buscó reclutar a «artistas del videojuego» que «puedan desarrollar juegos de excelencia que todo el mundo quiera [jugar]» e «invertir todos los recursos para producir uno o dos juegos principales al año, en vez de varios éxitos [consecutivos] menores». Se considera que parte de la buena recepción de las primeras consolas de Nintendo se debió a los títulos desarrollados por terceros con los que la empresa nipona estableció acuerdos, entre los cuales se incluyen Capcom, Konami, Tecmo, Square, Koei y Enix. A partir de la Switch, esta estrategia se ha extendido a los desarrolladores independientes. En cuanto a los objetivos organizacionales de Nintendo, estos son «crecimiento continuo y a largo plazo, estabilidad operativa y rentabilidad maximizada». 

Durante varios años, Nintendo mantuvo una estricta política para los contenidos y las licencias de videojuegos para sus consolas. Por ejemplo, aunque permitía la violencia gráfica en sus contenidos, prohibía la inclusión de elementos de desnudez y/o sexualidad debido a que se pensaba que este tipo de material podía afectar su imagen corporativa. La filial Nintendo of America estipuló que, además de los anteriores contenidos, sus juegos no habrían de contar con alusiones racistas, sexistas, insultos, sangre, drogas o mensajes políticos ni religiosos, con la excepción de símbolos en desuso como los de la mitología griega. Sin embargo, el impacto que han tenido estos criterios en el rendimiento comercial de Nintendo también ha sido desfavorable; por ejemplo, se vendió una cantidad inferior de copias de la versión de "Mortal Kombat" (1992) de Super Nintendo que de la edición para Sega Genesis. La diferencia entre ambas versiones radicó esencialmente en la censura de la sangre y otros elementos de violencia gráfica por parte de la desarrolladora Acclaim, a petición de la empresa nipona. De igual forma, para garantizar que sus productos licenciados para la NES cumplieran con sus lineamientos tenía la opción de bloquear sus chips de autentificación. Ante esta situación, desde entonces Nintendo ha adoptado una mayor flexibilidad en el cumplimiento de su política, lo cual se hizo evidente por ejemplo con el lanzamiento de "Mortal Kombat II" (1993), para la misma consola que su predecesora, sin censura alguna y con una advertencia al jugador, impresa en su embalaje. Tras el establecimiento de la Interactive Digital Software Association y del sistema sistema de clasificación de contenido de videojuegos ESRB, Nintendo abandonó la mayoría de sus políticas de censura que venía requiriendo desde el estreno de la NES con tal de que el público lleve a cabo sus propias elecciones de contenidos. En años más recientes, las principales modificaciones en este aspecto son realizadas directamente por la desarrolladora, y rara vez a petición de Nintendo. Cabe agregar que existen juegos cuya distribución está prohibida en el mercado americano, los cuales se distinguen por su clasificación «Adults Only» —por sus siglas: AO; en español: «"solo para adultos"»— por parte de la ESRB. 

Por lo general los procesos productivos comienzan con el análisis y discusión de ideas por parte de uno o más grupos reducidos de desarrolladores e ingenieros tanto de "software" como de "hardware", cuyas conclusiones dan lugar a la definición tanto del diseño como del propósito del producto. Por ejemplo, en el caso del título "1-2-Switch", la intención era «crear un juego de socialización en el que los jugadores no tengan que mirar la pantalla, sino que se miren entre sí». A su vez, para la línea Nintendo Labo, la empresa recurrió a un producto «anticuado» en vez de tecnología sofisticada para cumplir con sus objetivos. Otro ejemplo similar es el rendimiento gráfico inferior de la Wii en contraste con la interfaz de la PlayStation 3 y de la Xbox 360, un aspecto que no impidió que la consola tuviera un éxito sin precedentes para la compañía. El trabajo en equipo es también un aspecto relevante de su filosofía; "Pokémon Stadium" fue el primer juego en el que colaboraron equipos desde múltiples ubicaciones. Cabe destacar que la protección de su propiedad intelectual es un aspecto importante para la compañía, que desaconseja la emulación de sus títulos sin previa autorización, así como la producción de cualquier contenido que haga uso de alguna variación de su propiedad intelectual. Para reducir estas prácticas, las filiales estadounidense y europea suelen incorporar el sello «Seal of Quality» junto con el enunciado «Official Nintendo Licensed Product» en cualquier producto de la empresa para distinguirlos de aquellos que no están oficialmente reconocidos por Nintendo.

En cuanto a las temáticas que ofrecen los productos de Nintendo, estas suelen provenir de varias fuentes de inspiración. Por ejemplo, en el caso de Miyamoto con "Super Mario Bros.", la trama y los diseños están basados en el folclore, la literatura y la cultura pop como "Star Trek" y "Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas" así como de su «manera de experimentar el mundo» y de sus recuerdos. En el caso de "The Legend of Zelda": «cuando era niño, durante una excursión me encontré con un lago. Para mí fue una sorpresa topármelo. Mientras viajaba por el país sin ningún mapa, intentando hacer mi camino, y encontrándome con cosas asombrosas a medida que continuaba [mi trayecto], me percaté de lo que se siente tener una aventura». En su opinión, las audiencias adultas disfrutan jugar títulos de Mario debido a que «estos les traen recuerdos de su infancia» y «es un detonante volverme nuevamente primitivo como una forma de pensar y recordar [...] Un adulto es un niño que tiene más ética y moral. Es todo. Cuando era un niño, lo que creaba no era un juego. Yo estaba en el juego. [Así que] el juego no es para niños, sino para mí. Para ese adulto que todavía tiene la esencia de un niño». Por lo general, sus consolas ofrecen la posibilidad de activar un control paterno que restringe el contenido del "software" de acuerdo con los lineamientos del sistema ESRB, y los resultados de seminarios que realiza continuamente la empresa en algunas prefecturas de Japón.

Se considera que las decisiones estratégicas de Yamaushi, entre las cuales se incluyen la incursión de Nintendo en los videojuegos, no solo garantizaron el éxito de la compañía sino la subsistencia de tal segmento industrial, puesto que «restauró la confianza pública en los videojuegos tras el sombrío desplome del mercado estadounidense a principios de los años 1980». En 1991 ya era la empresa más exitosa en Japón y, desde entonces, sus productos «han redefinido la manera en la que jugamos» al igual que su modelo de negocios que priorizó las estrategias de ventas de "software" en vez de las consolas, como habitualmente hacían los distribuidores mayoristas de videojuegos. 

Su política de responsabilidad social así como la filosofía de trabajo centrada en la calidad e innovación de sus productos han llevado a Nintendo a ser catalogado como «un fabricante centrado en el consumidor», un par de rasgos característicos que le han permitido distinguirse de sus competidores históricos, Sony y Microsoft. Desde 2013 la publicación estadounidense "Forbes" ha incluido a Nintendo en sus listas de «Mejores empleadoras del mundo» al tomar en consideración su entorno laboral y la diversidad del personal; mientras que, en 2018, "Time" la clasificó como una de las «empresas genio del año» al considerar que «ha vuelto un hábito la resurrección» en alusión al éxito de Switch en contraste con el resultado obtenido por la Wii U. Su capital excedía los diez millardos JPY y sus ventas netas sobrepasaban los mil millardos JPY —o nueve millardos USD, mayormente del mercado americano que provee alrededor del 42 % de este importe— en 2020, lo cual la convierte en una de las empresas con mayor riqueza de Japón y una de las «más valiosas» del país.

Tanto sus personajes como algunos de sus videojuegos han tenido un impacto en la cultura popular contemporánea; por ejemplo, Mario pasó de ser la mascota corporativa a un «ícono cultural» así como uno de los personajes más famosos de los videojuegos. En opinión de John Taylor, de Arcadia Investment Corp.: «[Mario] es, de lejos, la propiedad de videojuegos más grande que existe. [... Es] donde empiezas a escalar el tamaño del mercado global para juegos». Otros personajes notables de la compañía son la Princesa Peach, Pikachu, Link, Donkey Kong, Kirby, Samus Aran y Ness. Por otro lado, la influencia de juegos como "Donkey Kong" (1981), "Super Mario Bros." (1985), "The Legend of Zelda" (1986), "Metroid" (1986), "Tetris" (1989), "" (1990) "Star Fox" (1993) y "Pokémon Red y Blue" (1996) dio lugar a la consolidación de sus respectivas franquicias. Por ejemplo: "Super Mario Bros." «popularizó el concepto de videojuegos de plataformas creando un mundo lleno de secretos y enemigos memorables, al mismo tiempo que proporciona un control mejorado sobre la física del protagonista principal»; "Tetris", cuyo «diseño engañosamente simple hizo que el título fuera enormemente accesible y diabólicamente convincente, e inspiró a una nueva generación de títulos abstratos de rompecabezas»; "" que «con su abundante mundo animado, hilos narrativos de múltiples capas, diversas interacciones y espíritu juguetón, es efectivamente una escuela de diseño de juegos y un taller de ideas sobre la agencia, deleite y descubrimiento del jugador»; y "Metroid", «[un juego] oscuro y solemne, con una inminente sensación de aislamiento y una poderosa sensación alienígena». De manera similar, además de los ya mencionados, la crítica ha catalogado algunos otros como «», como es el caso de "Super Mario World" (1990), "Super Mario Kart" (1992), "EarthBound" (1994), "" (1995), "GoldenEye 007" (1997), "Animal Crossing" (2001), "Super Smash Bros. Melee" (2001), "Metroid Prime" (2002), "Super Mario Galaxy" (2007) y "" (2017).

Adicionalmente, algunas de sus videoconsolas han marcado un hito en la industria como fue el caso de la SNES, cuyo éxito «cimentó a Nintendo como el líder de consolas domésticas» y alentó a otras empresas a incursionar en la industria de videojuegos, al ver cómo Nintendo «disfrutaba en el mercado sin preocuparse por la [ausencia de] competencia». De igual manera, el sistema de detección del movimiento de la Wii permitió la producción de juegos y accesorios que contribuyen al acondicionamiento físico y terapéutico del usuario. A su vez, la Game Boy y sus distintos productos complementarios —como la Game Boy Camera, la Game Boy Printer y el Game Link Cable— «combinan la mecánica de juego con aventuras del mundo real [...] agregando funcionalidad extra que permitiría a los juegos portátiles saltar a los dispositivos domésticos». De acuerdo con un reporte publicado por la compañía en 1995, casi la mitad de los usuarios de esta portátil eran mujeres a diferencia de los sistemas predecesores, cuyo mercado femenino era inferior al 30 % de la población.

Además de los diversos reconocimientos obtenidos por sus productos —que incluyen un par de premios Emmy de Tecnología e Ingeniería para las consolas Wii y DS; otros dos más por Nintendo Labo en el rubro de «Innovación» de los Game Developers Choice Awards y de los BAFTA de videojuegos de 2019; o sus reconocimientos en los Game Critics Awards de 2017 por "Super Mario Odyssey" y "Mario + Rabbids Kingdom Battle"—, algunos de sus colaboradores se han hecho acreedores a varias distinciones por su trabajo. Por ejemplo, en 2010 la Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión reconoció a Miyamoto con un premio «Fellowship» a su trayectoria; de forma similar a Iwata y Aunuma, a quienes se les distinguió en 2015 y 2016 con un distintivo Golden Joystick; o Takeda, que en 2018 consiguió un premio DICE por la Academy of Interactive Arts & Sciences; mismo año en que Charles Martinet recibió la acreditación de récord Guiness por brindar su voz a Mario en más de un centenar de productos.





</doc>
<doc id="23600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23600" title="San Marino">
San Marino

San Marino, oficialmente la Serenísima República de San Marino (en italiano: "Serenissima Repubblica di San Marino"), es una república parlamentaria y el Estado soberano más antiguo del mundo. Es un enclave rodeado de territorio italiano, entre las regiones de Emilia-Romaña y las Marcas. Contiene al Monte Titano, de 739 metros, y se encuentra a 10 kilómetros del mar Adriático, por lo que, dada su ubicación, el país no tiene salida a dicho mar. Junto a la Ciudad del Vaticano y el estado africano de Lesoto es el único país independiente del mundo cuyo territorio está completamente rodeado por un solo país. Es uno de los microestados europeos.

El país debe su nombre a Marino diácono, santo de la Iglesia católica. Según la tradición, Marino dejó la isla de Arbe (Rab), en la actual Croacia, para vivir en la ciudad de Rímini como cantero. Después de verse víctima de la persecución de Diocleciano por sus sermones cristianos, escapó a las cercanías del Monte Titano, donde construyó una pequeña iglesia y así fundó la actual capital del Estado de San Marino. La fecha oficial de la fundación de la ciudad es el 3 de septiembre de 301.

Está demostrado que el lugar ha sido habitado desde tiempos prehistóricos, aunque la existencia documentada de la República comienza en el siglo X. En memoria del cantero Marino, la zona se llamó "Tierra de San Marino", y más tarde se le dio el nombre de "República".

El país está ubicado en las laderas del monte Titano. De acuerdo a la tradición, fue fundada en el 301 cuando un cantero cristiano llamado Marinus el Dálmata o san Marino dejó la isla de Arbe para escapar de la política anticristiana del emperador romano Diocleciano. Marinus se escondió en la cima del Monte Titano, el más alto de los siete que posee San Marino y fundó una pequeña comunidad cristiana. La propietaria del terreno, una compasiva mujer de Rímini, les dejó en herencia el territorio.

En tiempos de los lombardos, San Marino era propiedad del Ducado de Spoleto.

A principios de la Edad Media se formó una comunidad monástica, que eventualmente prosperó y se constituyó en comuna, con ordenamientos republicanos propios que, incluso actualmente, permanecen en vigor en su mayor parte y casi inalterados.
San Marino, el quinto Estado más pequeño del mundo, también es la república más antigua del mundo.

La comuna consiguió conservar, durante siglos, su propia independencia (gracias a la situación casi inaccesible del pueblo), a pesar de las continuas agresiones de las potencias limítrofes y del Papado. El terreno disputado por las familias de los Rímini y Montefeltro, y sujeta a las luchas entre güelfos y gibelinos, logró mantener su independencia y aumentar su territorio.

El Gobierno estaba compuesto por una asamblea llamada "Arengo", que estaba compuesta por todos los cabezas de familia. En 1243, se estableció la figura de los capitanes regentes ("Capitani Reggenti") para actuar como jefes de Estado. Las primeras leyes datan de 1263. La Santa Sede, en ese tiempo en manos del papa Nicolás IV, reconoció la independencia de San Marino en 1291.

San Marino es un microestado que se encuentra rodeado en su totalidad por Italia, al igual que la Ciudad del Vaticano. San Marino abandonó el sistema feudal en el siglo XIII para convertirse en república.

El territorio consistía únicamente en el Monte Titano hasta 1463, cuando entró en la alianza contra Segismundo Pandolfo Malatesta, señor de Rímini, que sería derrotado. Debido a ello el papa Pío II cedió a San Marino las ciudades de Fiorentino, Montegiardino y Serravalle. Ese mismo año la ciudad de Faetano se unió a la República por su propia voluntad. Desde entonces, la superficie de la República ha permanecido invariable.

San Marino redactó su actual conjunto de normas constitucionales el 8 de octubre de 1600.

En 1631, el papado reconoció definitivamente su independencia.

El pequeño Estado fue reconocido por la Francia napoleónica en 1797, y por otros Estados europeos en 1815 durante el Congreso de Viena.

Durante el Resurgimiento participó en las guerras de Independencia y acogió a numerosos perseguidos políticos (entre ellos a Giuseppe Garibaldi).

Debido a la unificación de la península itálica, la independencia de San Marino tuvo que sellarse con un tratado en 1862 con el emergente Reino de Italia, que fue revisado y corroborado en 1939 y 1971. 

A pesar de ser un país soberano, depende en gran medida de Italia, país cuyas fronteras lo rodean completamente desde la unificación de ésta en el siglo XIX.

Una revolución pacífica restauró en 1906 el sistema electivo del Consejo General (órgano supremo del Estado), que se había convertido en un clan cerrado.
Durante la Primera y Segunda Guerras Mundiales siguió los destinos de su vecino cisalpino. Siendo ocupada en 1943 por orden de Hitler, fue recuperada por los aliados pero en una contraofensiva de los alemanes fue de nuevo ocupada. Finalmente fue liberada en 1945. 
La "Serenísima República" ha sido ocupada militarmente tres veces en toda su historia, aunque por breve tiempo:

En 1503, César Borgia, ocupó la república hasta poco antes de su muerte pocos meses después.

En 1739, el cardenal Alberoni volvió a invadir el pequeño Estado pero la desobediencia civil y las protestas ante el papa Clemente XII para obtener justicia dieron resultado.

La última ocupación del país ocurrió en 1944. San Marino era neutral en la Segunda Guerra Mundial; sin embargo, la Wehrmacht (Ejército alemán) lo ocupó durante su retirada y fue seguido por los aliados. En ese período se libró la llamada batalla de San Marino. Los aliados sólo permanecieron allí unas semanas.

Desde 1945 hasta 1957, San Marino fue gobernada por una coalición de izquierda encabezada por comunistas. Otra coalición, esta vez entre democristianos y socialdemócratas, llegó al gobierno desde 1957 hasta 1973.

De ahí vendría un tiempo de gobiernos de corta duración hasta 1978, cuando los comunistas recuperarían el poder. Debido a un escándalo financiero, perderían el poder, pero con una alianza con los democristianos lograrían alcanzar el poder en 1993 y 1998.

Ingresó en el Consejo de Europa como miembro de pleno derecho en 1988, presidiendo la organización en la primera mitad del año 1990. Además se convirtió en miembro de Naciones Unidas en 1992, y adoptó el euro en 2002 como moneda nacional, pese a no pertenecer a la Unión Europea.

Este país, con el fin de disminuir su dependencia de la República Italiana, ha venido conformando una serie de acuerdos con Suiza en los campos político, económico y social. Esta alianza ha abierto el camino a un nuevo tipo de relaciones diplomáticas, pioneras en el siglo XXI, pero que recuerdan, vagamente, a las relaciones internacionales de época medieval.

El "Consiglio Grande e Generale" es elegido por votación popular cada cinco años. Este parlamento escoge a dos de sus miembros como capitanes regentes por un período de seis meses. Los dos capitanes regentes y el Consejo de Ministros forman el poder ejecutivo del Gobierno.

El Consejo Grande y General también elige al "Consiglio dei XII" («Consejo de los Doce»), que forma el poder judicial durante la legislatura.

San Marino fue en principio gobernada por el Arengo, inicialmente formado por los cabezas de familia. En el siglo XIII la institución renunció a sus poderes en favor del "Gran Consejo General". En 1243, los dos primeros capitanes regentes fueron nombrados por ese Consejo y esta forma de nombramiento continúa en uso actualmente.

El Consejo está compuesto por 60 miembros elegidos cada 5 años mediante un sistema de representación proporcional en los nueve "castelli". Estas divisiones administrativas corresponden a las viejas parroquias de la República, y cada uno es gobernado por un Consejo a cuya cabeza está un capitán elegido cada 5 años. El Gran Consejo General aprueba el presupuesto así como elige a los capitanes regentes, como cabezas del Ejecutivo.

El cuerpo legislativo está formado por el Gran Consejo General, el parlamento y una Cámara. Los miembros del Parlamento son elegidos cada cinco años y se responsabilizan de la legislación, justicia y la resolución de los problemas de jurisdicción. Además se encargan de la elección de los capitanes regentes, el Congreso de Estado, el Consejo de los Doce, la Comisión de Asesoramiento. El Parlamento también se encarga de ratificar los tratados con otros países. El Parlamento se divide en cinco Comisiones de Asesoramiento compuestas de 15 miembros que estudian, proponen y debaten la incorporación de nuevas leyes a ser discutidas en el Gran Consejo General.

Cada 6 meses, el Consejo elige dos capitanes regentes para desempeñar la tarea de jefes de Estado. Los regentes son elegidos de entre diferentes partidos, con lo cual la Jefatura está equilibrada. La investidura tiene lugar el 1 de abril y el 1 de octubre de cada año. Cuando el período termina, los ciudadanos tienen tres días para presentar quejas sobre los actos realizados por los regentes. Si son admitidas a trámite, se abre un procedimiento judicial con el exjefe de Estado.

La práctica del gobierno dual, así como la frecuencia de la reelección se derivan directamente de las costumbres de la República romana. El Consejo es equivalente al Senado romano y los capitanes regentes son la moderna versión de los cónsules de la antigua Roma.

El Congreso de Estado se compone de diez Secretarías que ejercen el poder ejecutivo. Es en realidad un gabinete de ministros.
Las diez secretarías son:

El Consejo de los Doce ("Consiglio dei XII") es elegido por el Gran Consejo General para toda la legislatura, sirviendo de cuerpo judicial y también actúa como tercera instancia en la Corte de Apelaciones. Dos inspectores del gobierno representan al Estado en las cuestiones financieras y patrimoniales.

El sistema judicial de San Marino se confía a miembros foráneos tanto por razones históricas como sociales. Los únicos jueces nativos son los jueces de Paz, quienes sólo pueden llevar causas civiles que no superen los 25 millones de liras (en la actualidad 13 000 euros). El Consejo de los Doce sirve como corte de apelación en tercera instancia.

San Marino es una república democrática multipartidista. Los tres principales partidos políticos son el Partido Demócrata-Cristiano de San Marino (PDCS), el Partido de los Socialistas y Demócratas (PSD), y el Alianza Popular de San Marino (APSM) junto a otros varios más pequeños como la coalición Izquierda Unida de San Marino (IUSM) o el Nuevo Partido Socialista de San Marino (NPSSM). Debido a la pequeña población y territorio del país, es difícil para cualquier partido alcanzar una mayoría absoluta y la mayor parte de las veces se forma una coalición. Como resultado de las elecciones de 2016, la coalición Adesso.sm ocupa la mayoría de los escaños en el Consejo.

Debido a que el turismo representa más del 50% de la economía, el gobierno ha suprimido los impuestos y los derechos aduaneros, excepto para la venta de monedas y sellos. Además el gobierno italiano le da a San Marino un presupuesto anual tras el Tratado Básico firmado por ambas partes.

La principal cuestión a la que se enfrenta el actual gobierno son los problemas económicos y administrativos derivados del estatus como enclave del país; al estar rodeado por Italia, lo lleva a una total dependencia financiera y comercial con el país vecino, a lo que se debe sumar que San Marino no pertenece a la Unión Europea. La otra prioridad es incrementar la transparencia y eficacia del Parlamento y sus relaciones con el Gabinete y los capitanes regentes.

San Marino está dividido en nueve municipios o "castelli" (castillos) que también tienen la consideración de ciudades:

San Marino es un enclave de Italia, en la frontera entre las regiones de Emilia-Romaña y Marcas. Su topografía está dominada por los Apeninos. El punto más alto del país es el Monte Titano, a 739 metros. No hay ríos de importancia.

Según WWF, el territorio de San Marino pertenece a la ecorregión denominada bosque esclerófilo y semicaducifolio de Italia.

San Marino es el tercer Estado más pequeño de Europa, tras la Ciudad del Vaticano y Mónaco.

El clima es subtropical húmedo, con veranos calurosos e inviernos fríos.

A pesar de que la república no es un miembro oficial de la eurozona, se le ha permitido usar el euro como moneda nacional en virtud de acuerdos con el Consejo de la Unión Europea, por lo que puede estampar su propio diseño nacional en la cara correspondiente.
Antes del euro, la moneda era la lira sanmarinense, que era intercambiable con la italiana. Tanto la lira como el euro del país al ser producidas en pequeño número están muy cotizadas en el mercado de los coleccionistas.

El turismo representa más del 50% del PIB, con más de tres millones de visitantes en 1997. También es importante la banca, la electrónica y la cerámica. Los productos agrícolas son el vino y el queso.
Los sellos postales, sólo válidos para la república, son mayoritariamente vendidos para la filatelia y representan un importante capítulo de los ingresos.

Desde 1997 el nivel de vida se ha venido incrementando por encima del italiano debido a un incipiente crecimiento económico en el sector financiero del país.

No hay diferencias significativas entre la demografía de San Marino e Italia. 

El estado tiene una población aproximada de 33 000, incluyendo 4800 extranjeros, la mayoría italianos. Alrededor de 12 000 sanmarineses viven en otros países, predominantemente en Italia (5700), Estados Unidos (3000), Francia (1900) y Argentina (1600).

La lengua oficial es el italiano, con la utilización la variedad galoitaliana conocida como emiliano-romañol.

San Marino no tiene religión oficial, si bien es un estado predominantemente cristiano siendo la denominación más importante el catolicismo, más del 97% de la población profesa la fe católica. No hay sede episcopal en San Marino, aunque su nombre es parte del actual título diocesano. Históricamente, las diversas parroquias de San Marino se dividieron entre dos diócesis italianas, la mayoría en la Diócesis de Montefeltro, y en parte en la Diócesis de Rimini. En 1977, la frontera entre Montefeltro y Rímini fue reajustada para que todo San Marino quedara dentro de la diócesis de Montefeltro. El obispo de Montefeltro-San Marino reside en Pennabilli, en la provincia italiana de Pesaro y Urbino.

Hay una disposición en las normas del impuesto sobre la renta que los contribuyentes tienen derecho a solicitar la asignación del 0,3% de su impuesto sobre la renta a la Iglesia Católica o a organizaciones benéficas. Las iglesias incluyen dos grupos religiosos no católicos la Iglesia Valdense y los Testigos de Jehová.

La Diócesis de San Marino-Montefeltro fue hasta 1977 la histórica diócesis de Montefeltro. Es una sufragánea de la arquidiócesis de Ravenna-Cervia. La diócesis incluye todas las parroquias de San Marino. La primera mención de Montefeltro, como Mona Feretri, está en los diplomas con los que Carlomagno confirmó la donación de Pepín. El primer obispo conocido de Montefeltro fue Agatho (826), cuya residencia estaba en San Leo. Bajo el obispo Flaminios Dondi (1724) la sede fue transferida de nuevo a San Leo, pero más tarde regresó a Pennabilli. La histórica diócesis era sufragánea de la arquidiócesis de Urbino. Desde 1988, existe formalmente una nunciatura apostólica de la república, pero está investida en el nuncio de Italia.

Ha habido presencia judía en San Marino por lo menos desde hace 600 años. La primera mención de judíos en San Marino data de finales del siglo XIV, en documentos oficiales que registran las transacciones comerciales de los judíos. Hay muchos documentos a lo largo de los siglos XV a XVII que describen los negocios de los judíos y verifican la presencia de una comunidad judía en San Marino. A los judíos se les permitió la protección oficial del gobierno.

Durante la Segunda Guerra Mundial, San Marino proporcionó un refugio a más de 100.000 italianos y judíos (aproximadamente 10 veces la población sammarinense de la época) de la persecución nazi. Para 2012, quedan pocos judíos en el país. En 2019 se inauguró la "Capilla de las tres religiones", el primer edificio de este tipo dedicado al diálogo interreligioso.

La cultura de San Marino posee fuertes influencias y similitudes con la cultura italiana, especialmente las costumbres y cultura de las regiones italianas aledañas de Emilia-Romaña y Las Marcas. 

Las Tres Torres de San Marino se encuentran ubicadas en los tres picos del Monte Titano en la capital. Están representadas en la bandera de San Marino y en el escudo de armas. Las tres torres se denominan "Guaita", que es la más antigua de las tres (construida en el siglo XI), "Cesta", situada en la cumbre más alta del Monte Titano se remonta al siglo XIII, y "Montale", emplazada en la más pequeña de las cumbres de Monte Titano, aún de propiedad privada, se construyó durante el siglo XIV.

San Marino tiene un famoso pastel conocido como"Torta di Tre Monti" ("Pastel de las Tres Torres"), un pastel de capas de obleas cubiertas de chocolate.

San Marino ha participado nueve veces en el Festival de la Canción de Eurovisión: debutó en 2008 pero, tras el pobre resultado, se retiró hasta su vuelta en 2011 al certamen con la artista Senit y actualmente sigue participando. En 2014, el país pasó por primera vez a la final, con la canción "Maybe" de la cantante Valentina Monetta que se alzó con el puesto 24 con 14 puntos, su segundo mejor resultado en su historia en el festival. 

Valentina Monetta ha sido la representante sanmarinense que más veces ha representado al país, en cuatro ocasiones (2012, 2013, 2014 y 2017), y consecuentemente, ostenta tres destacables récords:


En el 2013, debutó en el Festival de Eurovisión Junior con el joven cantante Michele Perniola.

En 2019, San Marino quedó en el puesto número 19 de la gran final con la canción "Say Na Na Na" interpretada por Serhat, logrando así su mejor resultado en el festival hasta el momento.


La cocina de San Marino es muy similar a la italiana, en especial a la de los vecinos de las regiones de Emilia-Romaña y las Marcas, pero tiene una serie de platos propios y productos únicos. La especialidad de aquí son las pastas: lasagna, espaguetis a la boloñesa, calzones. Su plato más conocido es probablemente la Torta Tre Monti ("Torta de las Tres Montañas o Torres"), que es una torta de waffle bañado en chocolate, que representa las tres torres de San Marino. Igualmente, los helados también son una especialidad. El país cuenta además con una pequeña industria vinícola.

Hay 220 km de carreteras en el país, la principal es la carretera de San Marino. Las autoridades dan licencia a los vehículos privados con placas distintivas sammarinenses, que son blancas con figuras azules y el escudo de armas, generalmente una letra seguida de hasta cuatro números. Muchos vehículos también llevan el código internacional de identificación de vehículos (en negro sobre una etiqueta oval blanca), que es "RSM".

No hay aeropuertos públicos en San Marino, pero hay una pequeña pista de aterrizaje privada situada en Torraccia y un helipuerto internacional situado en Borgo Maggiore. La mayoría de los turistas que llegan por vía aérea aterrizan en el Aeropuerto Internacional Federico Fellini, cerca de la ciudad de Rímini, y luego hacen el traslado en autobús.

Dos ríos fluyen a través de San Marino, pero no hay ningún transporte acuático importante, y no hay ningún puerto.

San Marino tiene instalaciones de transporte público limitadas. Hay un servicio de autobús regular entre Rimini y la ciudad de San Marino que es muy popular entre los turistas y los trabajadores que viajan a San Marino desde Italia. Este servicio tiene paradas en unos 20 lugares de Rimini y dentro de San Marino, con sus dos paradas finales en la estación de ferrocarril de Rimini y en la estación de autobuses de San Marino.

Un servicio de taxi con licencia limitada opera en todo el país. Hay siete compañías de taxis con licencia que operan en la república, y los taxis italianos operan regularmente dentro de San Marino cuando transportan pasajeros recogidos en territorio italiano.
Hay un tranvía aéreo de 1,5 km que conecta la ciudad de San Marino en la cima del Monte Titano con Borgo Maggiore, una importante ciudad de la república, con la segunda mayor población de cualquier asentamiento sammarinense. Desde aquí hay otra conexión con el mayor asentamiento de la nación, Dogana, a través del servicio de autobuses locales.

Dos vagones de tranvía aéreo (góndolas) operan, con servicio a intervalos de aproximadamente 15 minutos durante todo el día. Un tercer vehículo está disponible en el sistema, un coche de servicio para uso de los ingenieros que mantienen el tranvía.

Hoy en día, no hay ferrocarril en San Marino, pero durante un corto período antes de la Segunda Guerra Mundial, tuvo una única línea de vía estrecha llamada la Ferrovia Rimini-San Marino que conectaba el país con la red ferroviaria italiana en Rimini. Debido a las dificultades de acceso a la capital, la ciudad de San Marino, con su ubicación en la cima de una montaña, se planeó que la estación terminal estuviera situada en el pueblo de Valdragone, pero se amplió para llegar a la capital a través de una vía empinada y sinuosa que comprendía muchos túneles. El ferrocarril se inauguró el 12 de junio de 1932. Un sistema avanzado para su época, era un ferrocarril eléctrico, alimentado por cables aéreos. Estaba bien construido y tenía una alta frecuencia de pasajeros, pero fue casi completamente destruido durante la Segunda Guerra Mundial. Muchas instalaciones como puentes, túneles y estaciones siguen siendo visibles hoy en día, y algunas han sido convertidas en parques, senderos públicos o rutas de tráfico.

El Gran Premio de San Marino y de la Riviera de Rímini de Motociclismo se disputa en el Circuito de Misano, Italia. Es tristemente célebre por el accidente de Wayne Rainey, el cual lo dejó de por vida en silla de ruedas, y también por la reciente muerte del piloto japonés Shoya Tomizawa Moto2.

El Gran Premio de San Marino de Fórmula 1 se disputaba en el Circuito de Imola. Es tristemente conocido por el accidente de Ayrton Senna, quien murió en 1994 en el Gran Premio de San Marino de ese año, junto a Roland Ratzenberger. También hay algunos pilotos famosos del motociclismo de San Marino, Alex de Ángelis y Manuel Poggiali (campeón de 125cc y 250cc).

El equipo de fútbol más importante de San Marino era el San Marino Calcio, que era el único club profesional del país y que participaba en las competiciones italianas, hasta su desaparición en el año 2019. Los demás clubes juegan en la liga de fútbol sanmarinense.











</doc>
<doc id="23603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23603" title="Cítara">
Cítara

La cítara, del latín "cithăra" y este del griego "κιθάρα" (transcrito, "quizara" o "kizara") es un instrumento de cuerda perteneciente a la familia de los instrumentos de cuerda pulsada, similar a la lira o el arpa de mano. En la antigua Grecia su uso estaba asociado con el culto a Apolo, en contraposición al aulós, asociado al culto a Dionisos, y por tanto estaba considerada un instrumento más "noble" que el asociado al dios de las pasiones y los instintos.

También se denomina así a un antiguo instrumento de cuerdas metálicas punteadas, afinadas de a pares (como el laúd) pero con la parte posterior plana como la guitarra; de hecho, el nombre guitarra proviene de "cítara". Un nombre más antiguo es el italiano "cítole", a pesar de que el poeta británico Dante Gabriel Rossetti en su poema "La Doncella Bienaventurada" infiere que son instrumentos diferentes. Otra designación inglesa como "gittern" aparentemente no se refiere a la cítara, sino que es un antiguo nombre inglés de la guitarra (u otro instrumento muy parecido).

Si la palabra aramea "qath‧róhs" está relacionada con la voz griega kithá‧ra (instrumento de cuerdas), de la que se deriva, entre otras varias, la palabra española “cítara”, esta es una transliteración que se aproxima a la expresión original. El "qath‧róhs" era uno de los instrumentos de la orquesta de Nabucodonosor. (Daniel 3:5, 7, 10, 15)

La cítara también es un instrumento de cuerda que se sostiene sobre las rodillas, en una mesa y que se puntea. Algunas cuerdas pueden ser pisadas (como en la guitarra actual) y otras tienen altura fija y son usadas para acompañamiento. Es un instrumento folclórico de la Europa Central. El nombre de este instrumento no se debe confundir con el del sitâr, con un largo mástil y un número variable de cuerdas que pertenece a un grupo diferente, el de los laúdes.

Modernamente tiene forma trapezoidal y el número de sus cuerdas varía de 20 a 30 y se ejecuta con púa o plectro. Es de un tamaño superior al violín, aunque existen diversos tamaños. Como dato curioso cabe apuntar que este instrumento fue dado a conocer en Venezuela por distintos fabricantes, solo como instrumento de aprendizaje musical, recibiendo el nombre comercial de "Arpa Viajera", término atribuido al músico y compositor venezolano Hugo Blanco quien la comercializó con ese nombre.

Yuri Landman ha creado la Moodswinger, una cítara eléctrica resonante de 12 cuerdas con un tercer puente. Por otra parte, el tema fílmico de "El tercer hombre", compuesto e interpretado por Anton Karas, es una de las composiciones escritas originalmente para cítara más famosas de todos los tiempos.





</doc>
<doc id="23606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23606" title="Kill Bill">
Kill Bill

Kill Bill es una película de acción y suspenso estadounidense de dos partes estrenada en 2003 y 2004 respectivamente, que fue escrita y dirigida por Quentin Tarantino. "Kill Bill" originalmente fue propuesta para tener un lanzamiento único en los cines, pero con una duración de más de cuatro horas, fue separada en dos volúmenes: "", lanzada a finales de 2003, y "", lanzada a inicios de 2004. Las dos películas fueron bien recibidas por la crítica, muchos notando su estilo de dirección y su homenaje a géneros cinematográficos como las películas de artes marciales hongkonesa, las películas de samuráis, "spaghetti western", chicas con armas y venganza.

En 2011, las dos películas fueron unidas y, junto a una secuencia animada extensa, fueron estrenadas bajo título de "Kill Bill: The Whole Bloody Affair" en el New Beverly Cinema, en Los Ángeles, California.

La historia está presentada en diez capítulos (cinco por cada volumen), de manera no lineal, utilizando el racconto, común en películas de Tarantino.

En "", una mujer embarazada, identificada como la Novia, es masacrada y tiroteada en la cabeza, en el ensayo de su boda en una pequeña iglesia al sur de Texas, por sus antiguos camaradas del Escuadrón Asesino Víbora Letal, un grupo de asesinos profesionales que trabajan para el mejor postor, venganza, guerra de bandas de traficantes de drogas y asesinatos políticos. Por la venganza de su exnovio Bill, que fue abandonado por la Novia y trataba de alejarse de la banda, para iniciar una nueva vida alejada de la violencia.

Después de caer en un profundo coma durante cuatro años, al despertar, se entera de que ya no tiene a su bebé nonato, escapa del hospital y comienza una inmediata venganza contra todos los asesinos que participaron en la masacre de la iglesia.

A lo largo de la película, se vengará de sus primeros objetivos, incluso viaja a Japón para vengarse de una mujer asesina que ya se retiró de la banda para participar ahora como la líder de la asociación de criminales yakuza. Al final se enfrenta contra la banda de los yakuza que la defienden en una sala de fiestas japonesa, mostrando las tradiciones de la lucha de los guerreros samurái en una gran batalla con katanas contra más de 50 asesinos de la yakuza. Les corta los miembros, brazos y piernas con su nueva katana construida por una leyenda en la fabricación de katanas de Japón, y les advierte que pueden retirarse los heridos, pero que sus miembros cortados ahora le pertenecen a ella, según una vieja tradición de los samurái.

Secuestra a una mujer que era la abogada y amante de su víctima y la lleva a un hospital para que le curen del brazo cortado con su katana en la sala de fiestas, con un mensaje de advertencia para sus enemigos, que les cuente todo lo que sucedió en la sala de fiestas, lo que ella vio con sus ojos y que ella los buscará para vengarse.

En "", después de haber acabado con sus primeros obstáculos, intenta llegar hasta Bill, su principal objetivo.

"Kill Bill" puede traducirse literalmente al español como "Matar a Bill". Sin embargo, "bill" en inglés también significa "cuenta" o "recibo", por lo que una traducción más libre (para apreciar el doble sentido) sería "Saldar cuentas". Por otra parte, en japonés no se distingue la "l" de la "r", y el título se lee "キル・ビル" ("Kiru Biru"). El verbo "kiru" (切る) significa "cortar" o "rebanar", como se hace en la película con la katana.

Tarantino anunció en el Festival Internacional de Cine de Provincetown de 2008 que una sola versión cinematográfica de los dos volúmenes llamado "Kill Bill: The Whole Bloody Affair" con una secuencia extendida animada fue programada a estrenarse en mayo de 2009. Las proyecciones de la película completa comenzó el 27 de marzo de 2011 en el New Beverly Cinema. La versión "The Whole Bloody Affair" de la película estuvo corriendo por una semana en el susodicho teatro en Los Ángeles, y se verificó que fue la impresión original que se estrenó en el Festival de Cannes de 2003, antes de tomarse la decisión de corte en dos volúmenes debido a su aproximada duración de cuatro horas. La proyección en New Beverly incluso conservó los subtítulos en francés necesarios para presentar una película de habla inglesa en el Festival de Cannes.

Las diferencias en esa versión en comparación a los volúmenes separados incluyeron el «viejo proverbio klingon» —presentado al inicio del "Volumen 1"— no fue mostrado, aunque una dedicación al cineasta Kinji Fukasaku estuvo en su lugar; la secuencia anime es ligeramente más extensa con más gore; La batalla en La Casa en las Hojas Azules está en color, el cual fue puesta en blanco y negro para el estreno estadounidense del "Volumen 1" solamente; Sofie Fatale perdió ambos brazos; la revelación de que la hija de la Novia está viva al final del "Volumen 1" no está presente, la escena en blanco y negro al inicio de Volumen 2 no fue mostrada, mientras en su lugar está un pequeño interludio musical que lleva directamente al Capítulo 6.

Tarantino habló con "Entertainment Weekly" en abril de 2004, que está planeando una secuela:

Según Tarantino, los detalles surgieron sobre dos posibles secuelas, "Kill Bill: Volumen 3" y "4". De acuerdo al artículo, «Bennett Walsh dijo en el Festival Internacional de Cine de Shanghai, la tercera película involucra la venganza de las dos asesinas que brazos y ojos fueron destrozados por Uma Thurman en las primeras historias. El artículo añade que la «cuarta entrega de la película de acción de artes marciales tratará de un círculo de represalias e hijas que vengan la muerte de sus madres».

Quentin Tarantino dijo que, después de la finalización de "Grindhouse", el desea hacer dos películas animes de Kill Bill. Uno sería una historia original sobre Bill y sus mentores, y el otro sería un origen protagonizada por La Novia. El último es más probable a ser una precuela, pero también seguiría el rumor (secuela) reportada en "Entertainment Weekly" en abril de 2004.

El 1 de octubre de 2009, en el Festival Internacional de Cine de Morelia, mientras es entrevistado en un espectáculo televisivo italiano después de ser preguntado por el éxito de las dos películas de Kill Bill, Tarantino indicó al presentado, afirmando: «No me has preguntando sobre la tercera», el cual condujo que la mujer preguntara si se produciría una tercera película de "Kill Bill", que el replicó: «Yes», y declarando: «¡La Novia peleará otra vez!». El 3 de octubre de 2009, predijo que "Kill Bill: Volumen 3" sería su novena película, y sería estrenada en 2014. Dijo que él intenta hacer otra película no relacionada antes de comprobarla como su octava película. Confirmó que deseó diez años para pasar al último conflicto de la Novia, con el objetivo de entregarle a ella y su hija un período de paz.

En una entrevista promocional con motivo del estreno de "Django Unchained" dijo "No sé si alguna vez se rodará Kill Bill volumen 3. Ya veremos... aunque probablemente no la haga". Sin embargo, en julio de 2019, Tarantino dijo que había hablado con Thurman sobre una posible secuela, y añadió: «Si alguna de mis películas va a continuar alguna de mis otras películas, será una tercera Kill Bill» En diciembre, Tarantino añadió que había hablado con Thurman sobre una idea "interesante" para una nueva película. «Llevaría como mínimo tres años, pero sin duda está sobre la mesa».



</doc>
<doc id="23608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23608" title="Quentin Tarantino">
Quentin Tarantino

Quentin Jerome Tarantino (Knoxville, Tennessee; 27 de marzo de 1963) es un director, productor, guionista, editor y actor de cine y televisión estadounidense.

Su carrera comenzó a finales de la década de 1980, cuando escribió y dirigió "My Best Friend's Birthday —"cortometraje cuyo guión sería la base del argumento de la película "True Romance", de Tony Scott (1993)—. En 1992 inició su carrera como cineasta independiente con el estreno de "Reservoir Dogs", considerada por la revista "Empire" como «la mejor película independiente de todos los tiempos». Su popularidad no hizo sino crecer con su segundo largometraje, "Pulp Fiction" (1994), una comedia negra antológica que se convirtió en un enorme éxito de crítica y público, además de una pieza fundamental de la cultura popular. El semanario "Entertainment Weekly" la designó como la mejor película estrenada entre 1983 y 2008, y algunos críticos del "British Film Institute" la colocaron en el número 127 de las mejores películas de todos los tiempos. En "Jackie Brown" (1997), Tarantino rindió homenaje al género blaxploitation.

Seis años después, en la película dividida en dos partes, "Kill Bill" (2003-2004), Tarantino ofreció un relato de venganza que aúna tradiciones cinematográficas del cine de kung-fu, artes marciales japonesas, spaghetti western y terror italiano ("giallo"). En 2007 dirigió "Death Proof", junto a su amigo Robert Rodriguez, y dos años después estrenó un proyecto largamente pospuesto y bien valorado por la crítica, "Inglourious Basterds", que cuenta una ucronía sobre dos planes distintos para asesinar a los líderes políticos de la Alemania nazi. En 2012, con "Django Unchained", Tarantino filmó su homenaje al wéstern, centrado en el mundo esclavista del sur de los Estados Unidos justo antes de la Guerra de Secesión, y que con una recaudación de 425 millones de dólares se alzó como su película con mayores ganancias en taquilla. Su octavo largometraje, "The Hateful Eight" (2015), es otro homenaje al wéstern en el que rinde homenaje a las películas de gran presupuesto de 1960 y 1970, además de haber sido rodada en 70 mm.

Cuatro años después, Tarantino volvería a lo grande con "Once Upon a Time in Hollywood" (2019). La historia se centra en la vida del actor de Hollywood venido a menos, Rick Dalton (Leonardo DiCaprio), y la de su amigo y doble de acción, Cliff Booth (Brad Pitt). De manera paralela a la trama principal, se narran fragmentos de la vida de la actriz Sharon Tate (Margot Robbie) y de los miembros del culto la Familia Manson, liderada por Charles Manson.

El cine de Tarantino ha sido elogiado por la crítica y ha gozado del favor del público general, lo que lo ha convertido en un éxito comercial. Por ello, ha recibido numerosos galardones, como dos premios Óscar, dos Globos de Oro, dos premios BAFTA y la Palma de Oro del Festival de Cannes. En 2005 la revista "Time" lo incluyó en su lista de las 100 personas más influyentes y el cineasta e historiador Peter Bogdanovich también afirmó que es «el director más influyente de su generación». En diciembre de 2015, Tarantino recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood por sus contribuciones a la industria del cine.

Nació en Knoxville, Tennessee, en 1963, hijo de Tony Tarantino, actor y músico amateur nacido en Queens, y Connie McHugh, una enfermera. Su padre es de ascendencia italiana (su bisabuelo era originario de Palermo) y su madre es de ascendencia inglesa, irlandesa y alemana; Tarantino ha afirmado que posee ascendencia cheroqui por parte materna, aunque esto no ha sido verificado. El nombre de Tarantino hace referencia a un personaje de una serie de televisión, el herrero mestizo Quint interpretado por Burt Reynolds en "Gunsmoke". Fue criado por su madre, ya que sus padres se separaron antes de nacer. Cuando tenía dos años, se trasladaron a Torrance, al sur de Los Ángeles, y más tarde al barrio de Harbor City, donde asistió a la escuela superior Fleming Junior en Lomita, y tomó clases de teatro. En su barrio había una mezcla de gente de diferentes razas por lo que estuvo expuesto a una gran variedad de influencias cinematográficas y de culturas populares, como por ejemplo las películas de artes marciales, que se seguían poniendo en los barrios negros después de que la fiebre del kung-fu se trasladara a otros sitios. Tarantino se las apañó para seguir viéndolas hasta bien entrados los años 70. Asistió a la escuela superior de Narbonne en Harbor City durante un año antes de abandonarla a los 15 años para dedicarse a tiempo completo a tomar clases de interpretación en la James Best Theater Company en Toluca Lake.

Se puso a trabajar en el videoclub Video Archives en Manhattan Beach junto a otros entusiastas del cine, entre ellos Roger Avary, donde discutían de cine y de las recomendaciones a los clientes. Prestó mucha atención a los tipos de películas que le gustaba alquilar a la gente y ha citado la experiencia como fuente de inspiración para su carrera como director. El propio Tarantino ha dicho: "Cuando la gente me pregunta si fui a la escuela de cine les digo: no, fui al cine‘".

Empezó a escribir junto con Avary y otros amigos, pasó varios frustrantes años escribiendo e intentando poner en marcha dos guiones que pretendían ser su debut como director. En parte como consecuencia de lo difícil que resultaba poder hacer una "película de verdad" para un escritor desconocido como director, escribió en 1991 "Reservoir Dogs", con la intención de que fuera el proyecto más minimalista que se pueda imaginar: la historia de un atraco a mano armada en la que el robo tiene lugar fuera de la pantalla, páginas y páginas de diálogo que necesitan un solo plató. Pretendía ser una película de 16 mm extremadamente barata con Tarantino y sus amigos de Video Archives interpretando todos los papeles. Afortunadamente, el ambicioso productor Lawrence Bender leyó el guion de "Reservoir Dogs", le fascinó y pidió a Tarantino que le concediera un mes para intentar convertirlo en esa "película de verdad". Fue Bender quien hizo llegar el guion al actor Harvey Keitel y fue el entusiasmo de este lo que atrajo a varios buenos actores y, finalmente, un presupuesto decente para la producción. Rodada en menos de un mes en Los Ángeles, con un reparto excepcional que incluía al propio Keitel (que también se encargó de coproducirla), Michael Madsen, Steve Buscemi, Tim Roth, Lawrence Tierney, Chris Penn y el propio Tarantino. "Reservoir Dogs" fue todo un éxito, primero en el Festival de Cine de Sundance y después en todo el mundo.

De repente, Tarantino estaba de moda y los dos guiones en los que había estado trabajando antes de "Reservoir Dogs" se vendieron enseguida: "True Romance" ("Amor a quemarropa", 1992, dirigida por Tony Scott) y "Natural Born Killers" ("Asesinos natos", re-escrita y dirigida por Oliver Stone en 1993). También le ofrecieron algunos proyectos, como "Speed" y "Men in Black", pero prefirió retirarse a Ámsterdam a trabajar en su guion de "Pulp Fiction", un collage de ficción interpretado por John Travolta y Uma Thurman estrenado en 1994, que supuso otro éxito para Tarantino y varias nominaciones a premios, de los que consiguió la Palma de Oro en el Festival de Cannes, y el Óscar, Globo de Oro y BAFTA al mejor guion original.

Tras esto dirigió el cuarto episodio de "Four Rooms", "The Man From Hollywood", un homenaje a Alfred Hitchcock. El resto de episodios de la película fueron dirigidos por Allison Anders, Alexandre Rockwell y Robert Rodriguez. Actuó y escribió el guion de "From Dusk Till Dawn", largometraje que dirigió su amigo Robert Rodriguez, y que dio lugar a dos secuelas, en las cuales Tarantino y Rodríguez solo ejercieron como productores ejecutivos.

Su tercera película fue "Jackie Brown," en 1997, que escribió y dirigió. Fue una adaptación de "Rum Punch", novela de Elmore Leonard. Un homenaje a las películas de blaxploitation, protagonizada por Pam Grier, quien actuó en muchas de las películas del género en los años 70, y que le valió la nominación tanto a los Globos de Oro como a los premios SAG por su papel, y el co-protagonista Robert Foster fue nominado al Óscar en la categoría de . Completaban este reparto único Samuel L. Jackson (nominado también para un Globo de Oro), Robert De Niro, Bridget Fonda y Michael Keaton.
Había planeado hacer a continuación una película bélica provisionalmente titulada "Inglourious Basterds", pero lo pospuso para escribir y dirigir "Kill Bill" (estrenada en dos partes, Vol. 1 y Vol. 2), una película de venganza que tomaba elementos de Wuxia (arte marcial chino), Jidaigeki (género cinematográfico japonés) y spaghetti westerns. La protagonista de la película se basó en el personaje (la Novia) y la trama que Uma Thurman y él habían desarrollado durante el rodaje de "Pulp Fiction". En 2005 Tarantino fue director invitado en "Sin City", película dirigida por Frank Miller y Robert Rodriguez. En ella dirige la escena del coche protagonizada por Clive Owen y Benicio del Toro.

Su siguiente proyecto fue "Grindhouse", codirigida junto a Robert Rodriguez y estrenada en 2007. Tarantino dirigió el segmento titulado "Death Proof". Su rendimiento en los cines no fue el esperado a pesar de tener una crítica favorable.

A continuación llegó la película "Inglourious Basterds", una historia sobre un grupo de soldados estadounidenses en la Francia ocupada por los nazis durante la Segunda Guerra Mundial. La filmación comenzó en octubre de 2008. La película se estrenó el 21 de agosto de 2009 (en Estados Unidos), cosechando críticas muy positivas y llegando al primer puesto de recaudación mundial. Es la película de Tarantino que mayor recaudación ha conseguido tanto en los Estados Unidos como a nivel mundial.

En 2011 comenzó la producción de Django Unchained, una película sobre Django, un ex-esclavo que es rescatado por un cazarrecompensas con el que va a rescatar a su mujer de manos del dueño de una gran plantación. La película surgió del deseo de Tarantino de hacer un spaghetti western en el sur profundo de Estados Unidos, que Tarantino ha llamado un "southern", afirmando: "Quería hacer películas que trataran del horrible pasado de Estados Unidos con la esclavitud y esas cosas, pero como lo hacen los spaghetti westerns, no como películas sobre un gran problema. Quiero hacerlo como si fueran películas de género, pero se enfrentan con todo lo que Estados Unidos nunca se ha ocupado porque se avergüenza de ello, y otros países no tratan sobre ello porque no sienten que tengan derecho a hacerlo." Tarantino terminó el guion el 26 de abril de 2011, y se lo entregó a The Weinstein Company. Christoph Waltz fue elegido para interpretar a un alemán cazador de recompensas. Para el papel protagonista se rumorearon Will Smith e Idris Elba, pero finalmente Jamie Foxx fue el elegido para hacer de Django. También estaba en el reparto Samuel L. Jackson, como Stephen, un esclavo fiel; y Leonardo DiCaprio en el papel de Calvin Candie, el dueño de la plantación Candyland, principal antagonista en la película. Se estrenó el 25 de diciembre de 2012.

En noviembre de 2013 Tarantino comentó que estaba trabajando en una nueva película, otro western, y que no sería una secuela de "Django". El 12 de enero de 2014 se reveló que su título sería The Hateful Eight. Su producción debería de haber empezado en verano de 2014, pero tras filtrarse el guion, Tarantino barajó la posibilidad de no hacer la película y publicar una novela en su lugar. Comentó que el guion únicamente se lo había dejado a unos pocas personas, entre las que estaban Bruce Dern, Tim Roth y Michael Madsen, actores que intervendrían en la película. Se estrenó en Estados Unidos el 25 de diciembre de 2015, y lo hizo en España el 15 de enero de 2016. La historia gira en torno a una ventisca en las montañas de Wyoming y de cómo, huyendo de ella, se encuentran en la misma diligencia un cazarrecompensas, John Ruth "la horca" (Kurt Russell), con su prisionera Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh, nominada al Óscar por este papel); un cazarrecompensas afroamericano, el Mayor Marquis Warren (Samuel L. Jackson) y el supuesto sheriff del pueblo donde se dirigen, Red Rock, llamado Chris Mannix (Walton Goggins). Posteriormente, los cuatro pasajeros y el cochero O.B. Jackson (James Parks) llegan a la Mercería de Minnie. El mexicano Bob (Demian Bichir) comenta que la propietaria del local está ausente y él lleva el negocio mientras tanto. De modo que se refugian en el lugar junto con el ya mencionado Bob; un británico llamado Oswaldo Mobray (Tim Roth), que es el verdugo del pueblo; el vaquero Joe Gage (Michael Madsen) y un general confederado, el anciano Sanford Smithers (Bruce Dern). Las tensiones entre los personajes y sus diferentes intereses e ideologías provocarán una helada, sanguinaria y estéticamente tarantiniana, aunque progresiva, reacción en cadena. De entre los actores que forman el reparto, también habría que mencionar a Channing Tatum.

En verano de 2018 empezó el rodaje de su novena película. Estaba prevista para ser estrenada el 9 de agosto de 2019 (cuando se cumplen 50 años de los asesinatos de Charles Manson), pero finalmente se estrenó el 26 de julio de 2019 y el 15 de agosto de 2019 en España. La historia tiene lugar en el Los Ángeles de 1969, en el mejor momento de la contracultura hippie y época de transición entre el Hollywood dorado de los años 50 y 60 al Nuevo Hollywood de finales de los 60 y principios de los 70. Los dos personajes principales son Rick Dalton (Leonardo DiCaprio) antigua estrella televisiva por la serie western "Bounty Law" y su doble de acción Cliff Booth (Brad Pitt), un veterano de guerra. Ambos luchan por triunfar en un Hollywood que ya no reconocen, pero Rick tiene una vecina muy famosa... Sharon Tate (Margot Robbie). Con Miramax y The Weinstein Company fuera del mapa por las docenas de acusaciones de abuso y de agresión sexual hacia Harvey Weinstein todas las productoras querían entrar en el proyecto y después de una lucha entre Warner Bros., Paramount Pictures y Sony Pictures, finalmente "Sony" fue la afortunada. La película muestra tres estratos sociales distintos en la industria de Hollywood. Sharon Tate aun no es una estrella de cine pero está emergiendo como tal, es la estrella emergente y a su vez está casada con Roman Polanski (Rafal Zawierucha), uno de los directores del Nuevo Hollywood más cotizados del mundo y le rodean grandes estrellas como Steve McQueen (Damian Lewis). Por otra parte, Rick Dalton fue una estrella televisiva con la serie western "Bounty Law", además de protagonizar la película bélica "Los 14 puños de McCluskey" y participar en otros westerns y series. Aunque sigue actuando, participando como villano en episodios de series de televisión como "El avispón verde", protagonizada por Bruce Lee (Mike Moh) o "FBI". Actualmente trabaja en "Lancer", dirigida por Sam Wanamaker (Nicholas Hammond) y protagonizada por Wayne Maunder (Luke Perry) en el papel de Scott Lancer y James Stacy (Timothy Olyphant) en el papel de Johnny Madrid. También participa la niña actriz Trudi Fraser (Julia Butters). Aunque su carrera está estancada, sigue viviendo en su mansión de Beverly Hills. Por último, Cliff Booth representa ese grupo de personas que trabajan en Hollywood pero no son estrellas y no viven en Los Ángeles, vive a las afueras en una caravana con su perra Brandy. Otro elemento muy importante de la película es La Familia Manson que el 9 de agosto de 1969 asesinaron a Sharon Tate, así como a su amigo Jay Sebring (Emile Hirsch), Abigail Folger y a Wojciech Frykowski. La película ha sido descrita como una carta de amor al cine y a la ciudad de Los Ángeles y como un juego de espejos dentro de la propia industria cinematográfica de la época. Además, la película baila entre la comedia y el drama, además de presentar muchos elementos del spaguetti western y del cine de terror. Otros actores que participan en la película son: Al Pacino como Marvin Schwarz, agente de Rick Dalton; Bruce Dern como George Spahn, dueño del rancho donde vivía la Familia Manson (este papel lo iba a interpretar antes de fallecer Burt Reynolds); Kurt Russell como Randy Brooks, el coordinador de especialistas de "El avispón verde"; Zoe Bell como Janet, la esposa de Randy; Austin Butler, Mikey Madison y Madisen Beaty como los asesinos Tex Watson, Susan Atkins y Patricia Krenwinkel, respectivamente; Damon Herriman como Charles Manson; Margaret Qualley como Pussycat y Dakota Fanning como Squeaky Fromme, entre otros.
En los últimos años, Tarantino ha utilizado su poder en Hollywood para dar a películas pequeñas y extranjeras más atención de la que recibirían de otra manera. Estas películas llevan por lo general la etiqueta "Presentado por Quentin Tarantino" o "Quentin Tarantino Presenta". La primera de estas producciones fue en 2001 la película de artes marciales de Hong Kong "Iron Monkey", que recaudó más de $14 millones en los Estados Unidos, siete veces su presupuesto. En el año 2004 llevó la película china de artes marciales "Hero" a Estados Unidos. Llegó a alcanzar el #1 de recaudación en su apertura a la taquilla ganando $53.5 millones. En 2006, la última producción "Quentin Tarantino Presenta", "Hostel", alcanzó en su fin de semana de apertura el #1 en la taquilla con una recaudación inicial de $20.1 millones. En 2006 presentó "Thai Dragon", y también es productor de la película "" (2007). En 2008 produjo "Hell Ride" (escrita y dirigida por Larry Bishop, que apareció en "Kill Bill Vol. 2"). También fue productor de la adaptación de la novela de Elmore Leonard, "Killshot" (donde está acreditado como productor ejecutivo, aunque Tarantino no estuvo asociado con la película a partir de su estreno en 2009). También brindó apoyo a la película "El hombre de los puños de hierro", el debut como director de RZA, la cual se estrenó el 2 de noviembre de 2012 en Estados Unidos

Además, en 1995 Tarantino creó Rolling Thunder Pictures junto con Miramax como un vehículo para lanzar o volver a lanzar varias películas independientes y extranjeras. En 1997, Miramax cerró la empresa debido a la "falta de interés" en las películas publicadas. Las siguientes películas fueron publicadas por Rolling Thunder Pictures: "Chungking Express" (1994, dir. Wong Kar-wai), "Switchblade Sisters" (1975, dir. Jack Hill), "Sonatine" (1993, dir. Takeshi Kitano), "Hard Core Logo" (1996, dir. Bruce McDonald), "The Mighty Peking Man" (1977, dir. Ho Meng-Hua), "Detroit 9000" (1973, dir. Arthur Marks), "El más allá" (1981, dir. Lucio Fulci) and "Curdled" (1996, dir. Reb Braddock).

Antes de "Inglourious Basterds", Quentin Tarantino había pensado en hacer una película sobre los hermanos Vega, que contaría con Michael Madsen y John Travolta retomando sus papeles de Vic Vega (Sr. Rubio) de "Reservoir Dogs" y Vincent Vega de "Pulp Fiction". Sin embargo, en 2007, debido a la edad de los actores y las muertes de ambos personajes en pantalla, afirmó que el proyecto (que tenía la intención de llamarla "Double V Vega") "es muy improbable ahora".

En 2009, en una entrevista para la televisión italiana, tras ser preguntado sobre el éxito de las dos películas de "Kill Bill", Tarantino dijo: "No me han preguntado acerca de la tercera", e insinuaba que iba a hacer una tercera película "Kill Bill" con las palabras "¡La Novia volverá a pelear!". Más tarde ese año, en el Festival Internacional de Cine de Morelia, Tarantino anunció que le gustaría hacer la película "Kill Bill: Vol. 3". Él explicó que quería dejar pasar diez años entre el último conflicto de la novia, a fin de dar a ella y a su hija un período de paz.

Tarantino se ha vinculado sentimentalmente con la actriz estadounidense Mira Sorvino, las directoras de cine Allison Ander y Sofia Coppola, la actriz Julie Dreyfus y las comediantes Kathy Griffin y Margaret Cho. Mantuvo una relación de cuatro años con la actriz australiana de origen turco Didem Erol. También ha habido rumores acerca de su relación con Uma Thurman, a quien se refería como «su musa». Sin embargo, Tarantino ha afirmado que su relación es estrictamente platónica.

Tarantino declaró: «No estoy diciendo que nunca vaya a casarme o tener un hijo antes de que tenga 60 años. Pero he tomado la decisión, por ahora, de ir por este camino solo. Este es mi tiempo para hacer películas». También ha declarado que planea retirarse del mundo del cine a los 60 años, para centrarse en escribir novelas y en la literatura cinematográfica. También se muestra contrario al rumbo hacia lo digital de la industria del cine, diciendo: «Si llega un día en el que no puedas ver películas de 35 mm en los cines y todo sea proyección digital, ni siquiera voy a llegar a los 60».

El 18 de febrero de 2010, Tarantino compró el New Beverly Cinema, un viejo cine de repertorio que data de 1920. Tarantino permitió a los actuales propietarios seguir llevando la sala, pero de vez en cuando hará sugerencias de programación. Tarantino dijo: «Mientras yo esté vivo, y mientras sea rico, el New Beverly estará allí, proyectando películas rodadas en 35 mm».

El 30 de junio de 2017, Tarantino se comprometió con la cantante israelí Daniella Pick. Se conocieron cuando Tarantino se encontraba en Israel promocionando "Inglourious Basterds" en 2009. Se casaron el 28 de noviembre de 2018 en una ceremonia judía. En agosto de 2019 anunció que sería padre por primera vez. Su hijo nació el 22 de febrero de 2020. Tarantino vive con su esposa en Ramat Aviv Gimel, Tel Aviv.

En octubre de 2017, Tarantino habló en una entrevista para "The New York Times" sobre las acusaciones por acoso sexual contra el productor Harvey Weinstein, con quien Tarantino había trabajado en la mayoría de sus películas. Tarantino admitió que sabía sobre la conducta de Weinstein por lo menos desde mediados de la década de 1990, cuando su novia en ese entonces, Mira Sorvino, le contó sobre su experiencia con Weinstein. Tarantino criticó su propia falta de acción con respecto a la conducta de Weinstein y admitió que "sabía lo suficiente como para hacer más de lo que hice". El autor estadounidense Anthony Bourdain acusó a Tarantino de ser cómplice en los escándalos por abuso sexual de Weinstein.

En febrero de 2018, se redifundió un audio de una entrevista de 2003 en "The Howard Stern Show" durante la cual Tarantino defendió a Roman Polański con respecto a su caso de abuso sexual de 1977. Tarantino declaró: "No violó a una niña de 13 años de edad. Fue estupro. Para mí, cuando se usa la palabra violación se habla de violencia". Dijo que la víctima, Samantha Geimer, estaba "dispuesta a enfiestarse con Roman" y "quería hacerlo".

Después de que esas declaraciones se difundieron masivamente, Tarantino pidió disculpas y declaró: "La Srta. Geimer fue violada por Roman Polański. Cuando Howard mencionó a Polański yo hice incorrectamente del abogado del diablo en el debate solo para ser provocativo... Así que, Srta. Geimer, fui un ignorante e insensible, y sobre todo, incorrecto.

Tarantino ha creado un estilo propio y único, que combina los estilos de sus géneros favoritos, haciendo de él uno de los más puros Auteurs recientes. Él expresa sus películas exactamente desde su punto de vista: por ejemplo, en Kill Bill, combinó el estilo de las películas de kung fu de Sonny Chiba y los spaghetti westerns de Sergio Leone. Tarantino es el primero en decir que está fuertemente inspirado en la trama y en el estilo por sus películas favoritas; y logra rendir homenaje a estas, pero aun así sus películas tienen un toque único y propio. La música también es una parte muy importante de su estilo de filmación, y ha sido reconocido por ello con el premio "Music and Film" en los Critics' Choice Awards en 2011.

En 2002, en la encuesta de directores de la revista Sight & Sound, Tarantino reveló sus doce películas favoritas: "El bueno, el feo y el malo"; "Río Bravo"; "Taxi Driver"; "His Girl Friday"; "El expreso de Corea"; "Todos rieron"; "The Great Escape"; "Carrie"; "Coffy"; "Dazed and Confused"; "Five Fingers of Death"; y "Casados sin casa". En 2009 afirmó que la película de acción de Kinji Fukasaku "Battle Royale" era su película favorita de las estrenadas desde que se convirtiera en director en 1992.

En agosto de 2007, mientras impartía un curso de cine de cuatro horas durante el 9º Festival Internacional de Cine de Cinemanila en Manila, Tarantino citó a los directores filipinos Cirio Santiago, Eddie Romero y Gerardo de León como iconos personales de la década de los 70, citando las películas de vampiros y de la esclavitud en las mujeres de De León, especialmente la película "Woman in cages", y describió la escena final como una "desesperación devastadora".

El actor Steve Buscemi ha descrito el estilo de Tarantino a la hora de hacer cine como "lleno de energía" y "concentrado", un estilo que le ha granjeado muchos elogios en todo el mundo. Sobre el humor, Tarantino ha dicho: "Una de las cosas que intento hacer [en mis películas] es conseguir que la gente se ría de cosas que no son graciosas. No estoy diciendo que lo escriba como una comedia, pero ahí hay risas".

Cuando le preguntaron si es posible aprender a hacer cine y dirigir películas simplemente viendo películas y sin estudios formales, respondió:
Spike Lee cuestionó el uso de Tarantino de epítetos raciales en sus películas, sobre todo el epíteto racial ofensivo ""nigger"" ("negrata"). En una entrevista a Variety sobre "Jackie Brown", Lee dijo: "Yo no estoy en contra de la palabra, y la uso, pero no excesivamente. Y alguna gente habla así, pero Quentin está enamorado de la palabra. ¿Qué es lo que quiere? ¿Que le hagan negro honorario?". Tarantino respondió en el talk-show de Charlie Rose afirmando:

Samuel L. Jackson, quien ha aparecido en películas de ambos directores, defendió el uso de la palabra por parte de Tarantino, y también afirmó estar cansado de que Lee actuara como si fuera un cargo electo y pudiera hablar en nombre de toda la gente negra. En el Festival de Cine de Berlín, donde "Jackie Brown" se estaba exhibiendo, Jackson respondió a las críticas de Lee, diciendo:

Tarantino ha defendido su uso de la palabra, con el argumento de que las audiencias negras tienen una apreciación de las películas blaxploitation, que tanto le influyeron, que escapa a algunos de sus críticos, y, de hecho, que "Jackie Brown", se hizo principalmente para "público negro".

Según un artículo de la revista "Premiere" en 1995, el actor Denzel Washington también se enfrentó con Tarantino debido al uso de insultos raciales en sus películas, aunque añadió que le consideraba un "gran artista".

Junto a su faceta como director, Quentin Tarantino ha aparecido como actor, al margen de sus propias películas, en títulos como Reservoir Dogs (1992), Pulp Fiction (1994), Alguien a quien amar (1994), Duerme conmigo (1994), Four Rooms (1995), Desperado (1995), Johnny Destiny (1995), From Dusk Till Dawn (1996), Girl 6 (1996), Little Nicky (2000), Kill Bill (2003), Sukiyaki Western Django (2007) y Planet Terror (2007).









</doc>
<doc id="23609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23609" title="Uma Thurman">
Uma Thurman

Uma Karuna Thurman (Boston, Massachusetts; 29 de abril de 1970) es una actriz de cine y exmodelo estadounidense nominada al Óscar y ganadora del Globo de Oro. Comenzó como modelo profesional y acabó dedicándose al cine en 1988, donde ha trabajado tanto en producciones de bajo presupuesto como en superproducciones de grandes estudios. Se la ha podido ver en dramas, películas de ciencia ficción, de acción, de suspense y también en comedias románticas.

Entre sus películas más conocidas están "Amistades peligrosas" (1988) o "Gattaca" (1997). Aunque sin duda es mundialmente conocida por sus trabajos en "Pulp Fiction" (1994) y "Kill Bill" (2003-2004), ambas dirigidas por Quentin Tarantino.

Hija del profesor budista de la Universidad de Columbia, Robert Thurman, y de Nena von Schlebrügge (exmodelo nacida en México, de padre alemán y madre sueca-danesa). Uma es medio hermana (paterna) de Taya y hermana de Ganden, Dechen Karl y Mipam. Su nombre procede de "uma chenpo", o lo que es lo mismo, "el gran camino del centro": "mahā-madhyamaka". A su vez, en sánscrito, "umā karuṇa" significa "la misericordia de [la diosa] Úma", la diosa hindú de la luz y la belleza, además de la consorte de Shivá. De pequeña, junto a su familia, pasó largas temporadas en la India y recibieron visitas ocasionales del propio Dalái Lama.

Durante su niñez, su familia se mudó constantemente, debido a que su padre enseñaba en diferentes universidades. Creció principalmente en Amherst (Massachusetts) y Woodstock (Nueva York). Fue una joven desmañada e introvertida que era frecuentemente molestada por su elevada estatura, su nombre raro (a veces usaba el nombre Uma Karen en lugar del verdadero Uma Karuna), y la talla de sus pies.

A los 10 años, una amiga de su madre sugirió hacerle una rinoplastia, sugerencia que la mortificó durante años. Fue sin duda uno de los muchos incidentes que la llevaron a sufrir dismorfobia, un desorden mental que implica una imagen distorsionada del cuerpo, condición que ella discutió en una entrevista con la revista "Talk" en 2001.

Asistió al Northfield Mount Hermon, un colegio de internado en Massachusetts, y tuvo sus primeras experiencias en actuación en obras escolares. No era hábil en los deportes y sus calificaciones eran sólo regulares, pero destacó en actuación desde muy joven. Después de aparecer en una representación de "The Crucible" ("El crisol") fue llamada por cazatalentos que la convencieron de actuar profesionalmente. Dejó la escuela para buscar una carrera en actuación en Nueva York y para asistir a la Professional Children's School, la cual abandonó antes de graduarse.

Es prima del futbolista sueco Max von Schlebrügge.

Su debut cinematográfico fue en "Johnny Be Good" (1987) y en "Kiss Daddy Goodnight" (1987), ambas con éxito marginal. Su siguiente película fue "Las aventuras del barón Munchausen" (1988), dirigida por Terry Gilliam y que si bien ahora es casi un filme "de culto", en su momento fue un fracaso comercial: costó 46 millones de dólares y se recaudaron únicamente 8.

Poco después de este estreno, revistas y otros medios comenzaron a entrevistarla y las productoras de cine le ofrecieron nuevos papeles. Recibió también elogios de sus colegas en la película por su profesionalidad. John Malkovich, por ejemplo, dijo: «En ella no hay nada de adolescente nerviosa, no he conocido a nadie que fuera como ella a esa edad. Su inteligencia y compostura destacan. Pero hay algo más. Tiene algo más que es muy fascinante».

En 1990 protagonizó el drama sexualmente provocativo "Henry y June" junto a Fred Ward. Fue la primera película por la que recibió una calificación de mayores de 17 años en los Estados Unidos, por lo que no se distribuyó ampliamente. A pesar de ello, "The New York Times" dijo que «Thurman, como June —la chica con acento de Brooklyn—, toma un personaje grandioso y lo hace todavía más grande, aunque su actuación es frecuentemente tan peculiar como dominante».

En 1993, Gus Van Sant la eligió para protagonizar el fracaso "Ellas también se deprimen". Por ello, Uma fue nominada como Peor actriz del año en los premios Razzies. El "Washington Post" describió su actuación como superficial: «La extrañamente pasiva personificación de Thurman no va mucho más allá de arrastrar y flexionar sus pulgares artificiales». Ese mismo año protagonizó la comedia "La chica del gángster" junto a Robert De Niro y se convirtió en otro fracaso. También realizó una prueba para una película de Stanley Kubrick, "Wartime Lies", que nunca se llevó a cabo. A pesar de ello, Thurman calificó el encuentro cómo «una experiencia verdaderamente mala».

Por aquella época, realizó una prueba para la que sería la nueva película de Quentin Tarantino. Inicialmente, el director no quedó muy convencido —había visto "La chica del gángster" y no le gustó mucho la actuación—, pero después de cenar con ella todo cambió. «Uma y yo estábamos haciendo una escena. Estábamos viviendo la película, ¿de acuerdo? Y me quedé pensando: «¡Dios, ella podría ser Mia!». "Pulp Fiction" se convirtió en una de las películas más taquilleras y de culto de todos los tiempos, recaudando más de 107 millones de dólares y con un coste inicial de 8 millones.

El "Washington Post" escribió «serenamente irreconocible con una peluca negra, <nowiki>[</nowiki>y<nowiki>]</nowiki> está maravillosa como una desenfadada esposa de gánster».

Fue candidata al al año siguiente. La revista "Entertainment Weekly" afirmó que “de las cinco mujeres candidatas en categoría de actriz de reparto este año, sólo <nowiki>[</nowiki>Thurman<nowiki>]</nowiki> puede proclamar que su actuación le dio ataques a la audiencia”.

Se convirtió en la actriz favorita de Tarantino, quien afirmó en un número de 2003 de la revista "Time": “Thurman está a la par con Garbo y Dietrich en el terreno de las diosas”.

Películas de diversa calidad y éxito siguieron a "Pulp Fiction". Protagonizó con Janeane Garofalo la medianamente taquillera comedia romántica "La verdad sobre perros y gatos" ("The Truth About Cats & Dogs") actuando como una rubia y boba supermodelo.

En 1998 protagonizó, con el que sería luego su esposo Ethan Hawke, la película de ciencia ficción "Gattaca". Aunque "Gattaca" no fue un gran éxito de taquilla, recibió muchas críticas positivas y consiguió gran recaudación en el mercado del vídeo.

Algunos críticos no quedaron muy impresionados, como "Los Angeles Times", que opinó que ella estuvo “tan emocionalmente ausente como siempre”.

Los dos grandes fracasos de su carrera llegaron en 1997 y 1998. Primero interpretó a la villana Hiedra Venenosa ("Poison Ivy") en "Batman y Robin", la cuarta película de la popular saga.
"Batman y Robin" resultó un gran fracaso de taquilla y se convirtió en uno de los candidatos perennes a las listas de los peores filmes de todos los tiempos. Su actuación recibió críticas variadas, favorables y adversas, y algún crítico la comparó a Mae West. "The New York Times" escribió: “como Mae West, mezcla auténtica femineidad con el pícaro afeminamiento de un travesti”. Una comparación similar fue hecha por "Houston Chronicle": “Thurman, para llegar a mujer fatal de los años 40 parece a veces interpretar a Mae West vía Jessica Rabbit”.

Su segundo revés fue al año siguiente en "Los vengadores", otro gran fracaso de público y crítica. CNN la describió como: “tan distanciada que uno siente como si la estuviera viendo a través del lado equivocado del telescopio”. Recibió candidaturas al Razzie por ambos filmes.

A pesar de estos fracasos, cerró el año 1998 perfectamente con el poderoso relato "Los miserables" ("Les Misérables"), una adaptación del clásico libro de Victor Hugo, dirigida por Bille August, en el cual interpretó el papel de Fantine, logrando una destacada actuación y recibiendo críticas favorables de nueva cuenta, incluso muchos pensaron que su carrera nuevamente iba en ascenso.

Después del nacimiento de su primera hija en 1998, tomó un descanso de papeles principales para concentrarse en la maternidad.

Sus siguientes trabajos fueron en películas de bajo presupuesto de cine y televisión incluyendo "Acordes y desacuerdos" ("Sweet and Lowdown"), "Tape" ("La cinta"), "Vatel" y "Ciegas de amor" ("Hysterical Blindness"). Ganó un Globo de Oro por esta última, un telefilme en el que también trabajó como productora ejecutiva. En esta película interpreta a una mujer emocionalmente inestable en el Nueva Jersey de los años 1980, que busca el amor en un lugar equivocado.

El "San Francisco Chronicle" comentó: “Thurman se compromete tanto con el papel, con ojos flameantes y los brazos en jarra, que uno empieza a creer que una criatura como esa puede existir: una mujer de apariencia exquisita tan torpe y necesitada que repele a los tipos comunes y corrientes. Thurman ha sometido el papel a su voluntad”.

Después de cinco años alejada de papeles principales, reapareció el 7 de enero de 2003 en el filme de John Woo "Paycheck", y en su nueva colaboración con Quentin Tarantino, "Kill Bill". "Paycheck" fue discreta con los críticos y la taquilla, pero "Kill Bill" relanzaría su carrera.
En "Kill Bill" interpretó a una eficiente asesina profesional en búsqueda de venganza contra su examante. El rol le fue ofrecido por Tarantino —que lo había escrito especialmente para ella— el día de su 30 cumpleaños. Tarantino también ha dicho que ella fue su musa mientras escribía el guion, compartiendo formalmente el crédito por el personaje de Beatrix Kiddo, el cual fue concebido por ambos en el set de "Pulp Fiction" a partir de la sola imagen de una novia cubierta de sangre.

La producción fue postergada varios meses debido a que quedó encinta. Se consideró darle el papel a otra actriz, pero Tarantino decidió demorar la producción.

La filmación tomó nueve meses y fue hecha en cinco países diferentes. Este papel fue el más exigente para ella hasta ese momento, ya que pasó tres meses aprendiendo artes marciales, manejo de la espada e idioma japonés.

Esta película épica, presentada en dos partes, fue un éxito de taquilla y logró buenas calificaciones con los críticos. Le significó candidaturas al Globo de Oro por ambas películas, y tres MTV Movie Award uno por mejor actuación femenina y dos por la mejor pelea.

"Rolling Stone" la comparó con: “un ángel vengador salido de un melodrama de Hollywood de los años cuarenta”.

La principal inspiración para realizar el rol de la novia fueron varias heroínas de acción de películas de segunda categoría. Las más notables fueron el personaje principal de "Coffy" (interpretado por Pam Grier) y el personaje de Gloria Swenson en "Gloria" (protagonizado por Gena Rowlands). Dijo que estos dos personajes son: “las dos únicas mujeres que he visto ser verdaderamente mujeres <nowiki>[</nowiki>mientras<nowiki>]</nowiki> esgrimen un arma”.
"Coffy" le fue proyectada por Tarantino antes de empezar la producción del filme, para ayudarla a modelar el personaje.

Para 2005, se había convertido en una de las actrices mejor pagadas de Hollywood ganando un salario de 12,5 millones de dólares por película.

Su primera película del año fue "Be Cool", continuación de la película de 1995 "Get Shorty" ("El Nombre del Juego"), en la cual se reunió de nuevo con su compañero de reparto en "Pulp Fiction" John Travolta. En ella, interpreta a la viuda de un fallecido ejecutivo de la industria de la música.

Más tarde, ese mismo año, protagonizó el filme "Secretos compartidos" ("Prime") con Meryl Streep, interpretando a una mujer cercana a los cuarenta años, que enamora a un joven de 20 años.

Su último filme ese año fue la nueva versión de "Los productores" ("The Producers") en el que interpreta a Ulla, una actriz sueca esperanzada en conseguir un papel en un musical de Broadway. Originalmente, los productores del filme planeaban usar una doble de voz para las canciones en los números musicales en que ella intervenía, pero insistió en usar su propia voz. Sin embargo no se confirmó si efectivamente ella interpretó todas sus canciones, aunque así se indica en los créditos del filme.

Con una exitosa carrera en el cine, volvió a convertirse en una solicitada modelo. La compañía de cosméticos Lancôme la escogió como la imagen de sus productos. En 2005, fue contratada para una función similar por la casa de modas francesa Louis Vuitton.

El 7 de febrero de 2006, recibió la condecoración de Caballero de la Orden de las Artes y Letras de Francia, que se otorga en reconocimiento a logros en los campos del arte y la literatura.

Ese mismo año estrenó la comedia "Mi súper ex novia", por la que cobró la cifra de 14 millones de dólares.

Sus próximos proyectos serán "The Life Before Her Eyes" de Vadim Parelman, un drama en el cual Thurman interpreta a una mujer madura tratando de superar un trauma de adolescente.
También la veremos en la comedia romántica "The Accidental Husband", en la cinta para televisión "My Zinc Bed" en donde interpretará a una adicta a la cocaína.
Participara en la adaptación de "Eoise In Paris" en el papel de Nanny. Se confirmó su participación el filme "Motherhood", al lado de Minnie Diver, haciendo de una madre que vence los obstáculos para festejar los seis años de su hija.

Ha tenido una aparición especial en la serie de televisión musical "Smash" como una veterana actriz de televisión que hace su debut en Teatro.

Posiblemente la veamos en las dos secuelas prometidas de "Kill Bill", en un drama al lado de Nicole Kidman, "Heartswap", y en otro drama épico con Johnny Depp, Daniel Day-Lewis y John Malkovich titulado "Man's Fate".

Mientras vivía en Londres para evitar el alboroto causado por "Las amistades peligrosas", empezó a salir con el director Phil Joanou, quien acababa de producir el aclamado filme documental "Rattle and Hum" del grupo U2.

Mientras visitaba a Joanou en el set de su película, "State Of Grace", conoció al actor británico Gary Oldman. Los dos congeniaron enseguida. Incluso Joanou dijo después que era obvio que Oldman y Thurman estaban hechos el uno para el otro, de manera que se hizo a un lado. La pareja se casó en 1990, pero el matrimonio sólo duró dos años; según se informó, afectado por el poco tiempo que pasaban juntos a causa de sus apretadas agendas como actores.

El 1 de mayo de 1998, se casó con el actor Ethan Hawke, después de haberlo conocido en el set de "Gattaca". Antes del compromiso, él le había propuesto matrimonio dos veces sin ser aceptado.
Ella reconoció que apuraron su matrimonio debido a que había quedado embarazada. En el momento de la boda llevaba siete meses de gestación.

Tuvieron dos hijos: una niña, Maya Ray (n. 8 de julio de 1998) y un niño, Levon Roan (n. 15 de enero de 2002). Hawke le dedicó su novela "For Karuna".

En 2003 se separaron y en 2004 se divorciaron. Muchos medios de comunicación informaron que la causa del divorcio fue la infidelidad de Ethan Hawke con la modelo canadiense Jen Perzow, después de sospechar que ella lo engañaba con Tarantino.

Hawke negó que la causa del divorcio fuera la infidelidad y dijo que el motivo era sus apretados horarios de trabajo.

En un reportaje de portada el 2004 en "Rolling Stone" tanto Thurman como Tarantino negaron haber tenido jamás una relación romántica, aunque Tarantino había declarado una vez a un reportero: “No estoy diciendo que la hemos tenido y no estoy diciendo que no la hemos tenido”.
Cuando en el "El show de Oprah Winfrey" le preguntaron si hubo “una traición de algún tipo” durante el matrimonio, ella dijo: “Hubo algo de eso al final. Estábamos pasando por momentos difíciles y tú sabes cómo son las cosas y cómo la gente se comporta y cómo expresa su infelicidad.”

Reside actualmente en Hyde Park (barrio de la ciudad de Nueva York). En 2004 empezó a salir con el hotelero neoyorquino André Balazs. Convivieron en un apartamento en el vecindario del SoHo, en Manhattan, cerca del Mercer Hotel, propiedad de Balazs.

En marzo de 2006, su encargado de relaciones públicas anunció que la pareja se había separado.

Thurman estuvo comprometida con el financiero Arpad Busson desde 2011. Tienen una hija llamada Rosalind Arusha Arkadina Altalune Florence Thurman-Busson, apodada Luna (nacida el 15 de julio de 2012), pero al final no llegaron a casarse y se separaron en 2014.

También se dedica a una serie de causas políticas y sociales. Apoya al Partido Demócrata y ha hecho donativos a las campañas de John Kerry, Hillary Clinton y Joseph Driscoll.

Es una partidaria decidida del control sobre las armas de fuego y en el año 2000 participó en la campaña de la revista "Marie Claire": “Acaben con la violencia armada ahora”.

También participó en 2004 en la “Marcha por la vida de las mujeres” que apoyaba la legalidad del aborto. En 2018, un año después de que salieran a la luz los primeros casos de abuso sexual contra Harvey Weinstein, Thurman denunció los abusos que sufrió del productor Harvey Weinstein, lamentando no haberlo hecho antes.




</doc>
<doc id="23630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23630" title="Inventio">
Inventio

Inventio puede referirse a:

</doc>
<doc id="23635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23635" title="Geografía de Bélgica">
Geografía de Bélgica

Bélgica (nombre local, "Royaume de Belgique/Koninkrijk België") es un estado de Europa occidental. Limita al norte con los Países Bajos y el mar del Norte, al este con Alemania y Luxemburgo, y al sur y suroeste con Francia.

El territorio de Bélgica tiene una extensión de 30 528 km² de forma triangular. Su máxima longitud es de 282 km, en dirección sureste-noroeste, su anchura es de 145 km.

Se divide geográficamente en tres regiones: la planicie costera al noroeste, la meseta central y las altiplanicies de las Ardenas al sureste. 

Siguiendo el ejemplo de los Países Bajos, la planicie costera ha ganado algunos espacios del Mar del Norte "(polders)" por medio de diques y canales. En esta región está la llanura de Flandes, parte de la cuenca belgo-neerlandesa.

La meseta central, en el interior, es un área lisa y de poca altitud, que tiene muchos valles fértiles y es irrigada por numerosas vías navegables, como los ríos Mosa, su afluente el Sambre y el Escalda. Aquí también hay estructuras de un relieve más áspero, como cuevas y pequeñas gargantas.

La región de las Ardenas es más accidentada que las otras dos. En esta región se localiza el punto más alto de Bélgica, la Signal de Botrange, con sólo 694 metros de altitud. El macizo herciniano se divide, a su vez, en: Condroz, una meseta baja y cubierta de bosques; la Famenne y la Fagne, depresiones entre el Condroz y las Ardenas; y, finalmente, las Ardenas propiamente dichas, con bosques, landas y turberas.

Bélgica esta recorrida por numerosos cursos de agua, la mayoría de ellos pertenecientes a las cuencas del Mosa y el Escalda, que son los principales ríos del país. Muchos de ellos son navegables y hay varios canales de navegación que entrelazan las distintas cuencas.

Toda Bélgica drena en el mar del Norte, a excepción del municipio de Momignies (Macquenoise), que drena a través del río Oise en el canal de la Mancha. Tres son los ríos principales que drenan el país: el Escalda ( en Bélgica, en total), el Mosa ( en Bélgica, en total) y el Yser ( en Bélgica, en total). Los tres tienen su origen en Francia y los tres desembocan en el mar del Norte, aunque el Yser es el único que desagua directamente por territorio belga al mar. Los principales afluentes son:
Hay varios ríos que drenan a través del Sena —río Oise— y del Rin —Eisch, Our, Wiltz y Sûre— aunque ninguno de estos grandes ríos cruza Bélgica

El lago más grande del país es el lago de la Plate Taille, un embalse artificial en el conjunto de los lagos del Eau d'Heure, a caballo entre las provincias de Hainaut y Namur. Otros lagos importantes son los de Genval, Bütgenbach, Gileppe, Eupen y Robertville.

Bélgica tiene un corto litoral en el mar del Norte, de costas bajas, arenosas y rectilíneas.

El clima es marítimo templado, con precipitaciones significativas durante todo el año (Clasificación climática de Köppen: "Cfb"; la temperatura media anual es de 9 a 10 °C, siendo la temperatura media en enero de 3,1 °C y en julio 17,7 °C. En la costa las temperaturas son más suaves, mientras que en la región más interior de las Ardenas alterna veranos cálidos con inviernos fríos. Los datos provenientes del Instituto meteorológico de Uccle, estación de referencia de Bélgica, proporcionan los siguientes datos medios:
Uccle tiene un clima de tipo Cfb (Oceánico) que tiene como récord de calor 38,8 °C el 27 de junio de 1947 y como récord de frío -21,1 °C el 25 de enero de 1881. La temperatura media anual es de 10,4 °C.

Temperaturas y precipitaciones en Uccle

La humedad y la llovizna son habituales. La precipitación media anual es de 805mm. Llueve casi todo el año, pero abril y noviembre son los meses más lluviosos. Las precipitaciones son más importantes en el macizo de las Ardenas y en la costa que en el resto del país. Las Ardenas se benefician de un clima semi continental; y está marcado por una nieve más abundante, resultado de temperaturas más frías. En el extremo sur del país, en Gaume, las temperaturas alcanzan valores generalmente superiores a los de las vecinas Ardenas.

El viento, a menudo presente en Bélgica, sopla generalmente desde la dirección suroeste (SO). La duración del soleamiento medio anual es de 1.554 horas.

Los valores extremos medidos en Uccle, siempre según el Instituto real meteorológico de Bélgica, son los siguientes:

Abundan los bosques y las landas. En la zona de las Ardenas abundan los bosques. Ahí se concentra la mayoría de la fauna salvaje de Bélgica. 

El bioma primigenio en Bélgica es el bosque templado de frondosas. Según WWF, el territorio de los Países Bajos se divide entre dos ecorregiones: el bosque de frondosas de Europa occidental en el sureste, y el bosque mixto atlántico en el resto del país.

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en dos regiones biogeográficas:continental y atlántica. 42.938 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 9 sitios Ramsar. 

Los riesgos naturales son las inundaciones a lo largo de los ríos y las zonas de tierras ganadas al mar, protegidas por diques de hormigón. A causa de su elevada densidad de población y a su posición en el corazón de Europa Occidental, Bélgica se enfrenta a serios problemas medioambientales. El medio ambiente está expuesto a intensas presiones de actividades humanas: urbanización, densa red de transportes, industria, ganadería y agricultura extensivas, la contaminación atmosférica y acuática. Un informe de 2003 indicó que el agua de los ríos de Bélgica tenía la peor calidad de Europa, y que se situaba a la cola de los 122 países estudiados.

La población es de 11 409 077 habitantes (según la estimación de 2016). Tiene una de las mayores densidades de población de Europa y el mundo, 341,14 habitantes por kilómetro cuadrado. Se concentra preferentemente en las ciudades (97 %, 2008), en las provincias de Bruselas, Amberes y Flandes. La población rural es muy dispersa, excepto en las Ardenas. Tiene un índice de crecimiento de los más bajos del mundo: 0,094 % (est. 2009).

Hay dos grupos étnicos y lingüísticos muy diferenciados: un 58 % de flamencos, que viven en la zona septentrional del país, y valones un 31 % que vive en el sur. Hay otros que representan el 11 %. El flamenco es una lengua germánica emparentada con el neerlandés; es cooficial y lo habla el 60 % de la población. También es oficial el francés, que habla el 40 % de la población. El alemán es lengua cooficial aunque lo habla menos del 1 % de la zona donde está la población que lo tiene como lengua materna: el extremo oriental del país (Arlon, Eupen, St. Vith, entre otros). Bruselas es un enclave de bilingüismo. La mayoría de la población (75 %) es católica y hay una minoría protestante.
Bruselas, la capital y centro también de muchas instituciones europeas, tiene una población de 145 917 habitantes (2007) y una densidad de más de cuatro mil habitantes por kilómetro cuadrado. Aparte, hay otras seis ciudades de más de 100 000 habitantes: Amberes, Gante, Charleroi, Lieja, Brujas y Namur.

El país se divide en tres regiones (francés, "regions", singular - "region"; holandés, "gewesten", singular - "gewest"): Bruselas Capital, Flandes, Valonia. Como consecuencia de la reforma constitucional de 1993 que fue evolucionando hacia una mayor autonomía de estado federal, ahora hay tres niveles de gobierno (federal, regional y comunidad lingüística) con una compleja división de responsabilidades. Las provincias tradicionales de Bélgica eran: Amberes (cap. Amberes), Brabante (Bruselas), Flandes Occidental (Brujas), Flandes Oriental (Gante), Henao / Hainaut (Mons), Lieja (Lieja), Limburgo (Hasselt), Luxemburgo (Arlon) y Namur (Namur).

Bélgica es un cruce de caminos de Europa. La mayor parte de las capitales de Europa occidental se encuentran dentro de un radio de mil kilómetros de Bruselas, la sede tanto de la Unión Europea y la OTAN. Tiene pocos recursos naturales: materiales de construcción, arena de sílice y carbonatos. Debe importar las cantidades sustanciales de materias primas y exportar un volumen grande de fabricación, haciendo su economía vulnerable a la volatilidad en mercados mundiales. La tierra arable, que representa el 27,42 % del uso de la tierra. A cosechas permanentes se dedica 0,69 % y otros 71,89 % (2005, incluye Luxemburgo). El regadío abarca 400 kilómetro cuadrados (2003). 
La composición del PIB por sector es: agricultura 0,8 %, industria 24,5 % y servicios 74,7 % (est. 2009). La agricultura emplea al 2 % de la población activa, la industria el 25 % y los servicios el 73 % (2007).

Esta economía moderna, de empresa privada, ha capitalizado su ubicación central geográfica, ha desarrollado intensamente la red de transporte, y ha diversificado la base industrial y comercial. La industria se concentra principalmente en la poblada región flamenca del norte. Aproximadamente tres cuartas partes del comercio belga se desarrolla con otros países europeos y el déficit de cuenta corriente total se amplió al 4 % del PIB en 2009. La deuda pública es casi del 100 % del PIB. Por el lado positivo, la distribución de los ingresos es relativamente igualitaria y el gobierno tuvo éxito al equilibrar su presupuesto durante el período 2000-2008. 

Una población progresivamente envejecida y crecientes gastos sociales también están incrementando la presión sobre las finanzas públicas, haciendo probable que el gobierno necesitará implementar impopulares medidas de austeridad para restaurar el equilibrio fiscal. 

Los principales productos agrícolas son: remolacha azucarera, hortaliza frescas, frutas, cereales y tabaco. De la ganadería se obtiene carne de ternera (los bovinos se crían sobre todo en Flandes) y de cerdo, así como leche. En cuanto a los productos industriales, cabe citar: productos de ingeniería y de metal, ensamblaje de piezas de vehículos de motor, equipamiento de transporte, instrumentos científicos, alimentos procesados y bebidas, productos químicos, metales básicos, textil (tradicional en las llanuras centrales, Gante, Malinas, Lovaina, Bruselas y Brujas), vidrio y petróleo.

Tiene 3233 km de vías férreas y 152 257 km de carreteras, de las que 1770 son autopistas. Las vías fluviales en el año 2008 representaban 2043 km, y están formadas tanto por ríos como por canales como el canal Alberto, que une Amberes con el Rin. Los puertos y terminales más destacados son: Amberes, Gante, Lieja y Zeebrugge.



</doc>
<doc id="23641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23641" title="Rutenio">
Rutenio

El rutenio es un elemento químico de número atómico 44 situado en el grupo 8 de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Ru. Es un metal de transición, poco abundante, del grupo del platino. Se encuentra normalmente en minas de platino y se emplea como catalizador en algunas aleaciones de platino.

Es un metal blanco duro y frágil; presenta cuatro formas cristalinas diferentes. Se disuelve en bases fundidas, y no es atacado por ácidos a temperatura ambiente. A altas temperaturas reacciona con halógenos y con hidróxidos. Se puede aumentar la dureza del paladio y el platino con pequeñas cantidades de rutenio. Igualmente, la adición de pequeñas cantidades aumenta la resistencia a la corrosión del titanio de forma importante. Se ha encontrado una aleación de rutenio y molibdeno superconductora a 10,6 K.

Los estados de oxidación más comunes son +2, +3 y +4. Existen compuestos en los que presenta un estado de oxidación desde 0 a +8, y también -2. El tetróxido de rutenio, RuO (estado de oxidación +8), es muy oxidante, más que el análogo de osmio, y se descompone violentamente a altas temperaturas.


El rutenio (del latín medieval "Ruthenia", que significa "Rusia") fue descubierto por Karl Ernst Claus en 1844. Observó que el óxido de platino contenía un nuevo metal y obtuvo seis gramos de rutenio de la parte de platino que es insoluble en agua regia.

Jöns Berzelius y Gottfried Osann casi lo descubrieron en 1827. Examinaron los residuos que quedaban al disolver una muestra de platino procedente de los Urales con agua regia. Osann pensó que había encontrado tres nuevos metales, a los que dio nombre, siendo uno de ellos el rutenio.

Es posible que el químico polaco Jedrzej Sniadecki aislara este elemento en 1807, pero este hecho no ha sido confirmado.

Se encuentra en pocos minerales y no son comerciales; en la laurita, RuS, la anduoita, RuOsAs2, la platarsita, y en pequeñas cantidades en la pentlandita, (FeNi)S. Este elemento se encuentra generalmente junto con otros del grupo del platino, en los Urales y en América, formando aleaciones.

Los elementos del grupo del platino, que normalmente están juntos, se separan entre sí mediante una serie de procesos químicos, distintos según cómo se encuentren, aprovechando las diferencias químicas existentes entre cada elemento.

Luego de procesar los minerales con agua regia, se separa el osmio y el rutenio que no son solubles en dicha mezcla. El rutenio, a su vez, se separa por reducción con alcohol como óxido tetravalente, que a su vez se reduce con hidrógeno. Se purifica por destilación del tetraóxido de rutenio a 100 Cº.

En sus compuestos, el rutenio presenta varios estados de oxidación, llegando al +8, aunque los más comunes son +2, +3 y +4.

Se dan algunos parecidos con los compuestos del osmio, del mismo grupo, pero la química de ambos difiere bastante de la del hierro, también en el mismo grupo.


En la naturaleza se encuentran siete isótopos de rutenio. Los radioisótopos más estables de rutenio son el Ru, con un periodo de semidesintegración de 373,59 días, el Ru con uno de 39,26 días, y el Ru, con 2,9 días.

Se han caracterizado otros quince radioisótopos con pesos atómicos desde 89,93 uma (Ru) hasta 114,928 uma (Ru). La mayoría de estos tienen periodos de semidesintegración de menos de cinco minutos, excepto el Ru (1,643 h) y el Ru (4,44 h).

El principal "modo de decaimiento" de los isótopos con A<102 (es decir, números másicos menores a los del isótopo más abundante, Ru) es la captura electrónica, y para aquellos con A>102 es la desintegración beta. El principal producto obtenido para los primeros es el tecnecio, mientras que para los últimos es el rodio.

El tetróxido de rutenio, RuO, similar al tetróxido de osmio, es altamente tóxico y puede explotar. El rutenio no desempeña ningún papel biológico, pero puede ser carcinógeno y se puede acumular en los huesos.



</doc>
<doc id="23645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23645" title="Grupo del platino">
Grupo del platino

El grupo del platino es un grupo de seis elementos metálicos con propiedades físicas y químicas similares. Son todos metales de transición y ocupan un área rectangular en la tabla periódica. Estos elementos son todos metales de transición, situados en el bloque d (grupos 8, 9 y 10, los períodos de 5 y 6). Son los elementos que ocupan los grupos de la tabla periódica (columnas) 8, 9 y 10, excepto los elementos cabeceras del grupo, es decir, solo los de los periodos de la tabla periódica 5 y 6.

Esta familia comprende al rutenio, el rodio, el paladio, el osmio, el iridio y el platino. Ellos tienen propiedades físicas y químicas similares, y tienden a aparecer juntos en los mismos yacimientos de minerales.

Los metales del grupo platino se destacan por sus propiedades como catalizadores. Son muy resistentes al desgaste y a las manchas, por lo que el platino, en particular, es muy adecuado para la joyería fina. Otras características distintivas incluyen la resistencia al ataque químico, excelente resistencia a las altas temperaturas y propiedades estables a la electricidad. Todas estas propiedades han sido aprovechadas para su uso en la industria.

El platino de origen natural y las aleaciones ricas en platino fueron conocidas por habitantes de la América precolombina desde hace mucho tiempo.

Aunque el metal fue utilizado por los pueblos precolombinos, la primera referencia europea sobre el platino aparece en 1557 en los escritos del humanista italiano Julio César Escalígero (1484-1558) como una descripción de un metal misterioso que se encuentra en minas de Centroamérica, entre el Darién (Panamá) y México: "hasta ahora de imposible fusión por cualquiera de las artes españolas". Los españoles llamaron al metal "platino" ("plata") la primera vez que lo encontraron en Colombia. Consideraban al platino como una impureza no deseada en el mineral de plata.



</doc>
<doc id="23646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23646" title="Tribología">
Tribología

La tribología (del griego τρίβω "tríbō", "frotar o rozar") es la ciencia que estudia la fricción, el desgaste y la lubricación que tienen lugar durante el contacto entre superficies sólidas en movimiento. El término es usado universalmente desde finales del siglo XX.

Para entender la tribología se requieren conocimientos de física, de química y de tecnología de materiales. Las tareas del especialista en tribología (tribólogo) son las de reducir la fricción y el desgaste mediante la lubricación de las superficies en contacto para así conservar y reducir energía, lograr movimientos más rápidos y precisos, incrementar la productividad y reducir el mantenimiento.

La tribología se define como la ciencia y tecnología de la interacción entre superficies en movimiento relativo e involucra el estudio de la fricción, el desgaste y lubricación. 

Antes del nacimiento de la tribología como ciencia se pensaba en el término “lubricación” o ingeniería de lubricación. No se había generalizado la disminución de la fricción y el desgaste como prácticas cotidianas. Con la tribología como ciencia se estudia la fricción y sus efectos asociados, como el desgaste, tratando de prevenirlos con mejores diseños y prácticas de lubricación. Toma en cuenta, entre otros aspectos de la maquinaria industrial, los siguientes:


La tribología está presente prácticamente en todas las piezas en movimiento tales como:
La tribología ayuda a resolver problemas en maquinaria, equipos y procesos industriales tales como:


La tribología se centra en el estudio de tres fenómenos:

La fricción se define como la resistencia al movimiento durante el deslizamiento o rodamiento que experimenta un cuerpo sólido al moverse sobre otro con el cual está en contacto. Esta resistencia al movimiento depende de las características de las superficies. Una teoría explica la resistencia por la interacción entre puntos de contacto y la penetración de las asperezas. La fricción depende de


La fuerza de resistencia que actúa en una dirección opuesta a la dirección del movimiento se conoce como fuerza de fricción. Existen dos tipos principales de fricción: fricción estática y fricción dinámica. La fricción no es una propiedad del material, es una respuesta integral del sistema.
Existen tres leyes de la fricción:

El desgaste es el daño de la superficie por eliminación de material de una o ambas superficies sólidas en movimiento relativo. Es un proceso en el cual las capas superficiales de un sólido se rompen o se desprenden de la superficie. Al igual que la fricción, el desgaste no es solamente una propiedad del material, es una respuesta integral del sistema. Los análisis de los sistemas han demostrado que 75 % de las fallas mecánicas se deben al desgaste de las superficies en rozamiento. Se deduce fácilmente que para aumentar la vida útil de un equipo se debe disminuir el desgaste al mínimo posible.









El deslizamiento entre superficies sólidas se caracteriza generalmente por un alto coeficiente de fricción y un gran desgaste debido a las propiedades específicas de las superficies. La lubricación consiste en la introducción de una capa intermedia de un material ajeno entre las superficies en movimiento. Estos materiales intermedios se denominan lubricantes y su función es disminuir la fricción y el desgaste. El término lubricante es muy general, y puede estar en cualquier estado material: líquido, sólido, gaseoso e incluso semisólido o pastoso.


Influencia de los Parámetros Tribológicos en el Coeficiente de Fricción entre polipropileno y piel


</doc>
<doc id="23647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23647" title="Cooperación en materia penal">
Cooperación en materia penal

Son tres los niveles que la doctrina internacional reconoce a la cooperación en materia penal: 

También es importante resaltar que los dos primeros niveles de cooperación citados tienen una incidencia directa en la investigación, juzgamiento y sanción del delito, pero la transferencia de condenados, en particular, también denominada ejecución de sentencias penales, no sólo implica que el tribunal de un país reconoce y aplica en su propio ordenamiento jurídico la sentencia de otro Estado, sino que persigue la rehabilitación social de la persona que ha delinquido, aspecto muy importante dentro del Derecho penal, se lleve a cabo en óptimas condiciones, lo que implica que la persona pueda terminar de cumplir la condena en su país de origen.

Esta cooperación también permite rescatar a aquellos inmigrantes legales o ilegales que, de una u otra manera, hayan contravenido las leyes locales y se hayan visto expuestos a recibir una sentencia penal.

La nueva práctica jurídica internacional no sólo promueve que el tribunal de un país reconozca la sentencia penal emitida por el ordenamiento jurídico de otro Estado, sino que permite el traslado de un reo sentenciado a cumplir condena en su país de origen, facilitando así, en la medida de lo posible, su rehabilitación social. en materia militar

Véase también:


</doc>
<doc id="23648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23648" title="Café de Perú">
Café de Perú

El café representa en el comercio mundial el segundo producto natural de exportación más vendido después del petróleo.

En el Perú, el café es el principal producto de exportación agrícola junto a los espárragos y representa cerca de la mitad de las exportaciones agropecuarias y alrededor del 5% del total de las exportaciones peruanas. Este producto es también uno de los que ejerce mayor influencia socioeconómica.

Este café se produce mayormente en los valles interandinos y de la cordillera oriental de los Andes, en su encuentro con la selva peruana y es cultivado en 388 distritos del Perú por 150 mil productores que ocupan unas 330 mil hectáreas. (1)

El café llegó a América con los inmigrantes europeos en el siglo XVIII y ellos introdujeron su cultivo en Centro América y Sudamérica. Para mediados del siglo XVIII el café ya era producido en Chanchamayo, Moyobamba, San Ignacio, Jaén, Huánuco y Cusco, para el consumo local y para la exportación a Alemania, Chile y Gran Bretaña. El primer café de Lima se abrió en 1771 en la calle Santo Domingo por Francisco Serio.

Desde 1850 los inmigrantes europeos introdujeron el café al valle de Chanchamayo, junto a la coca, tabaco, cacao y caña de azúcar. En 1930, capitales ingleses consolidan como zona cafetera el valle de Chanchamayo. Desde fines del siglo XX, la producción de café peruano ha mejorado no solo en cantidad, sino en calidad. El café orgánico del Perú tiene una buena fama internacional.

Perú ocupa hoy el octavo puesto a nivel mundial de producción de café en grano (1) subiendo siete puestos desde 1990 y dos puestos desde 2006. De acuerdo a la FAO – Organización de Agricultura y Alimentación de la ONU- Perú produjo 677 mil toneladas de café en 2008. Mientras que la Internacional Coffee Organization menciona que el Perú ha producido 4.25 millones de sacos de café en el mismo año. El primer productor mundial es Brasil, con 36 millones de sacos anualmente.

Las variedades peruanas incluyen Good Hard Bean (selva central), Hard Bean (selva nororiental) y Medium Hard Bean (al suroriente). De ellas, la primera obtiene los mejores precios.

En el marco de la Vigésima Segunda Feria de la Asociación Americana de Cafés Especiales (SCAA), el café especial del Perú obtuvo el premio como el “mejor café especial del mundo”, venciendo a importantes productores del grano como Colombia, Guatemala"


En total suman 330.000 hectáreas de producción. Cerca del 85% de esta producción pertenece a productores que administran menos de 5 hectáreas. Un 75% del total de la exportación de café peruano es dominada por de las 75 peruanas.

El café peruano cuenta con dos Normas Técnicas Peruana NTP 209.027-2001 y NTP 209.311-2003. Norma su clasificación en grados, la humedad, la granulometría, el estado sanitario y las pruebas de sabor.

Adicionalmente, define al café de altura como el cultivado a más de 1.200 msnm en la selva alta y al café de los valles bajos cultivado bajo los 1.200 msnm.

Basándose en las normas de clasificación de café la Junta Nacional del Café celebra cada año el Concurso Nacional de Calidad (actualmente en su novena edición 2013) en donde se eligen los mejores cafés usando los 100 calidad. La norma internacional indican que un café especial está sobre los 80 puntos, en el certamen se eligen sobre los 84 puntos)

Entre agosto y septiembre de este año más de 500 productores cafetaleros participaron en el IX Concurso Nacional de Cafés de Calidad, de esta cifra se han seleccionado a los mejores 92 quienes han obtenido un puntaje mayor de 84 puntos en taza y pasaron a la etapa nacional del concurso. La semifinal se realizó entre el 18 y 21 de septiembre, con la participación de 10 de los mejores catadores nacionales liderados por el reconocido catador Panameño Francisco Serracín.

La final se realizó en el Parque de la Exposición los días 24 y 27 de septiembre.

Benjamín Peralta Surco - CECOVASA CAC San Ignacio - Puno - 89.750 puntos

Fragancia: Hierba luisa, jazmín, etc. Sabor: Dulce, afrutado,
membrillo dulce, papaya maracuyá, pasas, melaza, caramelo,
chocolate, exótico, etc. Acidez: Fina a lima dulce y mandarina, etc.
Cuerpo: Sedoso, complejo, jazmín, etc.

Simón García García - CAPEMA - San Martín - 88.083 puntos

Fragancia: Vainilla, herbal, Poma rosa, etc. Sabor: Manjar, chancaca,
chocolate, etc. Acidez: Manzana, mandarina, lima
Cuerpo: Cremoso, malta, cereza, frutos secos, durazno, ciruelo,
jugoso, etc. Intenso y postgusto duradero, equilibrado.

Mauro J. Benito - CAC Charuyo - CAC Charuyo - 87.750 puntos

Fragancia: Té de rosas, floral, almendras, etc. Sabor: Caña dulce,
chocolate, durazno, papaya, caramelo, etc. Acidez: Suave y delicada
a manzana y naranja, etc. Cuerpo: cremoso a mantequilla,
balanceado, etc

Los principales mercados de destino son los países de la Unión Europea, Estados Unidos y Japón.




</doc>
<doc id="23685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23685" title="Ludwig Mies van der Rohe">
Ludwig Mies van der Rohe

Ludwig Mies van der Rohe (Aquisgrán, Reino de Prusia, 27 de marzo de 1886-Chicago, Illinois, 17 de agosto de 1969) fue un arquitecto y diseñador industrial germano-estadounidense. Junto a Walter Gropius, Frank Lloyd Wright y Le Corbusier es ampliamente reconocido como uno de los pioneros de la arquitectura moderna. 

Arquitecto innovador en Alemania durante la República de Weimar, fue el último director de la Bauhaus, una escuela de arte y arquitectura germana de la arquitectura moderna. Con el ascenso del nazismo al poder, que se oponía frontalmente a la modernidad que esta escuela representaba, se ordenó su cierre, y Mies emigró a Estados Unidos. Allí aceptó el puesto de director de la escuela de arquitectura del Instituto de Tecnología de Illinois en Chicago. 

Mies buscó establecer un nuevo estilo arquitectónico que pudiera representar a los tiempos modernos como ya hicieron el clasicismo y el gótico por sus respectivas épocas. Así, creó una influyente arquitectura propia del siglo XX, expuesta con extrema claridad y sencillez. Sus proyectos de madurez usan materiales modernos como acero industrial y grandes láminas de vidrio para definir espacios interiores. Persiguió una arquitectura con estructuras mínimas destinada a crear espacios abiertos que fluyen sin obstáculos. Se refería a sus obras como arquitectura de «piel y huesos». Dejó como legado unos nuevos cánones arquitectónicos que expresan el espíritu de la era moderna y a menudo se le asocia con la cita de dos aforismos: «menos es más» y «Dios está en los detalles».

Maria Ludwig Michael Mies, nació el 27 de marzo de 1886, hijo de Michael Mies y Amalie Rohe, cuarto hijo de una familia católica. En 1900 empezó a trabajar en el taller de piedra de su padre, en 1902 fue asignado capataz de una obra, un año más tarde comenzó a trabajar como dibujante de adornos en el taller de un estucador.

En 1905 se trasladó a Berlín para colaborar como diseñador de muebles en el taller de Bruno Paul.

En 1907 realiza su primera obra, la casa Riehl. De 1908 a 1911 trabajó en el despacho de Peter Behrens, del cual Mies desarrolló un estilo arquitectónico basado en técnicas estructurales avanzadas y en el clasicismo prusiano. También realizó diseños innovadores con acero y vidrio. En 1911 diseñó la Casa Perls.

En 1912 abrió con mucho esfuerzo su propio estudio en Berlín, en ese mismo año planificó una casa de campo para el matrimonio Kröller-Müller en La Haya. Durante los primeros años recibió muy pocos encargos, pero las primeras obras ya mostraban el camino que continuaría durante el resto de su carrera, entre esas obras se encuentran la Casa en la Heerstrasse y la Casa Urbig. En 1913, con su esposa Ada Bruhn, se traslada a Werder (a las afueras de Berlín). Allí nacen sus hijas Marianne y Waltrani, y más tarde Dorotea. Hasta entonces las relaciones entre la familia y el trabajo habían sido buenas, pero la Primera Guerra Mundial de 1914-1918 provocó que Ludwig fuera destinado a Rumania durante este periodo y la familia quedase separada.

En 1922 se hizo miembro del "Novembergruppe" y se puso por nombre Mies van der Rohe. Junto con van Doesburg, Lissitzky y Richter editó en 1923 la revista "G". A partir de su participación en G, quedó fuertemente influido por el neoplasticismo de van Doesburg. En esos años, trabajó en los planos de dos casas de campo, el Chalet de ladrillo y la Casa Mosler. En 1924 conoció a la especialista en exposiciones y directora de la Werkbund, Lilly Reich, con quien se asocia y trabaja hasta 1947.

En 1926 fue arquitecto jefe de la exposición del Werkbund alemán. Ese mismo año fue nombrado vicepresidente del Werkbund y junto a Reich llevó a cabo obras de cierta envergadura, como la casa Wolf en Guben, toda de ladrillo. Fue director de la exposición "La Vivienda" de Weissenhof, en Stuttgart en 1927 mientras que Reich estuvo a cargo de 6 de las salas de exhibición. De 1927 a 1930 construyeron una villa en Krefeld para el fabricante de sedas Hermann Lange, y en 1929 recibieron el encargo de proyectar el Pabellón Nacional de Alemania para la Exposición Internacional de Barcelona, para el que diseñaron también la famosa silla Barcelona, de acero cromado y cuero. En 1930 concluyeron la Villa Tugendhat en Brno (actual República Checa). Dirigió la Bauhaus de Dessau hasta que se cerró en 1933 debido a las presiones para modificar el régimen de estudio de la escuela.

El auge del nazismo en Alemania le obligó a emigrar a Estados Unidos en 1937, donde fue nombrado director de la Escuela de Arquitectura del Instituto de Tecnología de Illinois de Chicago, que posteriormente remodelaría para que fuera dedicado a la enseñanza y a la investigación, y que se concluyeron a lo largo de los años 50.

En 1938 se convierte en director del departamento de arquitectura del Instituto Armour, el cual, años más tarde se uniría al Instituto Lewis para formar el Instituto Tecnológico de Illinois. En 1940 conoce a Lora Marx, que lo acompañaría hasta su muerte. En 1944 se hace ciudadano de los Estados Unidos. De 1945 a 1950 construye la casa Farnsworth en Plano, Illinois.

Entre los años 1948 y 1951 hace realidad su sueño de construir un rascacielos de vidrio con las dos torres del Lake Shore Drive Apartments de Chicago, y, más tarde, el Commonwealth Promenade Apartments, también en la misma ciudad (1953-1956).

Entre sus obras más emblemáticas de esta etapa destaca el Edificio Seagram (1958), un rascacielos de 37 pisos de vidrio y bronce construido en Nueva York junto con su discípulo Philip Johnson.

En 1958 se jubila del Instituto de Tecnología de Illinois.

De 1962 a 1968 construye en Berlín la Galería Nacional. Se trata de un edificio dedicado a exposiciones de obras de arte, formado por una gran sala cuadrada construida completamente en cristal y acero y situada sobre una extensa terraza de losas de granito.

El 17 de agosto de 1969 muere en Chicago y deja como legado unos nuevos cánones para la arquitectura bajo sus tan divulgados lemas «Less is more» («Menos es más») y «God is in the details» («Dios está en los detalles»). Se le considera uno de los maestros más importantes de la arquitectura moderna.











</doc>
<doc id="23702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23702" title="Ávila">
Ávila

Ávila es una ciudad y municipio español, situado en la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Es capital de la provincia homónima y de la —que comprende el Valle de Amblés y la Sierra de Ávila—, así como sede del partido judicial número 3 de la provincia y de la diócesis homónima. Se encuentra situada junto al curso del río Adaja y se trata de la capital de provincia más alta de España, a 1131 m sobre el nivel del mar, en virtud de lo cual en su casco urbano son relativamente frecuentes las nevadas durante el invierno. La ciudad presenta un clima mediterráneo continentalizado con matices montañosos. En 2018 su término municipal concentraba el 36,38 % del total de población de la provincia.

Tras la fundación romana y la asimilación de la población autóctona vetona de la zona —pues no existen indicios claros de un asentamiento prerromano en el casco histórico— la ciudad pasaría al poder visigodo. Ávila cayó, al igual que la mayor parte del territorio peninsular, bajo dominio musulmán a comienzos del , y no sería reconquistada de forma definitiva por las tropas cristianas hasta el . Experimentó un notable auge durante el , para verse posteriormente sumida en una prolongada crisis y declive hasta el , en el cual la construcción del ferrocarril consiguió dar un empuje al desarrollo económico.

Ávila posee los títulos de «Ávila del Rey» —otorgado por Alfonso VII—, «Ávila de los Leales» —otorgado por Alfonso VIII— y «Ávila de los Caballeros» —otorgado por Alfonso X—, todos ellos presentes en la bandera de la ciudad. La seña de identidad es su muralla medieval completa, de estilo románico, destacando también otras construcciones representativas como la catedral del Salvador —cuyo cimorro se monta sobre la muralla— o la basílica de San Vicente. Ha sido considerada tradicionalmente como «ciudad de cantos y de santos» y su casco histórico medieval, en excelente estado de conservación, fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1985.

Existen diversas teorías relativas al origen del nombre de la ciudad. Por una parte hay historiadores que, creyendo la palabra de origen púnico, asignan a esta el significado de «"monte alto y crecido"», mientras que otros investigadores le conceden un origen hebreo, dando lugar a la idea de «"término o confín"». A partir del vascuence, derivado —según el vascoiberismo— del idioma hablado por los antiguos pueblos iberos, podría hacer referencia a «"breña, matorral, monte bajo"». Por otra parte el filólogo Joan Coromines propuso un origen germánico derivado del gótico "Awilô" o "Awila".
Ha habido cierta disputa en lo relativo a si la ciudad vetona de Obila, descrita por Ptolomeo en su "Geographia", se corresponde con Ávila; sin embargo, esta relación no está clara. La ciudad se llamó oficialmente «Ávila de los Caballeros» hasta el censo de 1877, año en que perdió esta designación y pasó a denominarse simplemente «Ávila». El gentilicio con el que se refiere a sus habitantes es «abulense» —tanto masculino como femenino— y, de forma menos común, también «avilés».

El escudo de Ávila está formado por un campo de gules o rojo sobre el que aparece representado el rey Alfonso VII en el ábside de la catedral de Ávila junto al lema: «Ávila del Rey, de Los Leales, y de Los Caballeros». El blasón del escudo consiste en la siguiente descripción heráldica:

La bandera empleada por la ciudad consta del escudo de esta sobre fondo morado. Durante la Guerra de la Independencia Española el regimiento de voluntarios de Ávila empleó otra bandera como insignia, que consistía en un paño blanco con la cruz de San Andrés, escudos de la ciudad, dos leones con corona y la leyenda «"Por Fernando VII. Voluntarios de Ávila"».

El primer título, «Ávila del Rey», se lo concedió Alfonso VII por ser la ciudad en la que vivió durante su niñez y que le protegió de los intereses de su padrastro, Alfonso I el Batallador, rey de Aragón. El título de «Ávila de los Leales» fue otorgado por Alfonso VIII, en circunstancias similares. Se debió al apoyo de la ciudad al joven rey, donde permaneció refugiado desde los cinco años hasta los once, huyendo de la persecución de su tío Fernando II de León, en primer lugar a San Esteban de Gormaz, luego a Atienza y, finalmente a la susodicha ciudad de Ávila. El último título, «Ávila de los Caballeros», fue concedido por el monarca Alfonso XI, el cual fue refugiado en Ávila cuando contaba con un solo año de edad, en esta ocasión en la catedral de la ciudad.

Ávila está localizada geográficamente en la Meseta Norte de la península ibérica. Se halla situada a 1131 m de altitud, en un promontorio rocoso en la margen derecha del río Adaja —afluente del Duero— y se trata de la capital de provincia más alta de España. Su término municipal abarca 231,9 km², el 3 % de la superficie de la provincia.

El término municipal de Ávila —con un perímetro muy irregular— limita al norte con los de Cardeñosa, Mingorría, San Esteban de los Patos, Brieva, Tolbaños, Berrocalejo de Aragona, Mediana de Voltoya y Ojos-Albos, al este con el de Santa María del Cubillo, al sudeste con los de Navalperal de Pinares y Herradón de Pinares, al sur con el de Tornadizos de Ávila, al suroeste con el de Gemuño, al oeste con los de El Fresno, La Colilla, Martiherrero y Marlín y al noroeste con los de Bularros y Monsalupe. El territorio del término municipal está representado en las hojas 506, 531 y 532 del Mapa Topográfico Nacional.

El suelo dentro del municipio está destinado a cinco usos fundamentales: áreas arboladas, campos destinados al cultivo de cereal, pastizales, riberas, eriales y zonas urbanizadas. La superficie arbolada del municipio se encuentra al norte de este, los cultivos de cereal a lo largo del valle de Amblés y al sur de la ciudad, mientras que los pastizales se localizan fundamentalmente en la zona este.

La situación del municipio, de transición entre el Sistema Central y la llanura cerealística —característica de la comarca de La Moraña y en general de la meseta norte castellana—, provoca que existan grandes contrastes altimétricos en él. El punto con la mayor altitud del municipio, , es el Alto de Casasola, mientras que el de menor altitud, , se localiza en un tramo del río Adaja. La ciudad se encuentra rodeada de distintas formaciones montañosas. Al sur está la sierra de la Paramera, al este la sierra de Ojos Albos y al oeste la sierra de Ávila. En el término municipal hay un total de cuatro vértices geodésicos instalados.

Geológicamente el municipio de Ávila está representado por dos bloques muy diferenciados. Por un lado existe uno constituido por materiales correspondientes al Macizo Hercínico, formado por rocas ígneas del Carbonífero superior-Pérmico inferior —graníticas en su mayor parte— y por rocas metamórficas que datan del Precámbrico-Cámbrico inferior, en las que están intruidas las primeras. Existe por otro lado un bloque formado por materiales sedimentarios del Mesozoico, Terciario y Cuaternario, que se localizan en la zona oriental del valle de Amblés, junto al río Adaja.
El municipio está atravesado por el curso del río Adaja, perteneciente a la cuenca hidrográfica del Duero —con nacimiento en el municipio de Villatoro— y que bordea a la ciudad por su lado oeste. El río Adaja discurre por el valle de Amblés en dirección O-E y la extensión de su cuenca es de unos 770 km². Por la ciudad, al sur, también circula el río Chico, un afluente del Adaja antiguamente conocido como arroyo Grajal. Las dos fuentes de abastecimiento de agua de la ciudad son los embalses de Serones y Becerril. El embalse de Serones es una presa de planta recta, construida en 1984 y con una capacidad de 5 800 000 m³. El embalse de Becerril es una presa de mampostería construida en 1930, con una posterior remodelación en 1971 con hormigón en masa. Tiene una capacidad de 1 800 000 m³. En casos de extrema sequía la ciudad hace uso del agua proveniente del embalse de Fuentes Claras, de 920 000 m³ de capacidad. En el norte del municipio existen además dos pequeños humedales, las lagunas de Terreros y de Taeña.

De acuerdo con el criterio de la clasificación climática de Köppen, se puede describir el clima de Ávila como de tipo Csb (oceánico mediterráneo). Otras fuentes califican el clima de Ávila como mediterráneo continentalizado con cierto matiz montañoso. El clima de la ciudad está muy condicionado por su altitud, que supera los 1100 msnm, siendo la capital de provincia más alta de España. Así, Ávila es una de las capitales de provincia más frías de España, con una temperatura media anual que ronda los 11 °C.

La amplitud térmica diaria es alta (de alrededor de los 12 °C) debido a la gran distancia al mar y la altitud. La amplitud térmica anual es también alta, situándose entre 17 y 18 °C. Así, Ávila cuenta con un verano suave y un invierno frío, pasando de la media de entre 20 y 21 °C en julio a la media de unos 3 °C en enero. Las mínimas medias se sitúan entre -2 y -1 °C en enero, produciéndose así heladas en la mayoría de las noches de invierno. Las nevadas también son frecuentes en invierno debido a la altitud del municipio, con una media de unos de nieve al año. En verano las temperaturas suben de forma considerable por el día, llegando a la media de entre 28 y 29 °C de máxima en julio; sin embargo las noches son frescas, con una media de las mínimas de entre 12 y 13 °C en este mes.

Las precipitaciones anuales, que rondan los , o ligeramente por encima, son bajas en comparación con las de las zonas colindantes. La escasez de precipitaciones, unida al carácter irregular y poco caudaloso del río Adaja, con fuerte estiaje en los meses de verano, ha hecho que la ciudad haya tenido históricamente problemas de abastecimiento de agua.
Esta escasez de precipitaciones se ve muy condicionada por la situación geográfica de la ciudad inmediatamente al norte del Sistema Central. El mínimo de precipitaciones se da en verano (como es propio de los climas mediterráneos), en particular en los meses de julio y agosto, aunque también se da otro mínimo —menos marcado— en los meses de febrero y marzo. Los meses más lluviosos son mayo, octubre y noviembre. La humedad media anual se sitúa en torno al 63 %, con una gran oscilación entre los meses fríos, mucho más húmedos, y los cálidos, que resultan muy secos.

A continuación se muestra una tabla con los valores climatológicos en el periodo de referencia comprendido entre los años 1983 y 2010 en el observatorio de la AEMET situado en el distrito Hervencias (Ávila) a . Nótese que los valores extremos están tomados también en el periodo 1983-2010. El récord de temperatura máxima absoluta es de 37,6 °C, registrado el 24 de julio de 1995, y la mínima, de -16 °C, registrada el 15 de enero de 1985. La precipitación máxima en un día es de 88,8 mm registrados el 5 de noviembre de 1997, y la máxima racha de viento es de registrada el 25 de febrero de 1989. Todos los récords registrados en el actual observatorio del distrito Hervencias.

El término municipal de Ávila se solapa con cuatro zonas de la Red Natura 2000, tres de ellas con la categoría de ZEPA —Zona de Especial Protección para las Aves— y todas ellas propuestas como LIC —Lugar de Importancia Comunitaria—.





Dentro del término municipal de Ávila, cerca de la localidad de Bernuy-Salinero, se conserva un monumento funerario que data de finales del Neolítico a comienzos de la Edad del Bronce conocido como dolmen del Prado de las Cruces.

El nombre de la ciudad podría tener origen vetón. El helenista del Karl Wilhelm Ludwig Müller estudió la hipótesis de que la ciudad vetona de "Obila", descrita por Ptolomeo en su "Geographia" correspondiera con la actual Ávila; según Roldán Hervás esta relación es dudosa. La fecha concreta de su fundación es difusa, pero algunas investigaciones datarían el origen de Obila en la segunda mitad del siglo a. C. Según algunos historiadores Obila fue uno de los muchos asentamientos vetones en la provincia, junto con los castros de Sanchorreja, Berrueco, Mesa de Miranda, Las Cogotas, El Raso y Ulaca. El asentamiento de Obila cobraría importancia con la creciente romanización del territorio, en detrimento de otros castros situados en terreno montañoso. Los vetones dejaron vestigios de su poblamiento por toda la geografía de la provincia de Ávila, destacando las estatuas de piedra conocidas genéricamente como verracos.

Algunos historiadores apuntan que la actual ciudad de Ávila fue una fundación "ex-novo" de los romanos, quienes le darían la denominación de Abila, Obila, Abyla o Abela. La ciudad romana estaba formada por el actual casco viejo, la zona rodeada hoy día por las murallas. La antigua presencia romana en la ciudad se manifiesta a través del puente romano, la calzada y distintos mosaicos, que son algunos de los restos de esta época que han sobrevivido hasta la actualidad. La necrópolis romana estaba situada al este, más allá de la calle de San Segundo, de modo que en toda esa parte de la muralla se pueden observar piezas funerarias reaprovechadas como materiales de construcción: estelas, aras, miliarios, «verraquitos» y estelas y cápsulas cinerarias de granito, incrustados en los lienzos del muro oriental.

El mayor esplendor de la ciudad bajo dominio romano tuvo lugar en los siglos y d. C. En la economía de la ciudad siempre gozó de especial importancia la ganadería trashumante, en relación a las rutas que cruzaban la sierra de Gredos por el puerto del Pico y el de Tornavacas. En tiempos del emperador Constantino la ciudad de Ávila formaba parte de la provincia romana de Lusitania. La ciudad experimentó cierta decadencia a partir del , en el contexto de una crisis generalizada en la Hispania romana a raíz de las invasiones franco-alamanas y de cierto proceso de abandono de las ciudades, en favor de las "villae", como los cercanos ejemplos de la El Vergel en San Pedro del Arroyo y Pared de los Moros en Niharra. Una epidemia de peste, iniciada alrededor de 250-252 d. C., diezmó a la población de la ciudad durante veinte años.

Los primeros asentamientos visigodos en la península se realizaron de forma paulatina y en grupos reducidos a lo largo del y comienzos del . Tras ocupar los visigodos en un primer momento la Galia —reino visigodo de Tolosa— posteriormente se extenderían por el territorio peninsular para terminar formando el reino visigodo de Toledo en el , que perduraría hasta la invasión musulmana.

Los visigodos utilizaban la tierra para cultivar cereal y alimentar al ganado. Los principales testimonios de esta dominación visigoda en Ávila provienen de pizarras inscritas encontradas en distintos puntos de la provincia, entre las que destacan las de la localidad de Diego Álvaro. La importancia de Ávila en este periodo se debió a su carácter religioso, ya que se contó con la intervención de prelados de Abela en los concilios toledanos. Ávila fue sede episcopal durante la dominación visigoda. En el año 610 se dio preeminencia a la capital y a su obispo sobre todas las demás iglesias provinciales, en un decreto emitido durante el reinado de Gundemaro. Otra huella de la etapa visigoda en Ávila es el templo de Santa María la Antigua. Las crónicas registran que este monasterio fue fundado antes del año 687, y habría sido monasterio mixto —monjes y monjas— hasta la llegada de los árabes.

No existen muchos datos de Ávila bajo dominio musulmán, cuyo nombre árabe fue Ābila (آبلة). En el año 714 la ciudad fue desmantelada por Tárik o por Muza, por lo tanto debe suponerse que en ese momento estaba amurallada. Lo único que parece seguro es que la ciudad se convirtió en un punto estratégico, siempre deseada por árabes y cristianos como enclave defensivo, y que los enfrentamientos por su posesión fueron permanentes. Hubo incursiones de varios reyes cristianos en la ciudad después de la ocupación musulmana, pero no llegaron a asentarse. Alfonso I llevó a cabo varias expediciones en territorio musulmán, en primer lugar en Galicia en el año 742 y posteriormente una campaña por el centro peninsular, en la que cayeron ciudades como Salamanca, León, Zamora, Segovia o la propia ciudad de Ávila. Las correrías de Alfonso I tuvieron como límite sur la sierra de Guadarrama. Estas campañas militares no tenían como objetivo la ocupación de las ciudades, sino la intención de destruir las defensas, recaudar botín y, aprovechando que los pobladores cristianos de la ciudad seguían al rey en su repliegue, obtener pobladores para las tierras ocupadas y guerreros para la defensa de los reinos cristianos.

Tras estas incursiones se suceden en Ávila tres siglos de los que se conocen pocos aconteceres. A partir del muchas ciudades de la meseta y el centro peninsular pueden considerarse dentro del llamado «desierto estratégico», donde se produjo un fuerte despoblamiento y que se convirtió en tierra de nadie, siendo escenario de las correrías de ambas fuerzas. En el año 785 la ciudad parece que ya estaba de nuevo bajo dominio musulmán, puesto que fue visitada por Abderramán I. Según cuentan las crónicas la ciudad fue tomada por Alfonso III —en campañas que llegaron hasta el Tajo— y su dominio fue asegurado tras la batalla de Simancas, bajo reinado de Ramiro II de León. La ciudad cayó de nuevo en manos musulmanas durante las campañas de Almanzor a finales del . El códice del beato de la catedral de Gerona del año 975 cita la ocupación e intentos de repoblación de la ciudad por el conde Fernando Flaínez, hijo de Flaín Éctaz, añadiendo que —aunque se consideraba una ciudad toledana— no habitaban en ella por aquel entonces ciudadanos musulmanes. Tras unos tímidos intentos de repoblación por parte del conde de Castilla García Fernández, en el año 1007 Abdelmelic Almudafar derribó sus murallas hasta los cimientos. Durante el reinado de Fernando I de León la ciudad estaba prácticamente destruida.
A finales del Alfonso VI de León encargó a su yerno Raimundo de Borgoña la repoblación del centro de la península. Con el fin de proteger Toledo procedió a repoblar y cercar las ciudades de Salamanca, Ávila y Segovia.

Este momento constituyó también el punto de partida de un concejo o alfoz de enorme tamaño en torno a la ciudad de Ávila, que sobrepasaba las montañas del Sistema Central en su frontera meridional. En la repoblación intervinieron ciudadanos de origen navarro, franco, aragonés, mozárabe, vasco, cántabro y asturiano. Entre estos repobladores surgió el linaje de los Dávila, a partir de Ximén Blasco —gobernador de Ávila y fallecido en 1108— que vino a la ciudad junto a su hermano Fortún Blasco —futuro gobernador de Ocaña y fallecido en 1107— provenientes de Salas de Asturias, y cuyo linaje participó en la liberación de Cuenca, al mando de los ballesteros abulenses, y de Ocaña. Las crónicas citan 1092, una vez conquistada Toledo y celebradas las nupcias de Raimundo de Borgoña con Urraca —hija de Alfonso VI—, como año en el que se iniciaron los trabajos de reconstrucción de Ávila, sus murallas y el Templo del Salvador. Existe sin embargo cierta discrepancia en la actualidad en lo relativo a esta cronología tradicional de construcción de la muralla, al haber otros autores que datan la construcción de esta bien entrado el . El geógrafo hispano-musulmán al-Idrisi, en la primera mitad del , no hace mención en su descripción de Ávila a las murallas, limitándose a describirla como «un conjunto de aldeas, pobladas por jinetes vigorosos y con abundante ganado».

Durante esta época se establecieron relaciones feudales entre campesino y señor mediante el establecimiento de contratos agrarios. Destaca una relativamente importante industria textil, que sin embargo no pudo competir con los paños flamencos e italianos. Durante la parte central del , las milicias concejiles tomaron parte en varias expediciones de saqueo en ciudades del territorio musulmán —situado al sur del Sistema Central— como Sevilla o Córdoba al mando de caudillos como Muño Alfonso (alcaide de Toledo) o Sancho Jiménez «el Giboso». Por el año 1142 la tenencia de la ciudad corría a cargo de Rodrigo Fernández de Castro el Calvo. En 1162, como reacción a una sublevación en Salamanca, las milicias de Ávila —cuya tenencia estaba por aquel entonces gobernada por Manrique Pérez de Lara— apoyaron a los salmantinos e hicieron frente al ejército real de Fernando II de León en la localidad de Valmuza en una confrontación de la cual salió victorioso el monarca leonés. Posteriormente, habiéndose reconciliado Manrique con el monarca, el primero de estos falleció y su hermano Nuño Pérez de Lara llevó al heredero del trono castellano —Alfonso VIII— a Ávila, donde permaneció tres años.

Con el paso del tiempo el proceso de la Reconquista se desplazó progresivamente hacia el sur y Ávila quedó en un segundo plano. A pesar de esta pérdida de importancia, Ávila fue una de las diecisiete ciudades de la Corona de Castilla que continuó enviando procuradores a las Cortes durante los siglos y , tras el recorte que hubo de aquellas a lo largo del . Durante la Primera Guerra Civil Castellana se sabe que en 1367 la ciudad fue atacada por los ingleses, a causa del apoyo de Ávila a Enrique II de Castilla, y que ardieron algunas casas del arrabal de la ciudad. Durante la Segunda Guerra Civil Castellana (1465-1468) entre los partidarios de Enrique IV y su medio hermano, el infante Alfonso, el 5 de junio de 1465 tuvo lugar en Ávila el suceso de la Farsa de Ávila, en el que fue depuesto el rey Enrique IV en una ceremonia en la que se coronó al príncipe Alfonso.

Ávila fue una de las diecisiete ciudades de la Corona de Castilla —junto con Burgos, Córdoba, Cuenca, Guadalajara, Jaén, León, Madrid, Murcia, Salamanca, Segovia, Sevilla, Soria, Toledo, Toro, Valladolid y Zamora— con el privilegio —se consideraba como tal a pesar de los gastos que suponía— del derecho a voto en Cortes tras la reducción del número de estas por parte de los Reyes Católicos en 1480. Este conjunto de ciudades, con la excepción de Toro, acabaron configurando provincias actuales.

Durante el reinado de los Reyes Católicos, en la segunda mitad del , y de Carlos I y su hijo Felipe II, ya en el , la ciudad volvió a renacer gracias a las idas y venidas de la corte. Ávila prosperó y la provincia fue testigo del nacimiento de varios personajes religiosos, escritores y consejeros espirituales como fueron Teresa de Cepeda y Ahumada —más conocida como Santa Teresa de Jesús—, nacida en la capital, y San Juan de la Cruz, que nació en la localidad de Fontiveros. Su concejo fue uno de los principales organizadores de la Guerra de las Comunidades y en ella se formó la primera Santa Junta.

A partir de finales del y comienzos del la ciudad comenzó una larga decadencia y despoblación. El inicio de este declive se vio inscrito en la fase de dificultades que atravesaba el Imperio español, que arrastró consigo a Castilla. En 1599 una epidemia de peste se llevó consigo a casi el 12 % de la población de la ciudad. Por otra parte la expulsión de los moriscos dictada en 1609 por el monarca Felipe III afectó al 13,8 % de los habitantes de Ávila. Otros factores que incidieron en la decadencia de la ciudad fueron la caída en picado de la actividad textil y la gran cantidad de mendigos, amparados por el elevado número de instituciones benéficas existentes en la ciudad. En 1618 la ciudad contaba solo con 1500 habitantes, cantidad que aumentaría a los 4085 correspondientes al año 1752.

A finales del tuvo lugar en Ávila la fundación de la "Real Fábrica de Algodón", instalada en 1788 con capital estatal por los técnicos ingleses John Berry y Thomas Bilne. Sin embargo el proyecto fue un fracaso, ya que sus tejidos de algodón no encontraron una salida en el mercado y, tras una notoria falta de productividad, sería traspasada en 1799 para terminar estableciéndose en ella finalmente una fábrica de lanas.

La ciudad de Ávila fue saqueada por los franceses durante los días 4, 5, 6 y 7 de enero de 1809, por orden del mariscal francés Lefèvbre. Las tropas francesas desvalijaron varias iglesias de la ciudad, además de casas particulares, y tuvo lugar el incendio del matadero de la ciudad. A principios del las carreteras que comunican la ciudad con el entorno eran de muy mala calidad, aunque a mediados de siglo se mejorarían sustancialmente las que comunicaban a Ávila con Madrid —por El Espinar— y la del puerto del Pico.

A lo largo del la ciudad continuó con la decadencia y el estancamiento característicos de los siglos anteriores. Pascual Madoz la describió en 1845 como una ciudad «arruinada y tenebrosa». En 1864 el poeta Gustavo Adolfo Bécquer dijo de ella:

Durante la Primera República, Ávila fue una de las ciudades en las que se extendió el movimiento cantonal, el manifiesto revolucionario sería firmado el 20 de julio de 1873. Durante la segunda mitad del se produjo una lenta recuperación demográfica con la construcción del ferrocarril, lo que hizo de la ciudad un importante nudo en la línea de Madrid a la frontera francesa por Irún. En 1936, tras el estallido de la Guerra Civil, la ciudad, al igual que la práctica totalidad de Castilla y León, pasó a formar parte rápidamente de la zona ocupada por las tropas sublevadas. En la ciudad de Ávila existió en el año 1936 un campo de concentración franquista, así como una base aérea de la Legión Cóndor.

Durante la dictadura franquista se intensificó el proceso de despoblación de la provincia que afectó, necesariamente, a la ciudad. En 1956 se instaló en la ciudad la fábrica de Fadisa, dedicada a la fabricación de furgonetas bajo licencia Alfa Romeo. El 18 de marzo de 1977 Ávila incorporó a su término municipal los extintos municipios de Aldea del Rey Niño, Alamedilla del Berrocal, Narrillos de San Leonardo y Vicolozano; y el 25 de enero de 1977 a Urraca-Miguel y Bernuy-Salinero. En 1996 se fundó en la ciudad la Universidad Católica de Ávila. En diciembre de 2004 hubo un atentado de la banda terrorista ETA en la ciudad, al estallar una pequeña bomba de 1 kg de amonal en los aseos de una cafetería abulense de la calle Reyes Católicos, que causó daños materiales en dicho establecimiento y en otro comercio aledaño.

La participación de Ávila en la sociedad española ha sido bastante reducida a lo largo del . A pesar de ello la ciudad ha servido como lanzamiento para las carreras de diversos políticos de ámbito nacional. Ya en el , Mariano José de Larra obtuvo un escaño en las Cortes al presentarse por Ávila. Del mismo modo los expresidentes del Gobierno de España Adolfo Suárez —que fue elegido en 1967 procurador en Cortes en Ávila— y José María Aznar —que salió elegido diputado en las Cortes por Ávila en 1982—, así como los exministros Agustín Rodríguez Sahagún, Agustín Díaz de Mera y Ángel Acebes, también comenzaron su andadura política en la ciudad.

Ávila es una de las . El término municipal tiene una superficie de 230,71 km² y una población de 59 008 habitantes (28 411 varones y 30 597 mujeres), en la que se incluyen los habitantes de sus anejos. Se trata del municipio más poblado de la provincia, así como el de mayor extensión, concentrando alrededor del 34 % del total de población de la provincia. La población del núcleo urbano es de 56 144 habitantes. La densidad de población es de 243,36 hab/km².

La población extranjera empadronada en 2012 sumaba (9,05 % del total), siendo las nacionalidades más numerosas la rumana (), la marroquí (772), la colombiana (594), la dominicana (278), la peruana (231) y la ecuatoriana (224).

El municipio de Ávila está conformado por la ciudad de Ávila —la capital de este— y por un total de siete pedanías : Aldea del Rey Niño, Alamedilla del Berrocal, Bernuy-Salinero, Brieva, Vicolozano, Narrillos de San Leonardo y Urraca-Miguel.

El interior de la ciudad mantiene aún hoy día el trazado típico de las ciudades romanas tipo "hiberna" —castros estables—, de contorno rectangular, con dos calles principales —"cardo" y "decumano"— que se cortan ortogonalmente en el centro, donde estaba el foro. Actualmente este trazado aparece solo parcialmente modificado, reconociéndose fácilmente antiguas entradas romanas en las puertas de San Vicente y Gonzalo Dávila, donde los cubos defensivos originales fueron conglobados en la muralla medieval. También se mantienen las manzanas cuadrilongas recuerdo de las "insulae" romanas. El "cardo máximo" corresponde a la actual calle de Vallespín; mientras que el "decumano máximo" lo constituirían la calle de los Caballeros y la calle de Bracamonte. Todas ellas confluyen en la plaza del Mercado Chico, que fue el antiguo "foro". Los puentes sobre el río Adaja y sobre el río Chico son de origen romano. De la época romana también dataría supuestamente una antigua ermita sobre la que se construyó posteriormente la Basílica de San Vicente.

En lo relativo a la fecha exacta de construcción de la muralla, el símbolo de la ciudad, existe cierto debate. La historiografía más antigua () afirmaba que fue levantada entre 1090 y 1099 —prácticamente inmediata a la "reconquista" cristiana de la ciudad— sobre muros con pasado romano, visigodo y musulmán, atribuyéndole un origen mítico, al ser supuestamente construida en sus orígenes por Alcideo, hijo de Hércules. Otros autores más modernos proponen una reconstrucción inicial a finales del de las viejas murallas romanas, para protección ante un eventual ataque musulmán, para ya a mediados del acometerse la construcción de la muralla actual. La catedral de la ciudad se comenzó a construir en la segunda mitad del , con la intervención en el proyecto del arquitecto francés Giral Fruchel. A finales de la Edad Media la muralla de Ávila contaba con un foso y, necesariamente, con puentes levadizos. Sin embargo estos elementos desaparecieron con la entrada en el .

A principios del en el casco viejo de la ciudad, dentro de la muralla, aparecían dos zonas muy diferenciadas: la zona norte, entre la catedral y el Mercado Chico, y la zona sur. En la primera se encontraban los palacios y las viviendas de los hidalgos y los clérigos, mientras que en la zona sur se localizaban las viviendas de los judíos y los musulmanes. Los moriscos estaban instalados al norte, fuera de la muralla, así como al sur, poblando los arrabales de Santiago y San Nicolás. De los distintos tipos de ciudades que se fueron formando en la España de los Austrias a Ávila se le asignó la etiqueta de «ciudad conventual».

Durante el Siglo de Oro español (1550-1650) la ciudad afrontó una intensa renovación urbana, en la cual se levantaron multitud de conventos y palacios. A partir del la ciudad empezó a sufrir una crisis demográfica, que cristalizó en un progresivo abandono de la mitad oeste del recinto amurallado, al tiempo que se consolidó una estructura urbana más firme en la mitad este del recinto y el Mercado Grande se constituyó como centro neurálgico de la ciudad. Los primeros proyectos para el abastecimiento de agua de la ciudad se remontan a 1509, año en el cual se diseñó una canalización que llevara agua desde las Hervencias hasta una fuente en la plaza del Mercado Chico, sin embargo este proyecto no tomó forma definitiva hasta el año 1635.

Durante esta etapa renacentista también se erigió el antiguo ayuntamiento de la ciudad, por parte del maestro de cantería Pedro de Viniegra, entre 1510 y 1517, sin embargo las obras no se concretarían definitivamente hasta 1591. También se construyeron la Alhóndiga (1593), las Carnicerías (1590), el Matadero (1563) y el Peso de la Harina. En 1676 la ciudad de Ávila contaba con un total de ocho hospitales. Durante el reinado de Felipe IV (1621-1665) se construyó la Universidad de Santo Tomás de Ávila, que se mantuvo en activo hasta 1807, año en el cual el movimiento de la Ilustración puso fin a la institución. En 1704, con motivo de la Guerra de Sucesión Española, las autoridades de la ciudad llevaron a cabo distintas operaciones de restauración de la muralla, con el objetivo de hacer frente a un hipotético ataque angloportugués. También en el tuvo lugar la creación del parque del Rastro, un paseo arbolado situado en la parte sur de la ciudad, contiguo a la muralla, así como la construcción de la Real Fábrica de Algodón, obra que finalizó en 1788 y que corrió a cargo en un primer momento de dos arquitectos abulenses, Ceferino de la Serna y Juan de Mendina, para ser rematada por José de la Vallina.

La plaza del Mercado Chico fue ideada en origen por el célebre arquitecto Ventura Rodríguez en el , aunque finalmente no sería construida hasta mediados del por Juan Antonio Cuervo, proceso en el que se llevó a cabo también la edificación del nuevo ayuntamiento, por Ildefonso Vázquez de Zúñiga.

A lo largo del se especuló con la posibilidad de derribar la muralla —no llevada a cabo, naturalmente— en un contexto en el que muchas otras ciudades españolas llevaban a cabo esta misma acción, argumentándolo sobre la base de que estos muros dificultaban el desarrollo y crecimiento de los núcleos urbanos, suponiendo la demolición un símbolo de modernidad. La supervivencia de la muralla quedaría asegurada, sin embargo, con su declaración en 1884 como Monumento Nacional.

A mediados del la ciudad comenzó a expandirse hacia el este, en torno a la recién inaugurada vía del ferrocarril. Esto daría lugar a un pequeño ensanche, en el que incluyeron los jardines del Recreo y San Antonio. El jardín de San Antonio se encuentra en la zona nordeste de la ciudad, entre el Paseo de don Carmelo y la Avenida de Santa Cruz de Tenerife. En su extremo este está delimitado por la vía férrea. El parque surgió como paseo y alameda pública durante el , coincidiendo con la fundación del convento de San Antonio. El parque quedó configurado tal como se conoce hoy día en el año 1859. En 1872 la alameda se sustituyó, a raíz de una enfermedad que atacó a estos árboles, por los jardines existentes en la actualidad. Otra seña de identidad del parque es la fuente de La Sierpe, situado en el paseo central. El jardín del Recreo se trata de un pequeño parque situado junto al convento de Santa Ana. Sobre este espacio triangular que se utilizó durante el como Escuela Militar, el arquitecto municipal Ildefonso Vázquez de Zúñiga redactó en 1861 un anteproyecto de hermoseamiento que se concretó en el parque existente en la actualidad. En el templete del jardín —construido inicialmente en 1921 en la plaza de Santa Teresa y trasladado definitivamente en 1934 al Recreo— tienen lugar conciertos de música durante el período estival.

A lo largo del la ciudad consiguió mantener, a pesar del gran crecimiento demográfico, su conjunto histórico-arquitectónico, en un proceso que hizo multiplicar por dos la superficie total de suelo urbano. Durante este siglo se crearon los parques de San Roque y San Vicente. El paseo de San Roque consiste en un espacio arbolado situado al este del recinto amurallado. Aunque ya había previamente una zona arbolada, el pequeño parque que existe hoy en día fue establecido en el año 1946. El parque de San Vicente está situado junto a la homónima puerta de San Vicente. Este espacio ajardinado quedó configurado tal como hoy en día en el año 1961, tras las actuaciones del Ayuntamiento por embellecer el entorno de la muralla.En el año 1973 se instaló un busto del poeta Rubén Darío en el parque del Rastro.

La ciudad cuenta además hoy día con el parque del Soto, una amplia zona verde y de recreo, situada al sur de la ciudad en la ribera derecha del río Adaja. Tiene una superficie total de 40,74 ha. Este parque, que ya existía a principios del , goza del estatus de Zona Natural de Esparcimiento, otorgado por la Junta de Castilla y León, desde el año 2011.
En octubre de 1984 la antigua Real Fábrica de Algodón, conocida en estas fechas como la «Fábrica de Harinas», sufrió un incendio —ya había tenido otro previamente en 1924— que condujo a su destrucción parcial, el mismo día que empezaba a tramitarse el expediente para convertirla en Bien de Interés Cultural. Ante el mal estado del edificio y tras un agrio debate se decidió llevar a cabo la demolición parcial de las ruinas de la fábrica en septiembre de 1994, que se terminaría de completar en marzo de 1996. Ya en el , la ciudad vivió cierta polémica en relación a la construcción de un edificio de corte moderno de cuatro plantas en la plaza de Santa Teresa —frente a la muralla—, diseñado por el arquitecto navarro Rafael Moneo.

El Plan de Ordenación Urbana de 2009 contempla un total de 17 barrios o unidades urbanas en la ciudad: Recinto Amurallado, Centro, Santiago, Arrabal del Puente, La Encarnación, San Antonio, Santo Tomás-Universidad, La Toledana, Hervencias Industrial, Hervencias Residencial, Tiro Pichón, Ciudad Deportiva, Valle Amblés, Hervencias Industrial - Bomberos, Dehesa del Pinar, Zurra y Academia. Las unidades urbanas con mayor densidad de viviendas son "Centro" y "Santiago", con 54,73 y 53,77 viviendas/ha respectivamente.

En las primeras elecciones democráticas de 1979 se impuso UCD, con , frente a los 5 del PSOE y un único concejal del PCE. El alcalde sería Pedro García Burguillo, que había sido previamente alcalde de la localidad segoviana de Villacastín entre 1969 y 1976. En las elecciones de 1983 se impondría la Coalición Popular, conformada por Alianza Popular, Partido Demócrata Popular y Unión Liberal, que gobernó el Ayuntamiento en minoría con el apoyo de nueve concejales, frente a los 7 del PSOE y los 5 de CDS. El alcalde fue José Luis Pujades Martín, que sin embargo dimitiría por razones personales. El gobierno municipal durante este mandato estuvo plagado de dificultades, como el Plan de Ordenación Urbana, un problemático abastecimiento de agua, el retraso en la construcción de un nuevo matadero o la fuerte deuda municipal. En esta tesitura el sucesor de Pujades Martín en la alcaldía, Isidoro Heras Díaz, de Unión Liberal, presentó también su dimisión, despidiéndose con la frase: «Yo quiero la paz y por eso me voy». El tercer alcalde dentro de este mandato fue Mario Galán Saez, cuya elección solo tuvo a favor los votos del grupo Popular, debido a que los concejales del PSOE y los de CDS decidieron no participar en ella.

En las elecciones de 1987 se impondría la centrista CDS, con 11 concejales, frente a los 6 de Alianza Popular, los 3 del PSOE y el único de Izquierda Unida. El alcalde de la ciudad durante esta etapa fue Antonio Encinar Núñez. En las comicios de 1991 se impuso el Partido Popular, con 11 concejales, frente a los 5 de la centrista CDS, los 4 del PSOE y el concejal obtenido por Izquierda Unida. El alcalde durante este período sería el futuro ministro de Administraciones Públicas, de Justicia, de Interior y portavoz del partido Popular Ángel Acebes Paniagua. En las elecciones de 1995 se alzó de nuevo con el poder el Partido Popular, con 14 concejales, frente a los 3 del PSOE, 3 de IU y el obtenido por la Agrupación Independiente de Ávila. La alcaldesa durante este período legislativo, en el que hubo una intensa actividad de obras y mejoras de los espacios públicos de la ciudad, fue Dolores Ruiz Ayúcar, que tras terminar su mandato pretendió continuar y buscar una reelección, pero el partido Popular designó a Agustín Díaz de Mera como el futuro candidato para las elecciones de 1999.

Tras las elecciones de 1999 la alcaldía fue de nuevo ocupada por un miembro del Partido Popular, en este caso el anteriormente mencionado Agustín Díaz de Mera, con 13 concejales frente a los 5 del PSOE y los 3 de IU. Díaz de Mera sin embargo dejaría su cargo en 2002 por ser nombrado director general de la Policía y no poder compatibilizar ambos cargos.
Sería relevado por el cargo por Miguel Ángel García Nieto, el cual lograría hacerse con la alcaldía en tres elecciones consecutivas —2003, 2007 y 2011—. En las elecciones municipales de 2011 Miguel Ángel García Nieto, del Partido Popular, revalidó su cargo de alcalde al imponerse su partido político en los comicios a las agrupaciones de PSOE, UPyD e IU, encabezadas respectivamente por Juan Antonio Chamorro, Manuel Vicente y Montse Barcenilla.

La ciudad es capital de la provincia homónima. En Ávila tiene su sede la Diputación Provincial de Ávila. Es la institución a la que corresponde el gobierno y la administración de la provincia de Ávila. Desde 1987 el emplazamiento de la Diputación Provincial es el Torreón de los Guzmanes.

Ávila es cabeza del partido judicial número 3 de la provincia de Ávila, al que pertenecen otros de la provincia. Esta adscripción fue fijada por la Ley de demarcación y de planta judicial el 28 de diciembre de 1988.

En 2007 un 78,3 % de los trabajadores del municipio estaban enclavados en el sector servicios, 11,4 % a la construcción, 8,7 % en el sector industrial y solo un 1,5 % en el sector primario. A fecha de 2011 la cifra de paro en el municipio se situaba en torno al 13,5 % (5543). El presupuesto municipal en 2010 fue de 64 199 099 €. En el año 2011 había un total de 18 bancos, 38 cajas de ahorros y 5 cooperativas de crédito en Ávila.

El sector primario supone un porcentaje escaso del mercado de trabajo del municipio, el 1,5 % de los trabajadores. La mayor parte del suelo rústico no destinado a pastos y zonas no cultivadas es usado para terrenos de labor de secano (2170 ha) y especies maderables de crecimiento lento (4648 ha). Según el INE en 2009 la cabaña ganadera del municipio era de 6973 unidades ganaderas.

El término municipal está comprendido dentro del área de la carne vacuna con indicación geográfica protegida "Carne de Ávila", de la especie Avileña-Negra ibérica.

Uno de los motores económicos de la ciudad de Ávila es el sector industrial. La ciudad cuenta con dos polígonos industriales, el de las Hervencias y el de Vicolozano.

Existe una importante fábrica de la empresa Nissan. Esta fue fundada el 26 de julio de 1956 bajo la denominación de Sociedad Anónima de Fabricación de Automóviles Diésel (Fadisa), pero la fábrica no se inauguraría hasta el 21 de abril de 1959. En primera instancia estuvo dedicada a la fabricación de furgonetas Alfa Romeo. En 1967 sería absorbida por Motor Ibérica y tras diversos cambios de manos terminaría pasando a ser propiedad de Nissan Motor Ibérica S. A. en el año 1987. En 2013 contaba con una plantilla de 503 trabajadores y en ella se llevaba a cabo la producción de tres modelos de camión.

El sector servicios es el auténtico motor de la economía abulense.
El turismo es una de las piedras angulares de la economía de Ávila. La ciudad es un referente dentro de la oferta turística de Castilla y León, con un gran valor histórico, cultural y paisajístico. Ya desde comienzos del cuenta con tradición de «ciudad de excursión». Aproximadamente el 70-80 % del turismo en Ávila es de origen español y la duración media de la estancia en la ciudad no suele llegar a las dos noches, predominando por tanto el «turismo de proximidad». El turismo en la ciudad experimentó un "boom" durante el año 2004, a raíz de la exposición de Las Edades del Hombre, tras lo cual estabilizó su crecimiento, para, a partir de 2008, empezar a sentir los inevitables efectos de la crisis.

Se trata una de las ciudades con mayor afluencia de turistas en busca de turismo rural durante la Semana Santa en territorio español. Ávila ha experimentado una evolución muy positiva de sus plazas hoteleras, ya que en 1976 solo tenía 688, 1192 en el año 1995 y en el año 2009 contaba ya con 2684. Existen multitud de ofertas guiadas por parte del ayuntamiento —que le generan pingües beneficios— de la ciudad, así como un tren turístico, denominado «Murallito».

Ávila cuenta con un mercado municipal —Mercado Municipal de Abastos— localizado en la calle Tomás Luis de Victoria. Todos los viernes no festivos del año se desarrolla en la plaza del Mercado Chico un mercado con hortalizas, frutas, verduras, frutos secos, encurtidos o artesanía variada. En los aledaños de la plaza de toros se desarrolla también los viernes, la venta de ropa, calzado, marroquinería, artesanía, antigüedades, ferretería, numismática, filatelia o mineralogía. En las afueras de la ciudad, al noreste, hay un centro comercial llamado el Bulevar con diferentes tiendas de moda, hogar y complementos.

En la ciudad hay cinco centros públicos de Educación Secundaria, los institutos IES Alonso de Madrigal, IES Isabel de Castilla, IES Jorge Santayana, IES José Luis López Aranguren e IES Vasco de la Zarza. Ávila además cuenta con otras seis instituciones, de carácter privado, donde también se imparte educación secundaria, los centros Asunción de Nuestra Señora, Pablo VI, Purísima Concepción «Las Nieves», Santísimo Rosario Mosén Rubí, Seminario Menor Diocesano y el Medalla Milagrosa.

Ávila cuenta con el Campus de Ávila, institución universitaria especializada en formación del profesorado, ciencias de la salud e ingeniería. El Campus está formado por tres centros: la Escuela Politécnica Superior de Ávila, la Escuela Universitaria de Educación y Turismo de Ávila y la Escuela Universitaria de Enfermería de Ávila. Los dos primeros centros forman parte de la Universidad de Salamanca y el tercero está adscrito a ella. En Ávila tiene también su sede la Universidad Católica de Ávila (UCAV). Se trata de una universidad privada fundada en 1996, que imparte 12 grados y 10 másteres oficiales.

La ciudad cuenta con una sede de la Escuela Oficial de Idiomas en la que se imparten cursos de inglés, alemán, francés e italiano.

En 1986 fue fundada en la ciudad la Universidad de la Mística, oficialmente denominada Centro Internacional Teresiano-Sanjuanista. Se trata de una institución docente dedicada a promover el estudio sistemático de la doctrina espiritual de Santa Teresa de Jesús y San Juan de la Cruz. No se trata de una universidad en el sentido estricto del término.

La ciudad cuenta en la actualidad con dos hospitales. El hospital Nuestra Señora de Sonsoles está localizado al noreste del núcleo urbano y dispone de un total de 381 camas instaladas, 8 quirófanos y 2 paritorios. El Hospital Provincial de Ávila, de menor tamaño, se localiza al sur de la ciudad y cuenta con 88 camas y 3 quirófanos. Aparte de estos dos centros hospitalarios hay en la actualidad cinco centros de atención primaria: Ávila Norte, Ávila Sur Este, Ávila Sur Oeste, Ávila Estación y Ávila Rural.

Ávila cuenta con la oficina provincial de la Cruz Roja Española que en 2013 contaba con 3470 socios y 2151 voluntarios. También existe una sede de Cáritas, «Cáritas Diocesana de Ávila», en la calle San Juan de la Cruz. Los servicios sociales municipales básicos, de carácter genérico y dirigidos a todos los sectores de la población abulense, son ofrecidos a través de una red de cuatro centros: «Centro de Acción Social Zona Centro», «Centro de Acción Social Zona Norte», «Centro de Acción Social Zona Sur» y «Centro de Acción Social Zona Este».

Existe también un plan de ayudas de emergencia social, programa de becas de comedor escolar para estudiantes de Prescolar o Primaria con bajos recursos económicos, un centro de albergue para transeúntes gestionado por Cáritas —con 30 plazas—, plan de viviendas municipales en alquiler; así como programas de orientación y asesoramiento, de orientación familiar y de animación comunitaria.

Ávila es sede desde 1980 de la Escuela Nacional de Policía, en la que se imparten los cursos y programas formativos de acceso a las Escalas Básica y Ejecutiva del Cuerpo Nacional de Policía, así como otros programas formativos enfocados a alumnos de otros cuerpos policiales y cursos destinados a la promoción dentro del Cuerpo. La comisaría de policía de la ciudad, en la calle San Roque, es la única de la provincia en la que se expiden DNI.

La ciudad cuenta con un parque móvil de bomberos —emplazado desde el año 1996 en el polígono de las Hervencias, ya que el cuerpo de bomberos de la ciudad fue fundado en el año 1863— así como con cuerpo de Protección Civil.

En el municipio existen un total de nueve estaciones de servicio para el abastecimiento de combustible, tres de ellas de la empresa Repsol, además de instalaciones de Cepsa, o BP.

Entre los municipios de Ávila y Tornadizos de Ávila hay un parque eólico denominado "Parque Eólico de los Altos de Voltoya", instalado en 2004. Cuenta con una potencia nominal de 11,88 MW, gracias a 18 turbinas Gamesa G47/660 de 660 kW cada una, con un diámetro de 41 m. En 2006 se concedió a Endesa la instalación de otro parque eólico en la pedanía de Urraca-Miguel, con un total de 19 aerogeneradores de 850 kW de potencia unitaria.

Ávila cuenta con una planta de tratamiento de residuos en la pedanía de Urraca-Miguel, que opera desde el año 2004 y da servicio a toda la zona norte de la provincia, recogiendo basura de distintas plantas de transferencia de esta, así como de la propia ciudad. Es gestionada por la empresa privada Urbaser, del grupo ACS. La planta cuenta con unidades de biometanización y compostaje para la línea de residuos orgánicos. El biogás generado en el primero de los procesos es empleado para autoabastecimiento del centro, además de descarga de energía a la red, mientras que los lodos generados se destinan a los túneles de compostaje, donde se lleva a cabo un proceso aerobio.

En la ciudad existe una estación depuradora de aguas residuales en la calle del Batán, gestionada por el Ayuntamiento de Ávila y con una capacidad de tratamiento de 100 000 equivalentes-habitante. Esta depuradora generó en el año 2009 un total de 8590 toneladas de residuos no peligrosos, provenientes de los procesos de cribado, desarenado, lodos y mezclas de aceites y grasas generadas en el tratamiento de los efluvios de Ávila.

En 1884 las murallas de Ávila fueron declaradas Monumento Nacional y en 1982 la ciudad fue declarada Conjunto Histórico-Artístico. Desde 1985 la ciudad antigua de Ávila, su muralla y las iglesias extramuros de San Vicente, San Pedro, San Andrés y San Segundo están consideradas como «Patrimonio de la Humanidad» por la Unesco. En 2007 la Unesco amplió la declaración de Patrimonio de la Humanidad a las iglesias de San José, Santo Tomás, San Martín, Santa María de la Cabeza y San Nicolás.



La ciudad de Ávila cuenta con un elevado número de palacios, casonas y casas fuertes, que datan en su gran mayoría de los siglos -, y que se distribuyen principalmente por la zona alta del recinto amurallado, y los barrios comprendidos entre la Iglesia de San Pedro y de San Vicente, así como sus aledaños. Destacan, además de los detallados en la lista inferior, el palacio episcopal o palacio del Rey Niño, el Episcopio, el palacio de los Lesquinas, la Casa de los Guillamas, el palacio de los Rengifos, el palacio de Don Gaspar Bullón (derribado), el palacio del Marqués de Fuente el Sol, la Casa de las Carnicerías, la Casa del Cordón y la Casa u Hospital del Caballo.






El principal museo de la ciudad es el Museo de Ávila, inaugurado en 1911. En el año 1968 adquirió identidad de Museo Provincial. Está gestionado por la Junta de Castilla y León desde 1987. El museo consta de dos localizaciones: la Casa de los Deanes, un palacio renacentista del que funciona como sede principal y la iglesia de Santo Tomé, levantada originalmente en el , que se utiliza como almacén visitable. Las colecciones se engloban en tres grandes secciones: una representativa de la cultura rural de la provincia, otra que recoge piezas halladas en territorio abulense desde la Prehistoria hasta el y finalmente una dedicada exclusivamente a piezas arqueológicas encontradas en excavaciones urbanas de la ciudad de Ávila.

En el interior de la catedral de Ávila, está instalado el museo de la Catedral, que alberga una exposición de arte religioso. En el convento de la Encarnación también existe una exposición permanente, que muestra diversos testimonios históricos de Santa Teresa de Jesús así como diversas piezas de arte religioso. También conserva piezas relativa a la vida y obra de San Juan de la Cruz.
En la cripta del convento de Santa Teresa se localiza museo de Santa Teresa, que expone la obra y vida de la santa, así como diversas piezas de arte religioso.
En el interior del monasterio de Santo Tomás se mantienen varios museos, como el de Arte Oriental y el de Ciencias Naturales.
El museo de Arte Oriental fue inaugurado en el año 1964, está situado en el tercer claustro del monasterio de Santo Tomás y alberga una colección variada de piezas de Japón, Vietnam, Filipinas y China. El de Ciencias Naturales alberga una colección de ejemplares zoológicos que formaban parte del antiguo gabinete de historia natural de la orden dominicana del monasterio.

La ciudad cuenta así mismo con el museo Caprotti, ubicado en el palacio de Superunda, que alberga la obra del pintor italiano Guido Caprotti, afincado en Ávila desde 1916.

Existen igualmente diversas salas de exposiciones, como la sala del Agua, la sala del Torreón de los Guzmanes, la sala de la Diputación y la sala del Episcopio. Durante el año 2004 la catedral acogió la exposición "Testigos" de la fundación «Las Edades del Hombre», con lo mejor del arte sacro castellanoleonés. Esta exposición se prolongó a lo largo de 223 días y recibió un total de 859859 visitantes. Durante el año 2006 se llevó a cabo la exposición «Las dos orillas», conmemoración del V centenario de la muerte de Cristóbal Colón. Durante el verano se puede acceder a visitas nocturnas a la muralla, que son guiadas y teatralizadas los fines de semana. En estas se cuenta parte de la historia de la construcción de las murallas y de la ciudad.


La ciudad dispone de cuatro bibliotecas públicas: la biblioteca pública de Ávila —en la plaza de la Catedral—, la biblioteca José Jiménez Lozano —en la avenida de la Inmaculada—, la biblioteca Posada de la Feria —plaza de la Feria— y la biblioteca Olegario González de Cardedal —en la calle Don Jesús Jiménez—.

Los cines comerciales de la ciudad son las salas de cine «Estrella», en el centro «Comercial el Bulevar», con 6 salas. Durante un tiempo existió el cine conocido como «Tomás Luis de Victoria» situado en la calle Lesquinas. También hay salas en las que se pueden hacer proyecciones, entre otras la del «Auditorio Municipal de San Francisco» y la del «Episcopio».

Las fiestas patronales de Ávila son las de Santa Teresa de Jesús, el 15 de octubre, y San Segundo, el 2 de mayo. Las fiestas de verano de la ciudad tienen lugar durante la segunda quincena de julio. También es patrona de Ávila la virgen de Sonsoles.
La Semana Santa en Ávila es considerada como de Interés Turístico Regional desde el año 1993 y como de desde el año 2005. Desde 2014 hasta la actualidad es considerada como de Interés Turístico Internacional.






Ávila cuenta igualmente con una plaza de toros de segunda categoría. Está situada en el sur de la ciudad, junto al estadio Adolfo Suárez, y cuenta con un aforo de 8491 espectadores. Desde el año 2013 es gestionada por la empresa «Por Naturales S. L.», que sustituyó en este cometido a «Servicios Taurinos del Duero, S.L.». En verano de 2013 torearon en la plaza figuras como Julián López "El Juli" o Miguel Ángel Perera.

Son característicos en las mesas abulenses los platos de judías del Barco, el chuletón de Ávila, las patatas revolconas y las yemas de Santa Teresa. También son típicos de la ciudad el hornazo, bollo de pan relleno de chorizo, tocino, lomo y huevo, las mollejas de ternera o el cochinillo (denominado tostón asado), cuchifrito en la capital y al horno en Arévalo.



Dos de las figuras claves en la historia de Ávila son las de los místicos del Santa Teresa de Jesús y San Juan de la Cruz, que pasaron buena parte de su vida en la ciudad y en la que escribieron parte de su obra literaria.
La escritora irlandesa Kate O'Brien escribió numerosas obras en las que abordaba la temática de la ciudad abulense. En "Adiós, España" (1937) dedicó un capítulo a la ciudad y en su novela "Mary Lavalle" (1936) también aparecen referencias al paisaje nevado de Ávila en invierno. O'Brien continuaría con las alusiones a la ciudad en su obra "Esa Dama" (1946) para finalmente en 1951 escribir "Teresa de Ávila", una biografía de Santa Teresa de Jesús. Ávila fue lugar de veraneo para la escritora hasta que se desató la Guerra Civil Española. La escritora volvería más tarde a la ciudad, para residir durante medio año, entre 1961 y 1962, en el hotel Jardín.
El escritor novecentista español Alberto Insúa, nacido en Cuba, escribiría sobre la ciudad, escogiéndola como escenario de su novela "En tierra de santos" (1907).

Enrique Larreta, autor argentino adscrito al Modernismo, incluyó a Ávila en pasajes de su obra "La gloria de don Ramiro".

Miguel de Unamuno dedicaría a Ávila un capítulo —titulado "Frente a Ávila"— de su obra "Andanzas y visiones españolas" (1902). El escritor vallisoletano Miguel Delibes también inspiraría parte de su obra la ciudad, al ambientar su primera novela, "La sombra del ciprés es alargada", en la Ávila de posguerra.

Ávila, gracias a su muralla y su aspecto de ciudad medieval, ha sido escenario del rodaje de escenas de un gran número de películas. Entre estas destacan "Reina Santa" (1947), "El caballero negro" (1954), "Orgullo y pasión" (1957), "Los viajes de Gulliver" ("The Three Worlds of Gulliver", ), "Teresa de Jesús" (1961), "Golfus de Roma" (1966), "The Phynx" (1970), "Las estrellas están verdes" (1973), "Los señores del acero" (1985), "Extramuros" (1985), "Los alegres pícaros" (1988), "La sombra del ciprés es alargada" (1990), "El reino de los cielos" (2005), "Shevernatze, una epopeya marcha atrás" (2007), "Teresa, el cuerpo de Cristo" (2007) o "Adolfo Suárez, el presidente" (2010).

La ciudad de Ávila cuenta con la publicación del Diario de Ávila, periódico español con un ámbito de difusión provincial cuyo origen se remonta a 1898. También existen distintas publicaciones en línea de noticias de la ciudad y la provincia, como son Tribuna Ávila, Ávila Digital —cerrado en febrero de 2012—, Ávilared y Gente en Ávila.

Durante el existieron otros periódicos, hoy desaparecidos, como pudieron ser "El Porvenir Avilés", "El Eco de la Verdad" o el "El Eco del Comercio". Sin embargo la mayor parte de la prensa decimonónica contó con una difusión muy limitada, tratándose de proyectos económicamente inviables.

Ávila cuenta con distintas emisoras que informan de la actualidad de la ciudad y la provincia, como Cadena Ser Ávila o COPE Ávila, así como emisoras de ámbito estatal o autonómico como Radio Nacional de España, ABC Punto Radio, Vive! Radio, Kiss FM o Cadena Dial.

Las noticias de la ciudad y la provincia de Ávila son cubiertas por una cadena de televisión de ámbito autonómico, Radio Televisión de Castilla y León, que cuenta con dos canales de TDT, Castilla y León TV o bien «La 7 de CYLTV» y su canal hermano La 8 de CYLTV.

Ávila está comunicada por carretera con Salamanca a través de la autovía A-50 y con Madrid a través de la autopista de peaje AP-51. Cuenta además con diversas carreteras nacionales que comunican la ciudad con el sur del Sistema Central y con Valladolid.

Para el servicio de autobuses interurbanos cuenta con una estación en la avenida Juan Carlos I, a escasos 300 m de la estación de tren de la ciudad. La estación, que sustiye a otra que se situaba junto al Parque del Recreo, cuenta con un total de 18 dársenas. Se trata de un edificio con un diseño moderno y que consta de una característica torre de colores.

Ávila cuenta también con una red de autobuses urbanos, gestionados por la empresa Ávilabus. Consta de seis líneas que unen distintos puntos del entramado urbano de la ciudad. Desde el año 2015 cuatro autobuses Man Lion´s City Midi de 10,5 metros disponen de rampa eléctrica de acceso para individuos con movilidad reducida,también el 1 de septiembre de 2016 se restructuró las líneas 2 y 4 suprimiendo la Línea 7.

El 1 de mayo de 2007 entró en vigor en la capital abulense y en diversos municipios del sur de la provincia, al igual que en otros municipios segovianos, el abono de transportes de la Comunidad de Madrid. Dicho abono está formado por un título concertado con las líneas de autobús y tren que enlazan con la capital madrileña, más el título C2 que permite la movilidad por toda la red de transportes de toda la Comunidad de Madrid.


La ciudad de Ávila cuenta con una estación de tren perteneciente a la red de Adif. Esta estación le otorgó cierta importancia a la ciudad gracias a formar parte del trayecto de la línea de tren Madrid-Irún, construida a mediados del . Fue objeto de intenso debate la idoneidad de esta opción frente a la de un trayecto más directo a través de la sierra de Guadarrama haciendo pasar la línea por Segovia, pero al final esta opción se terminó desestimando en favor de la alternativa abulense. En la decisión final resultaron decisivos el dinero puesto en juego por el ayuntamiento —18 000 reales— y la influencia de "El Porvenir Avilés", periódico de la época.
La estación de Ávila gozaba además de importancia añadida por ser el empalme en donde de dicha línea Madrid-Norte de España se separaba un ramal a Salamanca y desde allí a Portugal, a través de Fuentes de Oñoro a Lisboa y por La Fregeneda a Oporto —esta última línea fue cerrada en 1985 por falta de rentabilidad económica—. El tramo entre El Escorial y Ávila fue usado por la Compañía de los Caminos de Hierro del Norte de España para probar el rendimiento de casi todas las locomotoras que se pusieron en servicio a partir de los años 1920. La ciudad de Ávila ha perdido en fechas recientes importancia como nudo ferroviario tras inaugurarse la línea de alta velocidad Madrid-Segovia-Valladolid el 22 de diciembre de 2007. En el Plan de Infraestructuras y Vivienda de 2012 está contemplada la posibilidad de una futura conexión de alta velocidad entre Ávila y Segovia.
Ávila no cuenta con ningún aeropuerto. El aeropuerto internacional más cercano es el de Madrid-Barajas, situado a 130 km. Otros aeropuertos cercanos son el de Valladolid —con algunos vuelos internacionales— y situado a 148 km o el de Salamanca, a 89 km.

A 10 km de la ciudad de Ávila se encuentra el aeródromo del Valle de Amblés-El Salobral, en el término municipal de El Fresno. Se trata de un aeroclub local de carácter deportivo.

El complejo deportivo más importante de la ciudad es el Estadio Municipal Adolfo Suárez, con una capacidad de 6000 espectadores y destinado a la práctica del fútbol. Cuenta con un campo de hierba y otros dos de tierra. Es el estadio del Real Ávila C.F. desde 1976, año en que se inauguró.

En el noreste del núcleo urbano, junto al parque homónimo, se localiza el pabellón municipal de San Antonio, centro polideportivo. Dispone de canchas de baloncesto, balonmano, tenis, fútbol sala, voleibol, frontón y escalada. Al sur de la ciudad está situado el Centro de Usos Múltiples Carlos Sastre, pabellón polideportivo cercano al estadio Adolfo Suárez. Su inauguración tuvo lugar el día 30 de enero de 2009 con un partido amistoso entre el Óbila Club de Basket de la LEB Plata y el C. B. León de la LEB Oro. Cuenta con pistas de baloncesto, fútbol, tenis y voleibol.

Al sureste de la ciudad, en la Avenida de la Juventud, se encuentra la Ciudad Deportiva Municipal, zona polideportiva que dispone de instalaciones para la práctica de tenis, pádel, fútbol sala, balonmano, atletismo, fútbol y baloncesto, así como de varias piscinas. En la calle Padre Victoriano, al noreste de la ciudad, se encuentra la Ciudad Deportiva Zona Norte, zona polideportiva con instalaciones para la práctica de fútbol, fútbol sala, baloncesto, voleibol, tenis y natación.

Fuera de la ciudad se encuentran el Club Casino Abulense y Naturávila. El primero se trata de una zona polideportiva —en el término municipal de Martiherrero— que cuenta con instalaciones para la práctica de baloncesto, frontón, fútbol sala, fútbol, golf, natación, pádel, tenis, ping-pong y vóley playa. Naturávila es un complejo polideportivo situado al sureste de la ciudad, en la carretera AV-503. Dispone de instalaciones para la práctica de golf, equitación, tiro olímpico, tiro con arco, baloncesto, balonmano, voleibol, fútbol sala, fútbol, pádel, tenis y natación.

Ávila ha sido un punto de paso clásico en la Vuelta a España de ciclismo. La ciudad acogió por primera vez esta competición en el año 1971, con dos etapas. Desde esa fecha hasta 2012 la ciudad nunca estuvo más de tres años sin entrar en el recorrido de la Vuelta. En el año 1996 Ávila estuvo presente en cuatro etapas de esta, algo insólito.
En Ávila también se celebra uno de los concursos hípicos nacionales más importantes de España, siendo un concurso de salto de 4 estrellas (CSN****). Este concurso es un memorial al Jinete Jaime Gabarrón. <ref name=avilahipica>


</doc>
<doc id="23707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23707" title="Provincia de Albacete">
Provincia de Albacete

Albacete es una provincia española situada en el sureste de la península ibérica, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, con capital en la ciudad de Albacete. Con una superficie de 14 926 km², limita al este con Valencia y Alicante, al sur con Murcia y Granada, al oeste con Ciudad Real y Jaén y al norte con Cuenca. Cuenta con una población de 388 167 habitantes (2019),concentrándose más de la mitad de la misma en el área metropolitana de Albacete.

La provincia se encuentra distribuida en 87 municipios y 7 partidos judiciales, contando con varias áreas protegidas, entre las que destacan el Parque natural de las Lagunas de Ruidera, o el Parque natural de los Calares del Río Mundo y de la Sima.

El territorio que ocupa la provincia de Albacete ha estado habitado desde tiempos remotos, como atestiguan las pinturas rupestres de la Cueva del Niño o la Cueva de la Vieja. En época prerromana, los territorios de la actual provincia de Albacete formaban parte de la Carpetania y Celtiberia, de adscripción celtíbera, y de las Contestania, Bastetania y Oretania ibéricas; muchos de los yacimientos más renombrados y representativos de algunas de estas culturas se han descubierto en estas tierras albaceteñas. En época romana destacaron ciudades como Libisosa, y durante los visigodos también existieron importantes enclaves como el Tolmo de Minateda.

La época musulmana desgajó los territorios de la provincia en diferentes zonas de influencia, surcando toda la zona de numerosas alquerías, castillos y atalayas, que con el proceso de la Reconquista fueron conformando importantes plazas, como el extenso Alfoz de Alcaraz al amparo de sus propios Fueros o posteriormente ya en el siglo , el concejo de Villarrobledo, que ocuparon grandes extensiones que rebasaron los límites de la actual provincia de Albacete, desatando importantes batallas por la hegemonía en estos territorios.

El 25 de abril de 1707, y dentro del conflicto internacional de la Guerra de Sucesión Española tuvo lugar la batalla de Almansa en las inmediaciones de esta localidad albaceteña, una de las más importantes de la historia de España que culminó con el triunfo de Felipe V como aspirante a la corona, instaurando en el Estado la monarquía borbónica.

En 1822 se creó la efímera provincia de Chinchilla, componiéndola municipios de las provincias de La Mancha, Cuenca y del Reino de Murcia. El ente, con capital en Chinchilla de Montearagón (muy cercana a la ciudad de Albacete), fue la base sobre la que se creó en 1833 la actual provincia de Albacete según los dictados de Javier de Burgos, experimentando algún cambio territorial como la salida de Villena en 1836, la entrada de Villarrobledo en 1846 y la salida de Requena en 1851.

Tras la aprobación de la Constitución en 1978, la provincia de Albacete se integró en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha en virtud de su Estatuto de Autonomía aprobado en 1982.

Como es común en la mayor parte de España, la provincia ha tomado su nombre de su capital, la ciudad de Albacete. Por ello comparte con ella sus gentilicios oficiales, albaceteño/a y albacetense, en alusión al antiguo topónimo que deriva del dominio andalusí de la zona, habiendo sido llamada la ciudad de Albacete originalmente como البسيط "Al-Basit", en árabe que se traduce como ""la llanura"" o ""el llano"" en alusión a la planicie que caracteriza la geografía del lugar.

El escudo y la bandera de la provincia de Albacete son sus símbolos oficiales. El escudo es mantelado ""el primero, de gules, con dos llaves de plata puestas en sotuer, unidas por una cadena de sable, que son las armas abreviadas de Alcaraz. El segundo, de gules, con una mano derecha alada de oro teniendo una espada de plata guarnecida de oro, que es el emblema de los Manuel, primeros señores de Villena. El tercero, de plata, con una cruz de Santiago de Gules. En abismo, un escusón con las armas de Albacete, que son en campo de plata, tres torres de piedra mazonadas de sable y aclaradas de azur, puestas una y dos, surmontadas de un murciélago de sable. Al timbre corona real cerrada española"". La bandera es ""de color carmesí y tiene el escudo provincial en el centro"".

El escudo representa, en su parte izquierda, las llaves de Alcaraz sobre fondo rojo; en su parte derecha, la mano alada y armada con espada sobre fondo rojo del marquesado de Villena; en su parte baja, la Cruz de Santiago sobre fondo blanco; y en el centro, el escudo de la capital. El escudo está rematado por la corona real.

La bandera consiste en el escudo, sobre un fondo rojo.

La provincia posee asimismo himno propio.

Presenta una llanura en el norte situada a unos 700 msnm. En el sur se encuentra las zonas más montañosas con cumbres que superan los 2000 m (Sierra de las Cabras en Nerpio). Las principales cotas de la Sierra de Albacete se encuentran en el Calar del Mundo, del Taibilla y, más al este, la Cordillera de Montearagón.

La situación geográfica que la provincia de Albacete ocupa en la península ibérica, le confiere una compleja especificidad respecto a los recursos hídricos. Desde el punto de vista hidrológico, y con respecto a otras comunidades autónomas, de las 9 demarcaciones hidrográficas que conforman España (confederaciones hidrográficas), 4 están afectadas por la provincia de Albacete (Guadiana, Júcar, Segura y Guadalquivir). Con la característica añadida que el territorio albaceteño ocupa una parte importante de la cabecera de cuatro de las principales cuencas hidrográficas españolas (Guadiana, Guadalquivir Júcar y Segura).

El relieve es el factor fundamental que determina la red hidrográfica provincial. La sierra de Albacete y la llanura dividen la red en dos direcciones hacia las que vierten los ríos que surcan la provincia: el océano Atlántico y el mar Mediterráneo. Además, la llanura manchega, cuenta con un terreno blanco y permeable que permite la filtración de aguas, provocando fenómenos como el endorreísmo.


Los principales ríos que fluyen por la provincia son el Júcar y el Segura, que desembocan en el Mediterráneo, a los que hay que sumar un número importante de afluentes.





Además, la provincia de Albacete cuenta con diez embalses localizados en la provincia: Pantano de Almansa (3 hm³), El Talave (35 hm³), Embalse de la Fuensanta (210 hm³), Embalse de Camarillas (36 hm³), el Embalse de El Cenajo (437 hm³), Embalse de Turillas, Embalse del Taibilla y el Embalse del Molinar (4 hm³).

También se encuentran en el territorio provincial varias concentraciones de agua de carácter natural, como la Laguna de Pétrola, Laguna del Salobral, Laguna de Navalcudia, Laguna de Ontalafia, o las turísticas Lagunas de Ruidera, que comparten territorio con la vecina provincia de Ciudad Real.

En la provincia de Albacete predomina el clima mediterráneo continentalizado, especialmente en la zona de La Mancha, La Manchuela y el Campo de Montiel. En la zona de la comarca de Hellín en cambio, el clima dominante es el mediterráneo con tendencia a la aridez, y en la Sierra de Alcaraz, predomina el Clima de montaña, siendo el relieve y la situación geográfica los principales determinantes de las variaciones climatológicas dentro del territorio.

En la provincia de Albacete la amplitud térmica es importante, llegando a alcanzar una amplitud media anual de 20 °C, que tiene su reflejo en el desarrollo de duros inviernos y calurosos veranos, rasgo típico del clima continental. Mientras que la llanura manchega se encuentra entre las isotermas de 12 y 17, en la zona oriental de la provincia las temperaturas son algo más cálidas, encuadrándose en las isotermas de los 16. Por contra, en las zonas de sierra del suroeste, la amplitud térmica es menos elevada debido a la altitud.

Poblada desde hace miles de años, todas las culturas y pueblos que han pasado por la península ibérica han habitado en la provincia y han dejado su impronta en todos sus pueblos, desmintiendo la infundada idea de ser una eterna tierra de paso. Los restos más antiguos de asentamientos humanos hallados (cerca de Villarrobledo y de Hellín) están datados en el Achelense Superior (Paleolítico Inferior).

Sin embargo, son más numerosos los de épocas posteriores (Musteriense) pudiendo conformarse tres grandes grupos de concentración de asentamientos: Alto Guadiana, Margen Derecha y Margen Izquierda del Segura.

Por su parte, existen catalogados más de 100 yacimientos con interesantes manifestaciones de arte rupestre de todas las épocas, que fueron declarados por la Unesco, en 1998, Patrimonio de la Humanidad:


Especialmente notable es la presencia humana durante la Edad del Bronce con asentamientos adscribibles, al menos, a tres horizontes culturales diferentes: Cultura del Argar, Bronce Manchego y Bronce Valenciano, además de asentamientos de transición o de dudosa adscripción.

Como vemos, la constante arqueológica e histórica albaceteña es la diversidad y la riqueza en cuanto a manifestaciones culturales diferentes en todas las épocas, sin parangón en toda la península ibérica.

En época prerromana, los territorios de la actual provincia de Albacete formaban parte de la Carpetania y Celtiberia, de adscripción celtíbera, y de las Contestania, Bastetania y Oretania ibéricas; muchos de los yacimientos más renombrados y representativos de algunas de estas culturas se han descubierto en estas tierras albaceteñas. El Museo Provincial de Albacete alberga una gran colección de obras de esa época, siendo uno de los más destacados a nivel nacional de tal período. En estas tierras se han hallado destacadas piezas únicas y emblemáticas, dentro de la Arqueología nacional, como el Tesoro de Abengibre, la Bicha de Balazote, el León de Bienservida, la Gran Dama Oferente, la Dama de Caudete, la Esfinge de Haches, las Esfinges gemelas de El Salobral, el Sepulcro de Pozo Moro, Necrópolis de Los Villares en Hoya-Gonzalo, una de las más importantes de la provincia. Entre los materiales destaca el complejo escultórico que representa un guerrero a caballo, de principios del siglo V a. C (en torno al 490), considerada la escultura ibérica de mayor tamaño (1,8 m de altura), Una segunda escultura corresponde al "Jinete a caballo", que incluyen 10 cántaros de San Valentín y por otro lado, las importaciones (cerámicas griegas, materiales púnicos, etruscos, etc.) han permitido una datación extraordinariamente precisa, y un largo etcétera, que resposan en diversos museos nacionales e internacionales, resultando que no hay casi ningún pueblo de la provincia que no tenga una mínima muestra de este período histórico. Aunque tradicionalmente se ha estimado que esta era una tierra periférica, de paso y abierta a las influencias tardías de las zonas levantinas; por la profusión, calidad y antigüedad de los hallazgos parece que la situación es justamente la contraria y el papel de la provincia de Albacete, en la génesis y desarrollo de las culturas prerromanas -especialmente de la íbera-, es nuclear y preponderante.

En época romana destacaron las ciudades de Libisosa (Lezuza), Saltigi (Chinchilla de Montearagón) e Illinum (Hellín), además de otros enclaves como Heliké (Elche de la Sierra). Algunos autores sitúan también en territorio provincial el importante enclave de Laminio o Urcesa en Alcaraz.

Durante la época islámica, después de pertenecer al emirato y califato de Córdoba, la mayor parte de la provincia pasó a los reinos taifas de Toledo, Denia y Murcia; sin embargo, esta etapa es la peor conocida y estudiada en la provincia pues se detecta que algunas zonas como todo el oeste provincial sufrieron una tremenda despoblación, debido en parte a la inestable situación bélica.

Tras la reconquista cristiana por el rey Alfonso VIII de Castilla, en 1213, de la fortaleza de Alcaraz y posteriormente de Fernando III en el resto de sus pueblos, salvo la zona más oriental cuya reconquista recayó en las manos de Jaime I de Aragón (Caudete), la mayor parte de la provincia perteneció a los marqueses de Villena. La capitalidad judicial de la zona se encontraba en Chinchilla de Montearagón.

En marzo de 1475 Alcaraz, mediante un singular triple asedio a su fortaleza, se levanta en armas contra el marqués de Villena a favor de los Reyes Católicos, iniciándose así la Guerra de Sucesión Castellana. Posteriormente también las plazas de Villarrobledo, -lo que le valió su emancipación municipal-, y El Bonillo se suman al levantamiento. La rebelión triunfa y todas las poblaciones pertenecientes al Alfoz de Alcaraz, en la mitad occidental de la provincia, pasaron directamente a manos de la Corona de Castilla, liberándose del marquesado de Villena.

En el término municipal de Almansa se libró una importante batalla el 25 de abril de 1707, la batalla de Almansa, durante el conflicto internacional de la Guerra de Sucesión Española. En este conflicto europeo dos aspirantes a reyes (extranjeros ambos) pretendían la Corona española y, en consecuencia, la hegemonía en América y Europa. Como resultado de esta batalla, Felipe de Anjou (después Felipe V) vio abierto el camino hacia su triunfo final, que no fue inmediato, pues la Guerra de Sucesión Española terminó en 1714.

En 1822 se crea la efímera provincia de Chinchilla, componiéndola municipios de las antiguas provincias de La Mancha, Cuenca y del Reino de Murcia. La provincia, con capital en Chinchilla de Montearagón, se mantiene durante poco tiempo debido a la vuelta al estado provincial anterior con la Década Ominosa.

En 1833 Javier de Burgos, sobre la base de la provincia de Chinchilla, crearía la provincia de Albacete, con capital en Albacete. Los principales cambios territoriales posteriores son la salida de Villena en 1836, la entrada de Villarrobledo en 1846 y la salida de Requena en 1851.

Desde su creación, esta provincia formó parte de la Región de Murcia hasta que en 1978 se creara la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha (estatuto aprobado en 1982), a la cual actualmente pertenece.

Albacete es la tercera provincia castellanomanchega más poblada tras Toledo y Ciudad Real, con 388 786 habitantes (INE 2018), aportando el 19,18 % del total de la comunidad. Con una extensión de 14 926 km² (novena de toda España), cuenta con una densidad de población baja (26,17 hab/km²), ligeramente superior a la media de Castilla-La Mancha (25,51 hab/km²), que contrastan con la media del país (92,45 hab/km²).

La mayor parte de la población se sitúa en los principales núcleos de la provincia, situados en los grandes ejes de comunicación y corredores industriales, y fundamentalmente en el Área metropolitana de Albacete.


A lo largo de las décadas de los años 1950-1980, la provincia de Albacete sufrió una constante emigración hacia otras regiones del país. Sin embargo, durante la última década del siglo XX y la primera del siglo XXI, la situación se ha invertido, gracias a la inmigración desde otros puntos del país y también desde el extranjero.

El siglo XX fue testigo también de un intenso fenómeno de éxodo rural, que afectó a toda la provincia pero con más intensidad a las comarcas de Sierra de Alcaraz y el Campo de Montiel, que hoy son las comarcas con menor densidad de población. La ciudad de Albacete fue la gran beneficiada de la provincia por este fenómeno: pasó de los 21 373 habitantes en el año 1900 a los 148 934 del año 2001.

Desde la creación de la provincia de Albacete (año 1833), hasta mediados del siglo XX, el número de habitantes se incrementó de forma exponencial, especialmente entre 1920 y 1950, pasando de cerca de 200 000 habitantes (1857) a alcanzar los 397 100 habitantes en 1950.

A partir de estos años se produjo un punto de inflexión, sucediéndose tres décadas sucesivas de pérdida de población a nivel provincial salvo en algunos núcleos puntuales (especialmente la capital), que volvió a crecer de forma significativa a partir de la década de 1990.

A pesar de la moderada presencia de la inmigración en la provincia, en donde el 8 % de la población es de origen inmigrante (en 2009 sólo concentraba al 14,5 % del total de inmigrantes de Castilla-La Mancha), la ciudad de Albacete era el núcleo con más inmigrantes de toda la comunidad autónoma. Entre Albacete (7,4 % de población inmigrante), Hellín (10,5 %) y Villarrobledo (15,0 %) se reparten las tres cuartas partes de la población inmigrante de la provincia, lo que implica una caracterización de la inmigración puramente urbana.

La inmigración en la provincia es básicamente europea (43 % del total) y sudamericana (38 % del total), destacando la procedente de Rumania y de varios países de Europa del Este, en el caso de la inmigración europea, y la procedente de Bolivia, Colombia y Ecuador, en el caso de Sudamérica.


La provincia de Albacete presenta una baja densidad de población (26,17 hab/km²), concentrada en gran medida en la capital y su área metropolitana lo que supone el 56,00 % del total de la provincia (INE 2018). Además, el 44,51 % de la población vive en la capital, siendo la 7ª provincia donde mayor población se concentra en dicha ciudad, dado que la media nacional es del 31,85 % (INE 2018).

De 87 municipios que componen la provincia, solo seis superan los 10 000 habitantes; a pesar de ello, el 71,66 % de la población provincial es población urbana, frente al 28,34 % de población rural. 

Las mayores aglomeraciones urbanas de la provincia son la ciudad de Albacete, Hellín, Villarrobledo, Almansa y La Roda que además, cuentan con extensas áreas de influencia todas ellas superiores a las 40 000 personas y varios municipios de la propia provincia o de las limítrofes.

Actualmente tres son los municipios de la provincia que cuentan con más de 20 000 habitantes, Hellín, Villarrobledo y Almansa, a los que hay que sumar la ciudad de Albacete, mayor núcleo poblacional de toda Castilla-La Mancha y la segunda capital de provincia con mayor número de habitantes de la Submeseta Sur española tras Madrid.

El Gobierno y la administración autónoma de la provincia corresponden a la Diputación Provincial de Albacete, organismo análogo al de las restantes provincias españolas. La Diputación fue creada en 1835, a raíz de la organización de España en provincias. En aquella época ejerció competencias en materia de obras públicas, educación, beneficencia, así como funciones intermedias entre los municipios y la administración del Estado.

Integran la Diputación Provincial, como órganos de Gobierno de la misma, el Presidente, los Vicepresidentes, la Corporación, el Pleno y las Comisiones informativas. El presidente desde 2015 es Santiago Cabañero Masip (PSOE).


Comarcas actuales (o mancomunidades):


Comarcas tradicionales:

Debido a la estratégica situación de la provincia entre el centro peninsular y el levante español, las vías de comunicación son excelentes:
Su estratégica situación a medio camino entre el centro peninsular, la zona de Levante y Andalucía, hace que la provincia se erija como uno de los nudos de comunicaciones más importantes del sureste español, con autovías hacia Madrid, Valencia, Alicante, Toledo, Ciudad Real y Murcia.


Por ferrocarril, la provincia está comunicada desde los inicios de este medio de transporte en España. La línea Madrid-Alicante fue la primera de largo recorrido en prestar servicio en el país. También transcurren por la provincia la línea hacia Cartagena y Valencia.

Existen estaciones con parada en Albacete, Almansa, Hellín, La Roda, Villarrobledo, Minaya, La Gineta y Caudete.

La ciudad de Albacete posee una estación con parada del AVE.

La provincia cuenta con el aeropuerto de Albacete-Los Llanos que está situado 4 km al sur de Albacete, en la carretera CM-3203. Dicho aeropuerto comenzó a funcionar oficialmente como aeropuerto civil en 2003, compartiendo instalaciones con la Base Aérea de Los Llanos.

Albacete ha sido tradicionalmente una provincia de predominio agrícola, en especial del cultivo de secano, destacando las producciones de cereales, vid, olivo, y en determinadas zonas también de azafrán y hongos. Durante el siglo XX, el regadío tuvo un notable crecimiento en la provincia.

En cuanto a la industria, destacan la industria alimentaria, con ejemplos tales como la producción de vino y quesos en Villarrobledo, la industria química en La Roda, la del calzado en Almansa, la tradicional cuchillería en Albacete o la industria metalúrgica en Villarrobledo.

Desde finales del siglo XX ha tenido un auge vertiginoso la producción de energía eólica, con la instalación de numerosos parques eólicos, situando a la provincia en el segundo puesto a nivel nacional, después de Navarra.

También se está produciendo un gran desarrollo de la industria aeronáutica, destacando el Parque Aeronáutico y Logístico de Albacete, donde, entre otras, se encuentra la factoría de Airbus Helicopters España, junto al aeropuerto de Albacete y la Base Aérea de Los Llanos.

En 2007, la provincia de Albacete tenía una renta per cápita de 16 731 €, lo que a nivel nacional la sitúa en el puesto 46 de las 50 provincias españolas.

En 2008 fue inaugurada en El Bonillo una planta termosolar capaz de suministrar electricidad a 800 000 personas, el doble de la población en 2013 de toda la provincia.

La provincia cuenta con catorce fiestas declaradas de Interés Turístico, en sus diversas categorías:

A finales del siglo XX tomó gran importancia la difusión de los diferentes Caminos de Santiago que recorren la provincia de Albacete, entre ellos la "Ruta de la Lana". Este camino une la ciudad de Alicante con la de Burgos, donde se une con el Camino Francés, y recorre la provincia de Albacete desde Almansa hasta Villamalea, pasando también por los términos municipales de Bonete, Alpera, Alatoz, Alcalá del Júcar y Casas-Ibáñez.

Otro Camino de Santiago que atraviesa la provincia de Albacete es el denominado . Este camino une la ciudad de Valencia con la de Zamora, donde se une con la Ruta Jacobea de la Plata, y recorre la provincia de Albacete desde Almansa hasta Minaya, pasando también por los términos municipales de Higueruela, Hoya-Gonzalo, Chinchilla de Montearagón, Albacete, La Gineta y La Roda.

A nivel local es de apreciar la creación del "Camino de Cortes" haciendo uso de la Vía Verde de la Sierra de Alcaraz, como medio de desplazamiento de deportistas y peregrinos hacia el Real Monasterio y Santuario de Cortes.
Además, la sierra de Albacete cuenta con varios puntos de interés, como son el nacimiento del río Mundo en el municipio de Riópar, la ruta de la película de culto "Amanece, que no es poco", en Ayna, Liétor, Molinicos y Férez, o los tradicionales encierros en numerosos municipios serranos.

Cabe destacar dos grandes e impresionantes manifestaciones de devoción popular: la Romería de Nuestra Señora de Cortes en Alcaraz, que en realidad son tres, dos chicas (1 de mayo y 26 de agosto) y una grande (8 de septiembre). Y la Romería del Cristo del Sahúco en Peñas de San Pedro (28 de agosto).

De la primera es de señalar la existencia de un camino donde los peregrinos se prodigan a lo largo de todo el año. De la segunda la gran carrera que desde su santuario a la localidad de Peñas de San Pedro hacen los "andarines" a toda velocidad cargando la imagen de su patrón.


El fenómeno literario albacetense comienza a cobrar importancia a mediados del siglo XIX y alcanza su máxima expresión durante la Segunda República Española. Anteriormente podemos destacar los romances de Montesinos y Rosaflorida en el siglo XV, los romances de Fontefrida en el siglo XVI o la obra de Cristóbal Lozano en el siglo XVII.


Hasta la llegada del siglo XX, fecha clave en la narrativa albacetense, podemos destacar la obra de Melchor de Macanaz en el siglo XVIII y de El Marqués de Molíns y Octavio Cuartero en el siglo XIX. La narrativa albacetense alcanza su época de oro en los años 20 y 30 del siglo XX, sobre todo durante la República. En esa época destacan autores como Roberto Molina, Artemio Precioso, Mariano Tomás y Huberto Pérez de la Ossa, quienes desarrollan una escritura pura. Tras la Guerra Civil la narrativa local sufre un colapso del que le costaría recuperase. Durante la Posguerra surgen dos generaciones de escritores que levantan el gran vacío que se había producido. La Primera Generación de la Posguerra, marcada por la decadencia del momento en la literatura española, se caracteriza por desarrollar su escritura en la prensa de la época. De esta Generación sobresalen Francisco del Campo Aguilar, Mariano Sola y Martínez, Vicente Garaulet, José S. Serna y Andrés Ochando. En la Segunda Generación de la Posguerra, la narrativa brilla por su diversidad, destacando por encima de los demás Rodrigo Rubio. Actualmente, el panorama literario está compuesto por numerosos autores de corrientes muy diversas.


Los poetas albaceteños escriben libremente sin dejarse influir por las tendencias del momento hasta la década de los 40, cuando la poética local toma conciencia de tres corrientes: la lírica estilista y formal, la poesía social, y el arraigamiento. Durante la Posguerra los poetas albaceteños reciben influencia de la Generación del 98 y comienzan a apreciarse influjos realistas en sus obras. Ya en los años 50 y 60 la poesía local se empapa del Realismo y de las formas surrealistas tan contrarias, destacando de forma extraordinaria Antonio Martínez Sarrión, el lírico albaceteño más universal y reconocido. La Generación de los 70 huye de la poesía que se estaba haciendo hasta entonces e incluye nuevos razonamientos estéticos. Esta Generación está compuesta por poetas como Amador Palacios. Por último, la denominada Última Generación está formada por poetas de muy diversa índole, entre los que destacan Ángel Antonio Herrera o Arturo Tendero.

La provincia cuenta con diversas denominaciones de origen de productos alimenticios, algunas de ellas compartidas con otras provincias o regiones. Todas ellas de una contrastada calidad:

La provincia de Albacete cuenta con infraestructuras destacadas del mundo del deporte como el estadio Carlos Belmonte o el circuito de Albacete.



</doc>
<doc id="23727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23727" title="Estaño">
Estaño

El estaño es un elemento químico de símbolo Sn (del latín "stannum)" y número atómico 50. Está situado en el grupo 14 de la tabla periódica de los elementos. Se conocen 10 isótopos estables. Su principal mena es la casiterita.

Es un metal normalmente blanco (o gris, gracias a una variante alotrópica que se discute a continuación). Es maleable, y se oxida de forma superficial a temperatura ambiente. Este efecto lo hace resistente a la corrosión mediante pasivación. Por tanto se utiliza para recubrir otros metales, protegiéndolos así de la corrosión. Se encuentra además en muchas aleaciones. 
Al doblar una barra de este metal se produce un sonido característico llamado "grito del estaño", producido por la fricción de los cristales que la componen. Una de sus características más llamativas es que bajo determinadas condiciones térmicas sufre la peste del estaño.
El estaño puro tiene dos variantes alotrópicas: el estaño gris, polvo no metálico, semiconductor, de estructura cúbica y estable a temperaturas inferiores a 13,2 °C, que es muy frágil y tiene un peso específico más bajo que el blanco; y el estaño blanco, el normal, metálico, conductor eléctrico, de estructura tetragonal y estable a temperaturas por encima de 13,2 °C.



El uso del estaño comenzó en el Cercano Oriente y los Balcanes alrededor del 2000 a. d.C., utilizándose en aleación con el cobre para producir un nuevo material, el bronce, dando así origen a la denominada Edad de Bronce. La importancia de la nueva aleación, con la que se fabricaban armas y herramientas más eficaces que las de piedra o de hueso habidas hasta entonces, originó durante toda la Antigüedad un intenso comercio a largas distancias con las zonas donde existían yacimientos de estaño.

El estaño se obtiene del mineral casiterita donde se presenta como óxido (óxido de estaño (IV) o dióxido de estaño). Dicho mineral se muele y se enriquece en dióxido de estaño por flotación, después se tuesta y se calienta con coque en un horno de reverbero con lo cual se obtiene el metal.

Las aleaciones con base de estaño, también conocidas como metales blancos, generalmente contienen cobre, antimonio y plomo. Estas aleaciones tienen diferentes propiedades mecánicas, dependiendo de su composición.

Algunas aleaciones de estaño, cobre y antimonio son utilizadas como materiales antifricción en cojinetes, por su baja resistencia de cizalladura y su reducida adherencia.

Las aleaciones estaño y plomo se comercializan en varias composiciones y puntos de fusión, siendo la aleación eutéctica aquella que tiene un 61,9 % de estaño y un 38,1 % de plomo, con un punto de fusión de 183 °C. El resto de aleaciones estaño-plomo funden en un rango de temperaturas en el cual hay un equilibrio entre la fase sólida y la fase líquida durante los procesos de fusión y de solidificación, dando lugar a la segregación de la fase sólida durante la solidificación y, por tanto, a estructuras cristalinas diferentes. La aleación eutéctica, que necesita menor temperatura para llegar a la fase líquida es muy utilizada en la soldadura blanda de componentes electrónicos para disminuir las probabilidades de daño por sobrecalentamiento de dichos componentes. Algunas aleaciones basadas en estaño y plomo tienen además pequeñas proporciones de antimonio (del orden del 2,5 %). El principal problema de las aleaciones con plomo es el impacto ambiental potencial de sus residuos, por lo que están en desarrollo aleaciones libres de plomo, como las aleaciones de estaño-plata-cobre o algunas aleaciones estaño-cobre.

El peltre es una aleación de estaño, plomo y antimonio utilizada para utensilios decorativos. El estaño también es utilizado en aleaciones de prótesis dentales, aleaciones de bronce y aleaciones de titanio y circonio.

Los principales productores de estaño del mundo son China, Malasia, Perú, Indonesia, Bolivia y Brasil (especialmente en el estado de Minas Gerais)

Tanto el estaño metálico como sus compuestos orgánicos e inorgánicos, ya sean formados de manera natural o en sus usos industriales, puede producir efectos tóxicos sobre el medio ambiente y los seres vivos expuestos a ellos.

El estaño es liberado en el medio ambiente por procesos naturales y por las actividades humanas, tales como la minería, la combustión de petróleo y carbón, además de las actividades industriales asociadas a la producción y usos del estaño.

El estaño metálico cuando se encuentra en la atmósfera en forma gaseosa se adhiere a las partículas de polvo, las cuales pueden ser movilizadas por la acción del viento la lluvia o la nieve.

Cuando se libera el estaño metálico en el medio ambiente, este se puede unir con el cloro, azufre u oxígeno para formar compuestos inorgánicos de estaño, tales como el cloruro de estaño, sulfuro de estaño, u dióxido de estaño. Este tipo de compuestos no pueden ser degradados y solo pueden cambiar su forma química, de manera que son adheridos por el suelo y los sedimentos o son disueltos en el agua.

Cuando se combina con el carbono puede formar compuestos orgánicos tales como dibutilestaño, tributilo de estaño y el trifenilestaño. Este tipo de compuestos pueden ser acumulados en el suelo o en el agua, o ser degradados a compuestos inorgánicos por la acción de la luz solar o las bacterias. El tiempo de permanencia en el medio de estos compuestos es variable en función del compuesto, pudiendo ser desde días hasta meses en el agua, y años si se encuentran en el suelo. Debido a su forma química los compuestos orgánicos de estaño también pueden bioacumularse al ser asimilado por el metabolismo de los seres vivos, sufriendo un proceso de biomagnificación a lo largo de las diferentes redes tróficas.

Las principales vías de intoxicación con estaño en humanos son:
El estaño metálico en sí no es muy tóxico para el ser humano ya que en el tracto digestivo no se absorbe de manera efectiva, pero la inhalación de los vapores de estaño sí que es nociva para el aparato respiratorio.

La ingestión de grandes cantidades de compuestos inorgánicos de estaño puede producir dolores de estómago, anemia, y alteraciones en el hígado y los riñones.

La inhalación o la ingesta de compuestos orgánicos de estaño (tales como el trimetilestaño y el trietilestaño) pueden interferir con el funcionamiento del sistema nervioso y el cerebro. En casos graves, puede causar la muerte. Otros compuestos orgánicos de estaño (tales como el dibutilestaño y el tributilestaño) afectan el sistema inmunitario y a la reproducción en animales, aunque esto no se ha evaluado aún en seres humanos.

Tanto compuestos orgánicos como inorgánicos pueden producir irritación por contacto con la piel o los ojos.

Los límites legales de contenido de estaño inorgánico marcados por la Unión Europea son:



</doc>
<doc id="23729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23729" title="Edad">
Edad

Edad puede referirse a varios conceptos:




</doc>
