<doc id="4012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4012" title="La Rioja (España)">
La Rioja (España)

La Rioja es una comunidad autónoma de España situada en el norte de la península ibérica. Está definida en el artículo primero de su estatuto de autonomía como identidad histórica. Abarca parte del valle del Ebro en su zona septentrional y del sistema Ibérico en el sur. Geográficamente está dividida por siete ríos que descienden desde la montaña hacia el Ebro, el cual vertebra la región, es por ello que a La Rioja le dicen: "la de los siete valles". El área norte, la de valle, presenta un clima mediterráneo y la zona sur, la montañosa, uno más húmedo y continental.

De forma tradicional se suele dividir en tres subregiones de oeste a este, siguiendo el curso del Ebro: La Rioja Alta, La Rioja Media y La Rioja Baja. O bien en dos partes: La Rioja Alta y La Rioja Baja, teniendo su divisoria en el río Iregua, donde se localiza Logroño. Cada una de ellas contiene sus correspondientes municipios centrales y de servicios.

La comunidad es uniprovincial, por lo que no existe diputación y se encuentra organizada en . La capital y ciudad con mayor número de habitantes es Logroño. Su población es de  habitantes (INE ).

Limita con el País Vasco al norte (provincia de Álava), Navarra al noreste, Aragón al sureste (provincia de Zaragoza) y Castilla y León al oeste y al sur (provincias de Burgos y Soria).

A lo largo de la historia, La Rioja ha sido tierra de paso, de fronteras, cruce de caminos, campo de luchas, y encuentro de gentes, culturas y civilizaciones. Esta comunidad autónoma está históricamente vinculada a la Diócesis de Calahorra y al Reino de Nájera. La primera referencia documental a La Rioja como "Rioga", está escrita en el fuero de Miranda de Ebro, en el año 1099. El Estatuto de Autonomía de La Rioja, denominado también Estatuto de San Millán, fue aprobado en 1982, dotando de esta manera a la región del correspondiente autogobierno. 

Es muy conocida por su producción de vinos bajo la Denominación de Origen Calificada Rioja, la más antigua de España, elaborando algunos de los vinos de mayor fama internacional. Además es uno de los territorios paleontológicos más importantes del mundo en cuanto a yacimientos de icnitas (huellas de dinosaurio), que destacan por su número y conservación. Entre sus monumentos se encuentran los monasterios de San Millán de la Cogolla, considerados centros medievales de la cultura y declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1997.

Desde 2019 su presidenta es Concepción Andreu Rodríguez, del PSOE.

El topónimo "La Rioja" aparece escrito por primera vez en documentos del siglo XI, reflejándose como "Rioga" en el año 1099 y pronunciado como Rioja o latinizado y transcrito como "Rivo de Ogga" en el año 1082. Por otra parte el texto más antiguo encontrado en el que aparece el gentilicio "riojano" data de comienzos del siglo XIII, plasmándose con las grafías "riogeñ y riogensi", referido este a un clérigo de la diócesis de Calahorra. Dicho topónimo es de difícil etimología; de ahí, la existencia de distintas tesis:






En cualquier caso, ninguna teoría puede considerarse concluyente debido a la escasez de fuentes documentales.

Hasta la llegada de los romanos en el siglo II a. C. estuvo ocupada por tres tribus: los berones, que se encontraban en el valle del Ebro, los pelendones en las zonas de sierra y los vascones en algunas zonas de la Rioja Baja. La región fue invadida por musulmanes a principios del siglo VIII. Tras su reconquista, a comienzos del siglo X, la región pasó a formar parte del Reino de Navarra .

La Rioja Alta y Media fueron reconquistadas en 923 por el Rey Sancho Garcés I del Reino de Pamplona con la colaboración del Reino de León; al este del río Leza, la comarca de La Rioja Baja, sería reconquistada también por este rey pero volvería a pasar a manos musulmanas, siendo recuperada otra vez y ya de manera definitiva por el rey de Nájera-Pamplona García Sánchez III, "el de Nájera" (1035-1054). Todos estos territorios reconquistados pasaron a pertenecer al Reino de Pamplona. El rey Sancho Garcés I de Pamplona (también llamado Sancho Garcés I de Navarra en algunas fuentes), después de haber realizado las mencionadas conquistas, le entrega estas nuevas tierras anexionadas a su hijo García Sánchez I (918-970) para que le descargue de las tareas de gobierno y se prepare para ser un buen rey. Sitúa su casa y corte en Nájera (La Rioja) y recibe el título de "rey de Nájera". De esta manera nacería el Reino de Nájera.

Posteriormente, con la muerte de Sancho Garcés I, su hijo García Sánchez I, que ya reinaba en Nájera, heredó también los territorios de Pamplona. Mantuvo la sede de la corte en la localidad najerina, creando así el llamado reino de Nájera-Pamplona. Cuya primera etápa histórica terminaría mucho tiempo después, con el asesinato del rey najerino Sancho Garcés IV, "El Noble" (1054-1076).

Son de este siglo, el XI, los documentos más antiguos encontrados en los que aparecen menciones escritas a La Rioja. Uno de ellos es el Cartulario Galicano de San Millán de la Cogolla, que data del año 1082, en él que aparece el topónimo Rioja transcrito como ""rivo de ogga"" y otro en el fuero de Miranda de Ebro del año 1099, en el que aparece como ""Rioga"", pronunciado como Rioja. El más antiguo encontrado en el que aparece el gentilicio riojano data de comienzos del siglo XIII. Así se autodenomina un arcipreste de la diócesis de Calahorra llamado Martino Pascasii. Aparece escrito como “"archiprestibero riogeñ"”, abreviatura esta que debemos completar leyendo “"riogensi"”, es decir, riojano. La Rioja aparece mencionada multitud de veces en la documentación antigua desde el siglo XI y se refleja en la cartografía desde el siglo XVII, datando del siglo XVIII el primer mapa de la región en solitario, el cual fue criticado en 1805 por contener el error de dejar algunas partes del territorio riojano fuera del mismo.

También de esta centuria datan las fundaciones de los grandes monasterios riojanos, las cuales son realizadas por reyes navarros. En 1052 el rey navarro García Sánchez III del reino de Nájera-Pamplona funda el monasterio de Santa María la Real de Nájera que sería el panteón de los reyes, infantes y nobles navarros así como también en el año 1053 funda el monasterio de San Millán de Yuso.
A continuación de la muerte de Sancho Garcés IV de Navarra (También denominado Sancho Garcés IV de Pamplona) en 1076 se produjo la conquista por parte de Alfonso VI de León de la región riojana , dando comienzo a una disputa militar que durará más de un siglo. En favor de Alfonso VI jugaron algunos nobles que lo llamaron para que tomase posesión de La Rioja y fuese reconocido como monarca del Reino de Nájera. Esta adquisición territorial durará poco tiempo, ya que tras la muerte de Alfonso VI la región volverá a dominio del Reino de Navarra. En 1134 Alfonso VII el emperador conquistó Nájera y toda La Rioja. En 1163, aprovechando la minoría de edad de Alfonso VIII de Castilla, el navarro Sancho VI el Sabio ocupa una parte del territorio riojano en un intento por recuperar las antiguas posesiones del reino, tomando Logroño y otras ciudades, aunque no Nájera o Calahorra. Estas adquisiciones territoriales empezaron a ser revertidas hacia 1173. Para solucionar sus disputas, los reyes Sancho VI el Sabio Y Alfonso VIII acordaron en 1176 someter sus diferencias al arbitraje de Enrique II de Inglaterra en una entrevista celebrada entre Nájera y Logroño. El laudo del rey inglés dictaminó que las fronteras volvieran a la situación anterior a 1163, finalizando así las disputas por La Rioja, perdiendo finalmente la monarquía navarra la soberanía sobre la región y consolidándose a partir de 1179 el territorio riojano como tierra de frontera del reino de Castilla. El paso de La Rioja del reino navarro al castellano por conquista supuso para región dejar de ser una parte importante del primer reino, donde residían los reyes con su corte, a ser un territorio períferico que cobraría importancia en ciertos momentos.

Después de este momento, el título de rey de Nájera se conservaría como parte de la intitulación regia castellana; amén de que el reino seguiría existiendo, durante varios siglos más, como un estado diferenciado en el conjunto de los que regían los monarcas castellanos, al igual que sucedió con otros territorios como el reino de Galicia. También se produce un alejamiento de la monarquía de dicho reino de los intereses riojanos, que favorece el protagonismo de los señores y de los campesinos, se asiste a una creciente señorialización, que produce cambios estructurales en la sociedad. Así pues, la región pasaría entonces al poder de los López de Haro, señores de Vizcaya.

Durante épocas posteriores, se producirían numerosos sucesos históricos importantes, como por ejemplo, el asedio de Logroño por las tropas de Asparrot en 1521, la publicación del "Compendio Historial de la provincia de La Rioja" en el año 1701, obra de Mateo Anguiano o los levantamientos en Logroño y Fuenmayor contra las tropas francesas en 1808, durante la guerra de la independencia española. Contienda durante la cual en La Rioja se organizó "La Junta de Rioja" en 1809 para luchar contra el invasor, cuya capital se situaba en Soto de Cameros. Existían tres grupos de resistencia comandados desde la misma: El Batallón de voluntarios de La Rioja, el Regimiento provincial de Logroño y el Escuadrón de los Húsares de La Rioja. Asimismo, también cabe mencionar la fundación de la "Real Sociedad Económica de La Rioja" en 1790 en Fuenmayor, la cual fue una de las sociedades de amigos del país fundadas en España durante la ilustración y que tanta importancia tuvo en las reivindicaciones políticas de reunificación riojana posteriores.

En el siglo XVIII tras la guerra de sucesión y la llegada de los Borbones a España, se realizó la división del territorio español al modo francés en 18 circunscripciones llamadas intendencias, buscando de esta manera mejorar la administración del estado. Hasta ese momento España era un país atomizado, dividido por antiguos señoríos y legislaciones locales entre otras figuras, sin una estructura que permitiera gobernar de manera eficiente. La Rioja quedaría asignada a las recién creadas intendencias de Burgos y Soria principalmente. Desde La Rioja se empezaron a escuchar quejas como consecuencia de la mencionada organización territorial y voces que reivindicaban un marco administrativo de los que se habían creado en la época propio para la región. Estas demandas fueron especialmente provenientes de la "Real Sociedad Económica de La Rioja", la cual era una de las sociedades de amigos del país fundadas en el siglo XVIII, de un grupo de representantes de los municipios riojanos llamado Junta General de La Rioja y de varios ilustrados riojanos, presentando estas reivindicaciones un marcado discurso identitario. Estas organizaciones demandaban según sus propias palabras la «reunificación territorial de La Rioja». Otras acciones como la misiva de 66 folios realizada por el ilustrado riojano Martín Fernández de Navarrete y titulada ""Carta de un Riojano a un señor diputado en cortes"" tendrían el mismo objetivo. En ella se alegaban criterios étnicos, económicos, históricos y geográficos en defensa del mencionado propósito.En 1809, durante la guerra de la independencia, los riojanos se organizaron en la "Junta de Rioja", la cual era un territorio político prácticamente autónomo con sede en Soto en Cameros desde el que se hacía frente al invasor, consiguiendo así la unión del territorio. Fue disuelta en 1811 para volver a dividir la región. Esto acrecentó aún más las reivindicaciones riojanas y en 1812 se celebró la Convención de Santa Coloma en la que representantes de los municipios riojanos se reunieron para remitir a las cortes de Cádiz una nueva demanda provincialista riojana. Las reclamaciones serían satisfechas durante el Trienio Liberal en la división provincial de España de 1822, al dotar a La Rioja de una administración provincial propia, aunque bajo la denominación de provincia de Logroño, debido al acuerdo por el cual la mayoría de ellas debían adoptar los nombres de sus capitales, lo que supuso la supresión de su nombre histórico de La Rioja –que era el tradicional del territorio– y su sustitución por el de Logroño.En relación a esto, uno de los documentos de la época que da constancia del mencionado suceso dice así: «"En la sesión de cortes celebrada este día se ha declarado a la Rioja por provincia independiente bajo la denominación de provincia de Logroño y por capital a esta ciudad»". Sin embargo, la reacción absolutista de Fernando VII en 1823 provocó la eliminación de las disposiciones liberales, entre ellas la división provincial española, por lo cual La Rioja se quedaría nuevamente sin provincia. El 30 de noviembre de 1833 con la división de España en provincias de Javier Burgos, basada en la división territorial realizada durante el Trienio Liberal, se obtiene de forma definitiva la unidad administrativa. España quedaría dividida en 49 provincias, institucionalizandose políticamente otra vez La Rioja como una de ellas, aunque nuevamente bajo la denominación de provincia de Logroño. Esto se debió a que si bien en 1826 – año en el cual se comenzó a plantear este nuevo proyecto de división administiva española– ya se pretendía recuperar el nombre histórico de La Rioja para la provincia, dicho término, junto con el de Asturias, fue suprimido en algún momento de la tramitación del mismo"." Por ello Asturias y La Rioja adoptarían las denominaciones de sus capitales, conservándose unicaménte los de las cuatro provincias forales, es decir, las vascas y Navarra.Fue el propio Javier de Burgos quien al parecer suprimió su nombre tradicional de La Rioja, sustituyéndolo por el de Logroño. De esta manera concluiría una reivindicación histórica que reclamaba la reunificación de La Rioja. Se instauraron 9 partidos judiciales. En el año 1980 recuperó su nombre de La Rioja, que tantas veces se había podido leer en la documentación desde la edad media, si bien el mismo nunca había llegado perderse, puesto que los habitantes de la provincia siguieron llamándose riojanos y diferenciando Logroño, su capital, de Rioja, el conjunto del territorio. Incluso los medios de comuncación e instituciones provinciales serían riojanos o de La Rioja y no logroñeses.

Se conformó en comunidad autónoma uniprovincial durante la transición a la democracia tras un rechazo de sus habitantes a ser integrada en otra región, fuera Castilla y León, el País Vasco o en un país Vasco-navarro, como algunos defendían y después de múltiples movilizaciones que reivindicaban su autonomía. El Estatuto de Autonomía se firmó el 9 de junio de 1982, después de un proceso electoral en el que 172 de los 174 municipios riojanos votaron a favor de la decisión autonomista. Pasando a celebrarse a partir de ese año en esa fecha el Día de La Rioja.

En noviembre de 1977 se celebró una gran fiesta en el monasterio de San Millán de la Cogolla para celebrar el milenario del nacimiento de la lengua castellana. Autoridades, lingüistas, académicos, todos se dieron cita en aquel lugar donde surgió el primer balbuceo escrito de dicha lengua. En la biblioteca, heredera del Escritorio de San Millán dormía durante siglos un códice latino, Aemilianensis 60, en cuyos márgenes un amanuense había escrito unos apuntes (glosas) en lengua romance, en vasco y en un latín que hoy podríamos llamar “macarrónico”. Existen estudios actuales que afirman, que las glosas emilianenses no están escritas en castellano, como se creía en 1977, sino en la variedad riojana del idioma navarroaragonés. Con el detalle de que cuando se escribieron esta región no pertenecía aún al Reino de Castilla, sino al de Navarra. Ejemplo de una glosa:

Estos textos se escribían en el siglo X, aunque investigaciones recientes aseguran que tal vez fuera ya entrado el siglo XI. Este códice 60, que actualmente se guarda en la Real Academia de la Historia, es el que tradicionalmente se conoce como "Glosas Emilianenses". Dado que dos de estas glosas están escritas en vasco, puede decirse también que en el monasterio de San Millán tuvo lugar el nacimiento de la lengua vasca escrita.

No obstante, los investigadores riojanos Claudio y Javier García Turza han realizado estudios sobre el códice 46, también encontrado en la biblioteca de Yuso, que aparece fechado, 13 de junio del 964, con lo que fijan aún más los orígenes de esta lengua romance escrita. El códice 46 es un diccionario enciclopédico con más de 20 000 entradas ordenadas de la A a la Z, en el que las voces romances forman parte no solo de las anotaciones al margen, sino también de la parte del texto escrito en latín muy contaminado por el habla popular. Este manuscrito recoge el saber popular y aclara numerosas lagunas sobre la alta Edad Media.

Durante la época Cretácico inferior la actual zona geográfica de Cameros formó parte de una llanura encharcada de un antiguo delta que se desecaba periódicamente, dejando atrás zonas fangosas en las que las huellas de dinosaurio quedaban marcadas a su paso. Con el tiempo éstas se secaban y cubrían con nuevos sedimentos cuyo peso prensaba las capas inferiores, haciéndolas solidificar en rocas con el paso de millones de años. La orogenia alpina elevó y plegó la zona, formándose el sistema ibérico, y la erosión ha ido desgastando las capas, haciendo visibles muchas de estas formaciones rocosas, permitiendo observar las icnitas (pisadas fósiles). La Rioja destaca por el número y conservación de estos yacimientos, haciéndola según los expertos, uno de los territorios paleontológicos más importante del mundo, amén de los que se encuentran en la zona norte de Soria, tales como Yanguas, Santa Cruz de Yanguas y otras localidades de tierras altas.

La bandera fue aprobada por la antigua diputación provincial en 1979 y aparece en el Estatuto de autonomía de 1982, según el cual la bandera está formada por cuatro franjas horizontales y de igual tamaño, de los colores rojo (hace referencia al vino), blanco (hace referencia a los ríos y el cielo), verde (hace referencia a los campos, las huertas, las montañas, y los bosques) y amarillo (hace referencia a las tierras y los monumentos). Además, el escudo podrá figurar en el centro de la bandera

El escudo de La Rioja es descrito heráldicamente en los artículos sexto y séptimo de la Ley 4/1985, de 31 de mayo (BOLR n.º 64, de 4 de junio):
El Gobierno de La Rioja utiliza un logotipo basado en el escudo para la representación del territorio de la Comunidad Autónoma en sus propios actos de gobierno, si bien continua usando del escudo oficial para los usos más formales.

El himno de La Rioja es la composición musical denominada "La Rioja", compuesta por el maestro Eliseo Pinedo López. Aunque no existe regulación acerca de la letra y partitura, en los actos oficiales se utilizan los pocos fragmentos que todavía se conservan de esta composición, tocada por primera vez en el año 1965. Existe una letra creada por el entonces cronista provincial José María Lope de Toledo, pero no ha sido oficializada.

La Medalla de La Rioja es, junto con la bandera, el escudo y el himno, otro de los símbolos de identidad riojana. Esta Medalla constituye la máxima condecoración a instituciones que puede otorgar el Gobierno de La Rioja. Se trata de un reconocimiento a aquellas personas o entidades que se hayan distinguido por sus extraordinarios méritos o por los relevantes servicios prestados en favor de los intereses generales de La Rioja.

La Medalla se entrega el 9 de junio, Día de La Rioja, en San Millán de la Cogolla dentro del acto institucional que conmemora el día de la región.

Se celebra el 9 de junio porque ese día de 1982 se aprobó el Estatuto de Autonomía de la región. El día 9 tiene lugar en San Millán de la Cogolla el acto institucional de celebración en el que interviene el presidente de La Rioja y se entrega la Medalla. Es un día cargado de simbolismo y de exaltación de los valores que unen al pueblo riojano. 

Previamente, el día 8, tiene lugar en el municipio de Santa Coloma el pregón del Día de La Rioja en conmemoración de un acontecimiento histórico. Ya que fue en esta localidad, en el año 1812, donde se celebró una reunión de localidades riojanas denominada Convención de Santa Coloma o Junta General de La Rioja, en la que tuvo lugar una reivindicación de la identidad riojana. Se trata del precedente del riojanismo y un símbolo de la identidad regional.

Cuando el río Ebro atraviesa el angosto paso entre las rocas de las Conchas de Haro, se presenta en La Rioja, por donde corre durante 120 km, antes de proseguir su camino hacia el Mediterráneo. En las Conchas de Haro la altitud del río es de 445 m y cuando sale de la comunidad, en la Reserva Natural de los Sotos del Ebro en Alfaro, es de 260 m. El río corre, por lo tanto, muy rápido por La Rioja.

El Ebro transcurre por el norte de la comunidad. Toda la orilla derecha (la que tiene al sur) pertenece a La Rioja. En la orilla izquierda solo se encuentran tres municipios, Briñas, San Vicente de la Sonsierra y Ábalos (conocidos como la Sonsierra riojana), aunque Logroño, Agoncillo, Alcanadre, Rincón de Soto y Alfaro tienen también parte del territorio de su municipio en dicha orilla. Por proximidad, la zona de Álava comprendida entre el Ebro y la Sierra de Cantabria se denomina Rioja Alavesa.

Al sur del río, entre 60 y 40 km de distancia, se extiende paralela la cordillera Ibérica, con altitudes que oscilan entre los 1000 y 2000 msnm. De la cordillera se desprende hacia el norte, entrando profundamente en La Rioja, la sierra de la Demanda, teniendo en el Monte San Lorenzo con sus 2.271 m la máxima altitud riojana.

De la cordillera bajan rápidos siete ríos hacia el Ebro, es por ello que a La Rioja le dicen: "La de los siete valles". Se llaman, de este a oeste, Alhama, Cidacos, Leza, Iregua, Najerilla, Oja y Tirón, aunque las cabeceras del Alhama y Cidacos son sorianas y las del Najerilla-Neila y Tirón son burgalesas. En ocasiones se añade el Linares (afluente del Alhama), agrupando el Tirón con su afluente el Oja.

Todos los ríos de estos valles reciben afluentes que van formando otros tantos valles con entidad propia, como son los de Linares, Ocón, Jubera, Tuerto, Brieva, Viniegras, San Millán. Y existe un número casi ilimitado de grandiosos barrancos de espléndida naturaleza como Aguas Buenas, Nieva, Manzanares, Ardancha, Navajún, Valderresa, Ollora, Tobía, San Martín y otros.

En las tierras altas crecen robles, hayas y pinos. Y hay matorrales de enebros, boj, endrinas, acebos, jaras. Y grandes laderas con finos pastos para ganados caballar, vacuno y lanar. Más abajo se encuentran encinas, olivos y almendros. Y cerca del Ebro, en los llanos, las tierras son para cereal, remolacha y patata, en tanto que las colinas están cubiertas de inmensas viñas de las que manan literalmente los vinos que dan fama mundial a esta región.

Todos los ríos riojanos, incluido el Ebro, tienen una hilera de álamos y chopos como inseparable compañía. De los álamos riojanos ha escrito Ana María Matute: "... verlos al borde del agua, volcando el paisaje, apuntando como lanzas mágicas hacia el país irreal y misterioso del fondo del río".

La Comunidad de La Rioja carece de una comarcalización que tenga relevancia administrativa. Tradicionalmente se ha usado la consistente en los nueve partidos judiciales que existían en la antigüedad, correspondientes a Haro, Santo Domingo de la Calzada, Nájera, Logroño, Torrecilla en Cameros, Calahorra, Arnedo, Alfaro y Cervera del Río Alhama.

De forma más general, La Rioja se considera dividida en tres subregiones, siendo estas la Alta, Media y Baja, según el cauce del río Ebro, contando cada una de ellas con zona de valle en su parte norte, de clima mediterráneo y zona de sierra en la parte sur, de clima continental. 

Otra división tradicional es en dos partes: La Rioja Alta y La Rioja Baja, situandose su divisoria en el río Iregua.

Debido a que los antiguos partidos judiciales de Santo Domingo de la Calzada y Nájera cubrían localidades situadas en valle y sierra y atendiendo a la gran diferencia orográfica entre estas zonas, se suele tratar a sus respectivas zonas de sierra Ezcaray y Anguiano como comarcas. Además tradicionalmente la comarca de Torrecilla en Cameros (conocida habitualmente como simplemente "Cameros") es dividida en Camero Nuevo y Viejo.

Según esto suelen tenerse en cuenta las siguientes:

Esta es una lista de los municipios con más de 1000 habitantes de La Rioja según el padrón municipal de 2018 del INE:

La provincia de La Rioja es la 7.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (47,87 %, frente a 31.96 % del conjunto de España).

La Rioja cuenta, según datos del INE de 2018, con una población de 315 675 habitantes, 155 758 hombres y 159 917 mujeres. Presenta una densidad de población de 62,57 habitantes por km. 

Es la Comunidad autónoma con menor población de España, sin embargo presenta una densidad de población moderada respecto a otras comunidades autónomas. La mayoría se concentra en el Área metropolitana de Logroño y en localidades como Calahorra, Arnedo o Haro. Según los mismos datos, de los 174 municipios de la región, en 150 hay censados más hombres que mujeres, en 2 el mismo número y en 22 más mujeres que hombres. De estos últimos las diferencias son pequeñas, salvo en la capital donde se encuentra una diferencia de 7186 mujeres más que hombres.

Desde principios de siglo XX La Rioja ha sufrido un gran aumento demográfico, casi doblando su población. Sin embargo ha sido muy desigual en las distintas zonas de la comunidad.

La población de la región se ha ido concentrando con los años en Logroño y alrededores, y en las diferentes cabeceras de comarca, provocando así un declive en zonas rurales.

La población en 1900 estaba más repartida entre los diferentes municipios, siendo los pertenecientes a la zona de valle en La Rioja Baja los de mayor tamaño, y los de la sierra de Cameros y la Demanda los menores. En la Rioja Alta por su parte, se encontraban con mayor frecuencia municipios medios de entre 500 y 1000 habitantes.

Abundaban mucho más los municipios de entre 1000 y 5000 habitantes, y entre 500 y 1000 habitantes que en la actualidad. Siendo estos con los de entre 100 y 500 los más numerosos. No existían localidades de menos de 100 habitantes. Durante estos años han quedado deshabitados algunos municipios riojanos (La Santa, Trevijano, Luezas, Poyales, Larriba, Carbonera o Turruncún) y han surgido otros nuevos como Arrúbal.

Asimísmo existía una diferencia demográfica entre sierra y valle del Ebro, que actualmente se ha acentuado acumulándose en torno a este último la mayoría de la población. 

Actualmente La Rioja es una comunidad autónoma con la población muy concentrada, ya que casi la mitad de sus habitantes reside en Logroño. Concretamente esta aglutinación poblacional se sitúa a lo largo del cauce del río Ebro, pero de manera más notoria en la Rioja Baja que en la alta.

La mayor parte de los municipios riojanos tienen poblaciones entre los 100 y los 500 habitantes, es decir de un tamaño bastante reducido pero en las que todavía existen servicios, actividades económicas y sociales activas. Aunque sobre todos ellos existe el peligro de la despoblación progresiva.

Por otra parte hay una gran despoblación de las comarcas de la Sierra, en las que muchos de los municipios no llegan ni siquiera al centenar de vecinos, aspecto incentivado por el envejecimiento de su población. Existen algunas excepciones como Ezcaray, que posiblemente sea el único centro demográficamente dinámico de la serranía riojana, y otros como Anguiano, Torrecilla de Cameros o Villoslada de Cameros que luchan por mantener una población estable de entre 400 y 600 habitantes.

La Rioja se encuentra comunicada por vía aérea gracias al Aeropuerto de Logroño-Agoncillo.

Mediante ferrocarril, pueden llevarse a cabo trayectos hacia Madrid, Zaragoza, Barcelona, Valladolid, Gijón, Bilbao, La Coruña, Vigo dado que la línea Castejón-Miranda atraviesa la región de este a oeste. La principal estación de la comunidad es la estación de Logroño.

En cuestión de carreteras, La Rioja tiene comunicaciones con las regiones vecinas, fundamentalmente mediante la autopista AP-68. Recientemente se están construyendo autovías, como la autovía del Camino, que conecta Pamplona con Logroño desde 2006, y en un futuro llegará a Burgos.

El PIB a precios de mercado, ha experimentado un incremento, desde la incorporación de España en la Unión Europea (UE), tanto para el conjunto nacional como para La Rioja en particular. La Comunidad presentaba un PIB a precios de mercado de 1997 que ascendía a 360 713 millones de pesetas, frente a los 245 964 que presentaba en el año 1986. La explicación del incremento radica en el fuerte crecimiento del PIB en el periodo 1986-1991, en el que se produjo una variación del 5,6%, variación mayor que la alcanzada en el mismo periodo para España, cuya oscilación llegó a 4,6 puntos porcentuales. La Rioja, por lo tanto, confirma en este periodo un esfuerzo productivo superior al del conjunto nacional, comportamiento que se ha seguido manteniendo hasta la actualidad.

El parlamento de La Rioja, es el órgano supremo de representación de La Rioja, según recoge el Estatuto de Autonomía de La Rioja. Sus miembros son elegidos por los ciudadanos de forma democrática en las Elecciones al Parlamento de La Rioja y desempeña el papel legislativo. La sede se encuentra en el antiguo Convento de la Merced de la capital riojana.
Consta de 33 escaños, que se reparten en función de las candidaturas que han superado el 5% de votos.

Las Elecciones Autonómicas del 26 de mayo dieron el triunfo por primera vez en 24 años al PSOE.

El Gobierno de La Rioja ejerce el poder ejecutivo y la administración de la comunidad autónoma. Sus funciones son ejercer la potestad reglamentaria que no pertenece al Parlamento, Interponer recursos ante el Tribunal Constitucional y ejecutar las funciones que se deriven del ordenamiento jurídico estatal y regional.

Corresponde al presidente regional designar el número y la composición del mismo.

La educación en La Rioja, según el informe P.I.S.A (2007), se sitúa en el grado más alto de España muy cerca de los países con mejor nivel educativo de Europa en cuanto a conocimientos de los alumnos, en el informe del año 2009 del ministerio, está en el primer puesto de las comunidades autónomas referido a aspectos generales de educación primaria y secundaria.

Se coloca por encima de la media española en la lista de comunidades con menor fracaso escolar, siendo el 85% del alumnado el que consigue obtener el título de E.S.O, a pesar de tener la mayor proporción de inmigrantes escolarizados.

Se invierten 6208 euros por alumno, siendo la décima comunidad en este aspecto. La mayoría de los centros educativos en la comunidad son públicos, siguiéndoles en número los concertados y privados, son muy escasos estos últimos en primaria y secundaria. El bachillerato es gratuito en los centros públicos y de pago en los concertados; actualmente se está intentando llevar a cabo una reforma para concertarlo.

En La Rioja la tasa de población con estudios superiores es del 30,6% habiendo tres instituciones de este nivel, la UNED (Universidad Nacional de Educación a Distancia), la universidad de La Rioja (UR) y la UNIR:

La Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) a través de su Centro Asociado en La Rioja, es una Universidad Pública de ámbito estatal creada por Decreto 2310/1972 del 18 de agosto (BOE 9 de septiembre). El Centro Asociado de la UNED en La Rioja fue la primera universidad riojana que se implantó en la Comunidad Autónoma. Su finalidad es facilitar el acceso a la enseñanza universitaria y la continuidad de sus estudios a todas las personas que, estando capacitadas para seguir estudios superiores, no puedan acudir presencialmente a las aulas universitarias por razones de trabajo, económicas, familiares, de residencia, etc. No obstante, también ofrece la posibilidad de que el alumno pueda asistir a tutorías de apoyo en el Centro Asociado permitiendo un contacto directo entre el estudiante y el docente. La UNED es la mayor universidad de España con sus más de 260 000 estudiantes; con una oferta educativa que abarca 27 títulos de Grado, 11 Grados Combinados, 43 másteres, 18 programas de Doctorado, más de 600 programas de Formación Permanente, 12 cursos de idiomas del Centro Universitario de Idiomas a Distancia (CUID), más de un centenar de Cursos de verano y casi 400 actividades de Extensión Universitaria.

La Universidad de La Rioja es un campus público fundado en 1992 y que recientemente ha obtenido el sello "Campus de Excelencia Internacional". Actualmente imparte 19 Grados adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior: Grado en Administración y Dirección de Empresas, Grado en Derecho, Grado en Educación Infantil, Grado en Educación Primaria, Grado en Enfermería, Grado en Enología, Grado en Estudios Ingleses, Grado en Geografía e Historia, Grado en Ingeniería Agrícola, Grado en Ingeniería Eléctrica, Grado en Ingeniería Electrónica Industrial y Automática, Grado en Ingeniería Informática, Grado en Ingeniería Mecánica, Grado en Lengua y Literatura Hispánica, Grado en Matemáticas, Grado en Química, Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos, Grado en Trabajo Social y Grado en Turismo. La Universidad de La Rioja completa su oferta formativa con Doctorado, Másteres Universitarios, cursos de verano, el programa de formación de postgrados y los cursos de lengua y cultura española para extranjeros; en conjunto, cuenta con unos 7600 estudiantes matriculados, 1500 de ellos virtuales. Está organizada en torno a cinco facultades y una escuela universitaria adscrita. Además, cuenta con el Instituto de Ciencias de la Vid y del Vino (ICVV) y cinco centros propios de investigación.

Entre otras iniciativas, la UR es impulsora de Dialnet, la base de datos de artículos científicos de libre acceso en español más importante en internet.
La UNIR, actualmente, imparte diferentes estudios de grado y de postgrado: Grado en Magisterio de Educación Primaria, Grado en Magisterio en Educación Infantil, Grado en Administración y Dirección de Empresas (ADE), Grado en Derecho, Grado en Trabajo Social, Grado en Comunicación, Grado en Humanidades, Grado en Ciencias Políticas y de la Gestión Pública, Máster en Sistemas Integrados de Gestión, Máster Oficial en Prevención de Riesgos Laborales, Máster en Comunicación Institucional, Máster en Sociología, Especialista Universitario en Radio en Internet, Experto Universitario en Derecho de Internet y Experto Universitario en Trastornos de la Personalidad.

La comunidad autónoma de La Rioja, al igual que otras autonomías, cuenta con un servicio sanitario público propio regulado por la ley 2/2002 del 17 de abril y dependiente de la consejería de sanidad. Se encuentra organizado en el Servicio Riojano de Salud (SERIS). Proporciona cobertura sanitaria a todas las personas empadronadas en la región. Cuenta con cuatro hospitales, un centro de investigación biomédica y numerosos centros de salud y consultorios médicos repartidos por toda la geografía riojana.
Es el hospital de referencia en la comunidad, está situado en Logroño y forma parte del complejo hospitalario San Millán-San Pedro junto con el centro de alta resolución San Millán (CARPA), cuenta con 630 camas, el 83% de ellas situadas en habitaciones individuales y casi todas las especialidades médicas.

Es el centro sanitario de referencia en La Rioja baja, está situado en Calahorra. Cuenta con diversos servicios como rehabilitación cardiología, nefrología etc..

Es el hospital en funcionamiento más antiguo de la comunidad, está situado en Logroño junto a la orilla del Ebro, en un edificio del siglo XIX, cuenta con servicios de geriatría, cuidados paliativos, psiquiatría, rehabilitación y radiología.

Fue fundado en agosto del 2005 por iniciativa del gobierno de La Rioja como un lugar de investigación en el ámbito de las ciencias de la salud. Está situado junto al hospital San Pedro y vinculado al mismo. Su organización corre a cargo de la fundación Rioja Salud. En la actualidad se están desarrollando diversos proyectos de investigación desde varios de sus departamentos como son el de oncología, microbiología molecular, enfermedades biomédicas etc..

El Camino de Santiago ha tenido gran importancia a lo largo de los años en estos territorios, existiendo dos rutas que transcurren por ellos. El camino Francés, el más popular, que partiendo de Roncesvalles pasa por Pamplona, Estella, Los Arcos y ya dentro de La Rioja, por Logroño y Nájera para llegar a Santo Domingo de la Calzada donde confluirá con el otro camino denominado "del Interior" o Vasco-Francés, que viniendo de Francia por Irún, transcurre por Andoain, Beasain, Zalduendo de Álava, Vitoria, La Puebla de Arganzón, entrando en La Rioja por las Conchas de Haro hacia Briñas, Haro, Zarratón, Cidamón, San Torcuato, Bañares y finalmente Santo Domingo de la Calzada (probablemente el lugar más allegado al camino en la región), desde donde continuará hacia Belorado camino a Santiago de Compostela finalizando su trayecto riojano en Grañón.

Otro de los Caminos de Santiago que pasa por La Rioja, es el Camino Jacobeo del Ebro. Los peregrinos provenientes del Mediterráneo y del este del Pirineo consolidaron este Camino del Ebro desde Tortosa a Logroño pasando por Gandesa, Caspe, Zaragoza, Tudela, Alfaro y Calahorra. Es la calzada romana que desde hace más de dos mil años ha unido Tarraco con Astorga, un histórico eje de comunicaciones que descubre al caminante tierras y gentes de Cataluña, Aragón, Navarra y La Rioja. 

Muchos de los municipios por los que transcurre el camino cuentan con albergues, para que los peregrinos puedan hacer noche.

La Rioja cuenta actualmente (año 2018) con 118 bienes declarados Bien de interés cultural (BIC),como ejemplo podemos citar los siguientes:


El 4 de diciembre de 1997 los monasterios de San Millán de Yuso y Suso fueron declarados por la Unesco. Ambos se encuentran en la localidad riojana de San Millán de la Cogolla, y son famosos porque allí se encontraron las Glosas Emilianenses.

El Monasterio de Suso (de arriba), el más antiguo, inició su construcción a finales del siglo VI, para albergar la tumba de San Millán, ermitaño discípulo de San Felices de Bilibio, mientras que el Monasterio de Yuso (de abajo) tiene sus orígenes en el siglo X, contando con reconstrucciones posteriores en los siglos XVI, XVII y XVIII. Cuenta con una importante biblioteca de Cantorales del siglo XVII, así como con una excelente colección de facsímiles.

En el monasterio se educó Gonzalo de Berceo, el primer poeta conocido en lengua castellana, y es considerado centro medieval de la cultura.

También es patrimonio de la humanidad el camino de Santiago Francés, que pasa por varias comunidades, entre ellas La Rioja, y están en proceso de serlo 35 yacimientos de icnitas de la península ibérica, de los cuales 13 están en La Rioja, siendo esta la región de España y del mundo con mayor número de ellas.

En el año 2013, se ha incluido el paisaje cultural del vino y el viñedo de La Rioja y Rioja alavesa en la lista de bienes candidatos a patrimonio de la humanidad.

Variante del idioma español, hablado en La Rioja, con dos subdialectos, el de La Rioja Alta y el de la Baja. Tiene rasgos relacionados con el antiguo idioma Navarroaragonés y con el Vasco. Actualmente se encuentra prácticamente en desuso en muchas de sus características y reducido a algunas zonas rurales en otras. También se llama así a una lengua hablada en la zona en la época en la que esta región estaba en poder del Reino de Navarra.

En La Rioja, el acento es muy diferente al castellano y al aragonés y recuerda al del País Vasco y Navarra. Se trata de un hecho lingüístico probablemente muy antiguo que acaso nos traslade a los orígenes mismos del idioma.  Esto es así excepto en algunas zonas periféricas muy concretas de la región, como en los pueblos cercanos al nacimiento del Río Najerilla, donde la entonación es idéntica a la castellana. Esto es consecuencia de unos lazos muy estrechos dados por la proximidad. También en los pueblos de la comarca de Alfaro, es muy característica su entonación, consistente en alargar la vocal final, similar a la de Tarazona, Tudela o la propia Zaragoza.

La jota riojana forma parte junto con la de Navarra y Aragón de las llamadas "jotas del Ebro", ya que dichas tres variedades de este estilo musical están emparentadas entre sí. Debido a su especificidad y singularidad, se ha declarado como bien de interés cultural de carácter inmaterial. Las letras de las canciones son versos populares, en algunos de los casos referidos a temas del día a día tradicional de las personas por los que fueron compuestas, también son de tono satírico, sobre los ciclos agrícolas o sobre La Rioja en sí misma. Se cantaban en las fiestas populares o por los labradores para amenizar las faenas del campo. Suelen estar acompañadas de una rondalla o por instrumentos de viento como la gaita de bota riojana o la gaita navarra, llamada en La Rioja "gaita". Aunque más frecuentemente, el acompañamiento se realiza con un acordeón. Existen escuelas de jota en muchas localidades riojanas a lo largo y ancho de la comunidad. Cabe mencionar varios intérpretes y compositores de este estilo musical como Pepe Blanco , Teo Echaure, Purita Ugalde "La Riojanita", Antonio García, Ángel Sáez-Benito, Oscar Alesanco o Fidel Ibarra, que actuó ante el rey Alfonso XIII en 1903 durante su primera visita a la capital riojana y composiciones como ""Riojano de pura cepa"" (1880), el pasodoble-jota ""En la Rioja nací"" (1957) , ""La jota de Logroño"" (1910) , ""En la Rioja los riojanos"" (1945), ""En La Rioja no hay tranvía"" (1953) etc... Este estilo musical también tuvo su repercusión en los teatros. Así sucedió con la zarzuela en obras como ""El postillón de La Rioja"" (1851) de autores no riojanos que incluye una jota riojana en el primer acto, en ""Cameranas"" (1933) de José Eizaga" o en ""La Riojana"" (1898) de Florencio Bello. Fragmento de letra de dos jotas riojanas:

Los guardaviñas, chozas o chozos, son edificaciones rurales de piedra, de una sola planta, típicas de La Rioja y Rioja alavesa, casi siempre de forma circular y con una falsa cúpula. La mayoría se encuentran en la Rioja Alta, en especial en Ábalos, Briones, San Asensio y San Vicente de la Sonsierra. Se utilizaban como refugio de agricultores de la vid y sus animales de labor ante las inclemencias del tiempo. También fueron usados por las instituciones de Guardas de Campo, para vigilar desde estos emplazamientos las cosechas.

La mayoría están construidos prácticamente en seco, con piedras colocadas con escasísimo aporte de argamasa.

Para levantarlos, se partía de un zócalo muy resistente en el que se iban colocando hileras de piedras casi siempre planas. Una vez colocadas piedras hasta una buena altura, se continuaba haciendo círculos de menor diámetro, hasta conseguir que se estrechase tanto el círculo que bastase con una sola piedra para cerrar el techo.

La Rioja representa el 1% de la superficie de España y sin embargo cuenta con aproximadamente el 46% de los vertebrados que utilizan España como residencia habitual y el 60% de los peninsulares. También vive aquí el 21% de los vertebrados endémicos de la península ibérica. Cinco de ellos son peces: el barbo del Ebro, el barbo de cola roja, la bermejuela, la lamprehuela y la colmilleja. Y también hay dos mamíferos, el desmán ibérico y la liebre ibérica, un anfibio, el sapillo pintojo ibérico, y un reptil, el eslizón ibérico.

El relieve de la región se divide en dos grandes zonas: el valle del Ebro al norte, y la sierra, al sur, con altitudes medias próximas a los 2000 metros en la mitad suroeste, y de menos de 1500 metros hacia el sureste. De esta forma tenemos flora y fauna mediterráneas en el Valle del Ebro y en las sierras bajas y de tipo centroeuropeo en las sierras altas del suroeste, Demanda, Urbión, Cebollera y Hayedo de Santiago.

Entre las especies mediterráneas que se adaptan a la depresión del Ebro contamos con el galápago leproso, la salamanquesa, el eslizón ibérico, la lagartija colirroja, la lagartija cenicienta y la víbora hocicuda; peces como el pez fraile y la colmilleja en el Ebro; aves nidificantes como el águila perdicera, la ganga, la ortega, la collalba negra, el críalo europeo o el pájaro moscón europeo entre otras; mamíferos como la musarañita, el murciélago de borde claro, ratón moruno y el topillo común.

Las que se asientan en lugares más altos son especies centroeuropeas como el tritón palmeado, el lagarto verde y la víbora áspid en el grupo de los anfibios y reptiles; la perdiz pardilla, el agateador norteño, el carbonero palustre y el camachuelo común entre las aves nidificantes, y el lirón gris, topillo rojo y ratón leonado representado a los mamíferos. El musgaño patiblanco y el topillo pirenaico se asientan en la sección más al sur de su zona, en la Sierra de Cantabria. El río Ebro también acoge a especies de origen centroeuropeo como el cacho, la loína, el piscardo y el lobo de río.
En La Rioja existen dos especies en peligro de extinción: el milano real, que ha experimentado un fuerte declive en los últimos 10 años, principalmente por la acción del veneno; y el visón europeo, pequeño carnívoro adaptado a la vida semiacuática propio de ríos con una densa cobertura vegetal.

Clasificadas como especies amenazadas tenemos, entre los animales, al águila-azor perdicera, aguilucho cenizo, alimoche común, pez fraile, sisón común, ganga común, ganga ortega, colirrojo real, desmán ibérico, cangrejo autóctono de río, y algunas especies de murciélagos ("Myotis bechsteinii, Myotis blythii, Myotis emarginatus, Myotis mystacinus, Rhinolophus ferrumequinum, Rhinolophus euryale, Nyctalus noctula, Nyctalus lasiopterus, Miniopterus schreibersii, Myotis myotis"). Y en cuanto a la flora, a la androsela riojana, al grosellero de roca y al loro o laurel de Portugal.

También existen 174 especies (4 plantas, 1 pez, 8 anfibios, 18 reptiles, 133 aves y 10 invertebrados) que aunque no están amenazadas precisan de una evaluación periódica de su estado de conservación.

Cerca del 40% de La Rioja es espacio natural protegido, siendo una de las comunidades con mayor porcentaje. Los espacios naturales riojanos representan el 3,56% del total español a pesar de ser la región más pequeña de todas. Están clasificados como parques naturales, reservas naturales o reservas de la biosfera. Algunos ejemplos son:


Los platos típicos más conocidos son las patatas a la riojana o patatas con chorizo, que consta de patatas cocidas con chorizo y las chuletillas de cordero al sarmiento, plato que habitualmente se elabora en bodegas y al aire libre, asando sobre una parrilla las chuletas sobre las brasas de los sarmientos de las vides. Pero además cuenta con infinidad de platos autóctonos que pueden degustarse en cualquiera de los restaurantes que se pueden encontrar en la región. La cocina tradicional riojana está formada por lo general por platos consistentes, destacando los cocidos y los guisos, y tienen como base los productos de la huerta de la Ribera del Ebro, combinados con productos de la matanza. Son dignos de mención las migas de pastor y sopas de ajo (también en otras comunidades autónomas), ensalada de puerro, pimientos rellenos, caparrones de Anguiano, las pochas con codornices, el bacalao a la riojana, los embuchados, y la trucha a la riojana. También cabe mencionar el chorizo y el jamón, típicos de la región y el queso camerano.
De la huerta hay que destacar la borraja, alcachofa, cardo, la judía, los espárragos, los pimientos, las alegrías riojanas y el champiñón, base todos ellos de infinidad de recetas tradicionales como la menestra riojana, que se pueden disfrutar sobre todo en la Rioja Baja, y más concretamente en Calahorra, donde anualmente se celebran las cada vez más populares "Jornadas de la Verdura" en el mes de abril, donde se organiza un gran mercado de la verdura, y los bares y restaurantes de la ciudad ofrecen pinchos y platos típicos elaborados con dichos productos. También son reconocidos por su sabor los ajetes tiernos asados a la brasa de los sarmientos, muy típico de Arnedo.

Son famosas las excursiones gastronómicas por la capital, Logroño, en especial por la calle Laurel o senda de los elefantes, calle San Juan, en las que se pueden degustar pinchos y tapas variados, en un entorno distendido y coloquial, regado con vino de Rioja.

Como postre en la rioja destacan la pera al vino tinto y otras frutas hechas de igual manera. Dulces típicos de la golmajería riojana son, entre otros, los ahorcaditos de Santo Domingo de la Calzada, los fardelejos de Arnedo, los mazapanes de Soto de Soto en Cameros y los rusos de Alfaro.

En 2011 tres equipos de La Rioja participan en sus máximas categorías nacionales. El equipo de balonmano masculino del Naturhouse La Rioja y los equipos femeninos del Club Voleibol Haro y del Club Voleibol Murillo.

Además, también estuvo en la Primera División de fútbol de España el histórico CD Logroñés, club fundado en 1940, pero que por crisis económicas, desapareció y se refundó (como dos clubes distintos) en 2009, dando lugar a las mencionadas UD Logroñés y SD Logroñés.

Anualmente, el último sábado de abril se realiza una marcha nocturna a pie de unos 63 km entre Logroño y el Monasterio de Valvanera, conocida como la Valvanerada, contando con una gran participación.

Es muy popular la pelota mano, hasta el punto de existir frontones en cualquier localidad riojana. En concreto el frontón Adarraga es una de las localizaciones más importantes para las competiciones de más alto nivel. Hay muchos pelotaris riojanos que juegan en las categorías profesionales de este deporte, como Merino II. Anualmente se celebran campeonatos regionales como el torneo de pelota de La Rioja. Asimimo, a lo largo del año, se realizan competiciones conjuntas de pelota mano entre pelotaris del País Vasco, Navarra y La Rioja.

Algunas de sus celebraciones más populares y declaradas de son:


Las procesiones de la Semana Santa Calagurritana son grandiosas y espectaculares, donde la única cofradía penitencial de la ciudad de Calahorra: la Cofradía de la Santa Vera Cruz se encarga de todas las procesiones desde el Viernes de Dolores hasta el Domingo de Resurrección. Entre ellas destaca la "Magna Procesión del Santo Entierro", en el Viernes Santo donde salen 20 pasos desde el Templo de San Francisco. Está procesión es la más numerosa del Norte de España superando a ciudades limítrofes como Pamplona, Vitoria, Bilbao o Burgos. Recorre todo el casco histórico calagurritano y en ella participan más de 2.000 personas donde al final de la misma, sorprende la subida de todos los pasos por la empinada escalinata que hay al lado del Albergue de Peregrinos.






Su patrona es la Virgen de Valvanera.




Muchos de los libros escritos por Rafael Azcona como "Pobre" o "Los muertos no se tocan, nene" están ambientados en Logroño, aunque su nombre no se menciona en ninguno de ellos, aparecen algunos de sus lugares característicos, como el Paseo del Espolón, la Plaza del Mercado o el desaparecido Teatro Moderno.

El escritor Pío Baroja, hace numerosas referencias a La Rioja en sus obras y la utiliza como uno de sus escenarios en escritos como Zalacaín el aventurero (1908). Asimismo aparecen personajes riojanos en obras como "El árbol de la ciencia" (1911)"." Novela en la que entre otros, el protagonista realiza el siguiente comentario sobre tres viajantes de comercio. Un catalán que representaba fábricas de Sabadell, un riojano que vendía tartratos para los vinos, y un andaluz que vivía en Madrid y corría aparatos eléctricos: ""El catalán no era petulante como la generalidad de sus paisanos del mismo oficio; el riojano no se las echaba de franco ni de bruto, y el andaluz no pretendía ser gracioso"”.

El escritor medieval Gonzalo de Berceo también hace referencia a diversas loalizaciones geográficas riojanas en sus obras.

Del 13 de enero al 14 de abril de 1956 se rueda en Logroño, la película "Calle Mayor", ganadora del premio de la crítica internacional en el festival de Venecia de 1956, del director Juan Antonio Bardem. A pesar de encontrarse también en la misma algunos exteriores rodados en Cuenca y Palencia, sus imágenes son un fiel reflejos del Logroño de mediados del siglo XX. Se rodó en la calle Portales y en el café Moderno.

Más actual es la opera prima como director de Federico Luppi, "Pasos" (2005), ambientada en este caso en el Logroño de los años 80 tras el intento de golpe de estado de 1981. El guion del filme es de Susana Hornos, esposa del director argentino, nacida en la vecina localidad de Fuenmayor.

También actual es el largometraje "Proyecto Dos", producido por el logroñés José Antonio Romero, del que se han rodado imágenes en el aeropuerto de Logroño-Agoncillo y en la ciudad. Protagonizado por Lucía Jiménez y Adriá Collado.

En la película "El sur" (1983), fue rodada en muchos lugares distintos, la mayor parte Ezcaray, también hay secuencias localizadas en el Hospital de La Rioja y en el edificio anteriormente conocido como Gran hotel en Logroño.

En la producción estadounidense "The way" (2010), aparecen Logroño y Navarrete al igual que otros municipios del Camino de Santiago.

En 2011 se ha rodado en la ciudad la película "Los muertos no se tocan, nene" basada en la obra homónima del escritor y guionista riojano Rafael Azcona. Entre los lugares de rodaje figura el célebre Café Moderno.

Las series televisivas Gran Reserva y Olmos y Robles están ambientadas en La Rioja. Apareciendo en ambas varias localidades de la comunidad, pero en especial Briones y Ezcaray respectivamente.

En La Rioja además de los medios de comunicación nacionales podemos encontrar los siguientes de ámbito regional:







</doc>
<doc id="4013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4013" title="País Vasco">
País Vasco

El País Vasco o Euskadi ( o "Euskadi") es una comunidad autónoma española, considerada nacionalidad histórica, situada en el extremo oriental de la costa del mar Cantábrico, limítrofe con Francia. 
La ciudad más poblada del País Vasco es Bilbao, seguida por Vitoria y San Sebastián, que conforma un área metropolitana de aproximadamente un millón de habitantes, donde residen cerca de la mitad de los 2,16 millones de habitantes de la comunidad.

El País Vasco tiene una historia milenaria de inciertos orígenes, y su lengua propia, el euskera, es la lengua más antigua de Europa todavía hablada hoy en día y la única aislada del continente, por lo que el País Vasco ha suscitado el interés de lingüistas, antropólogos e historiadores de todo el mundo. El 33,9 % de la población de 16 o más años que vive en la CAE es vascohablante, según datos de la VI Encuesta Sociolingüística de 2016, el 19,1 % es vascohablante pasivo y el 47 % castellanohablante monolingüe.

El Estatuto de Autonomía reconoce dos lenguas oficiales, el euskera y el castellano. Sus instituciones básicas son el Parlamento Vasco y el Gobierno Vasco, con sede en la ciudad de Vitoria. El País Vasco tiene además, por razones históricas, al igual que Navarra, un régimen fiscal particular amparado por la Constitución española, que le permite recaudar sus propios impuestos.

Hoy en día, el País Vasco cuenta con una de las economías más dinámicas de toda España, siendo una de las regiones con mayor tejido industrial. En 2015, el salario medio del País Vasco era de 1950 €, el más alto de toda España. El País Vasco ha seguido un modelo de hiperespecialización industrial, inspirado en el modelo de las "mittelstand" alemanas, y cuenta con docenas de pymes que son líderes a escala global en su concreta área de negocios. Cuenta con un índice de desarrollo humano de 0,916 en 2015, muy por encima de la media nacional y semejante a países como Canadá o los Países Bajos.

Hay constancia de poblamiento en el Paleolítico en varios lugares del actual País Vasco, como así lo atestiguan los yacimientos en Vizcaya de la cueva de Santimamiñe (Cortézubi) y en Guipúzcoa de las cuevas de Altxerri (Aya) y Ekain (Deva) cuyas pinturas rupestres les han valido la declaración como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

La presencia de varios castros en el País Vasco de la Edad de los Metales, como los de Arrola, Malmasín o Bolumburu, hacen pensar en una ocupación del territorio por celtas indoeuropeos. La arqueología actual opina:

En la distribución de tribus prerromanas de Claudio Ptolomeo, Vizcaya estaba ocupada por caristios y autrigones, Álava por autrigones y berones, y Guipúzcoa por várdulos y vascones. En las obras de Estrabón, Pomponio Mela y Plinio el Viejo, los várdulos eran la tribu que separaba a vascones de cántabros. La filiación de várdulos, caristios y autrigones es desconocida. Los historiadores discuten sobre su origen cántabro, vascón, indoeuropeo, celta o celtibérico sin que haya pruebas concluyentes en favor de ninguna de estas hipótesis, pudiendo parecer la más plausible, según Wenceslao Heredia, la de un origen cántabro.


Los autrigones, en Vizcaya ocuparían las Encartaciones. Estrabón hace mención de ellos en su libro "Geographika", Libro III, cap. 3 s. 7, con el nombre de allótrigones, quizá adaptando su nombre a una palabra griega más familiar para él que quiere decir extraños. Otros historiadores romanos como Pomponio Mela y Plinio el Viejo los sitúan en el interior, en la zona norte de la actual Burgos (Briviesca), Plinio el Viejo alrededor del año 77 citaba "entre las diez ciudades de los autrigones Tritium Autrigonum (Tricio) y Virovesca (Briviesca) como capital de los autrigones".

Ptolomeo los sitúa lindando con cántabros al oeste y turmogos al sur, y con caristios y berones al este, y, según esta distribución, se extenderían entre el río Asón y el río Nervión. Su ciudad principal era Virovesca (Briviesca), una de las cecas de las monedas del jinete ibérico. Otras ciudades importantes fueron Tricio, en La Rioja, Deóbriga (Miranda de Ebro) y en la costa Flaviobriga (Castro Urdiales) –aunque Plinio asigna esta ciudad a los várdulos– la última colonia fundada por los romanos en Hispania. Otros asentamientos fueron Osma de Valdegovia, Poza de la Sal y es posible que en la desembocadura del río Nerua (Nervión) tuvieron un puerto ya que se encontraron monedas romanas en la barra de Portugalete y en Bilbao. Floro y Orosio cuentan que eran frecuentemente atacados por los cántabros, por lo que posiblemente colaborasen con Augusto en las guerras cántabras y como premio obtuviesen el dominio de nuevos territorios en la cornisa cantábrica llegando casi hasta el río Deva.

Etnia de origen celta, los nombres de sus ciudades como Uxama Barca o aquellas con la terminación "-briga" indican un origen inequívocamente céltico. También los topónimos indoeuropeos de los ríos como el Nervión y el Cadagua, los antropónimos, los restos arqueológicos, utensilios, armas, recipientes, los restos de sus castros, viviendas, fortificaciones, los sistemas de enterramiento, y los propios restos funerarios, los sitúan culturalmente como pueblos celtas.


Ocupaban el resto de Vizcaya, según Ptolomeo. No son mencionados por Estrabón, ni por Pomponio Mela, pero sí por Plinio el Viejo, que les llama "Carietes" y los sitúa en el interior, en la zona sur del actual País Vasco.

Ptolomeo los sitúa entre el río Deva, en la provincia de Guipúzcoa y lo que actualmente es Bilbao, llegando por el sur hasta el Ebro. Su territorio limitaba con los de los várdulos y el de los autrigones. Sus ciudades eran Tullica (quizás Tuyo a la orilla del Zadorra), Suessatio (que podría ser la actual Zuazo) y Veleia (que podría ser la actual Iruña-Veleia), las dos últimas se encontraban en la calzada romana de Burdeos a Astorga.

En la Alta Edad Media ya no aparecen; en su lugar se encuentran los núcleos de Álava y de Vizcaya.
Algunos autores deducen a partir de ciertos datos de los textos clásicos, que había una afinidad o solidaridad, acaso un nexo político, entre Caristios, Autrigones y Várdulos propiamente dichos, que recibirían un nombre común, el de Várdulos, que explica muchos hechos históricos posteriores de esta región.
Como por ejemplo el por qué, al ser absorbidos o desplazados Caristios y Várdulos por los Vascones en la Alta Edad Media al territorio Autrigón, los Caristios perdiesen su nombre y quedasen con el nombre común de Várdulos.

Los várdulos son mencionados por Estrabón, que les llama "Bardyétai" y los sitúa en la costa, entre cántabros y vascones, por Pomponio Mela y Plinio el Viejo que también los sitúan en la costa entre cántabros y vascones, diciendo Plinio que Portus Ammanus (la romana Flaviobriga, la actual Castro Urdiales, de donde le vendría el nombre actual, derivado de Castrum Vardulies) era una de sus ciudades, y por Ptolomeo que los sitúa en la actual Guipúzcoa. Según Ptolomeo, lindaban con caristios o cántabros al oeste, vascones al este y berones al sur; en la costa llegaban hasta el promontorio del Pirineo, a excepción de Oiasso (Irún) que era la salida de los vascones al mar, mientras que en el interior sus fronteras eran más confusas. Ptolomeo nos habla de varias ciudades que todavía no se han localizado: Menosca, en la costa; Gébala, Trutium Tubicorum, Thabuca, Alba y Tullonium, en el interior.

Al igual que en el caso de los caristios, su filiación también es discutida.


Como grupo pudieron estar desarrollando una cultura trashumante desde el hasta su ubicación definitiva.
Los berones eran de origen celta o celtíbero y estaban asentados a partir del en la zona de la actual Rioja. Las citas clásicas se refieren a su presencia en el ya como comunidad estable (Estrabón) y enfrentados a Sertorio (Tito Livio) que los venció.
En Álava se encuentran restos relacionados con los berones como la cueva de Santa Leocadia en Marquínez (Alava), en cuyas paredes aparece grabado una representación de Epona, considerándose esta cueva artificial como lugar de culto a esta deidad céltica.

Sus límites geográficos de expansión coinciden con la sierra de Cantabria al norte (y mayor o menor penetración en esa zona según fuentes), junto a los vascones por el este cerca de la actual Calahorra, con el río Tirón por el oeste y la sierra de la Demanda y demás de la zona, y por el sur con el norte de la actual Provincia de Soria.

Los principales asentamientos fueron Vareia (capital "de facto" situada en los alrededores de Logroño), Libia (actual Herramélluri o Leiva), Tritium (actual Tricio) y Bilibium (posteriormente sería Bilibio) junto a las Conchas de Haro donde se separan las provincias de Burgos, Álava y La Rioja.

Es posible que ciudades como Gracurris y Calagurris, tras ser vencidas por los romanos, fuesen entregadas a los vascones por su colaboración, y que esto mismo se hiciese con el resto de su territorio.

Los vascones (o váscones), que ocupaban lo que hoy es Navarra, noroeste de Aragón y noreste de La Rioja, y, en el actual País Vasco, la parte oriental de Guipúzcoa, siendo Oiasso (Irún), una de sus ciudades.

Desde la caída del Imperio Romano de occidente hasta las proximidades del año 1000, hay muy pocas noticias históricas del País Vasco. Probablemente sufrió las devastaciones de los hérulos, ya que el cronista Hidacio, relata que 400 hérulos en siete naves atacaron la costa cántabra y de Vardulia en el año 456.
Las últimas investigaciones arqueológicas parecen indicar una expansión francoaquitana a partir del siglo VI, lo que se contradice con las propuestas historiográficas que se basan en una continuidad de la cultura desde la protohistoria hasta los inicios de la Edad Media:

Ni las invasiones de los visigodos ni las de los musulmanes parecen haber llegado a Vizcaya ni a Guipúzcoa, aunque probablemente sus costas fueron asoladas por los vikingos, especulándose con la posibilidad de un asentamiento vikingo en las cercanías de Mundaca, que podría ser el origen de la leyenda de Jaun Zuria.

Tras la invasión musulmana, se cree que Vizcaya y Álava quedaron bajo la órbita del reino de Asturias, con algunos enfrentamientos cuyo reflejo sería la también mítica batalla de Padura. En la crónica de Alfonso III de Asturias, escrita en el siglo IX, y refiriéndose al reinado de Alfonso I, es donde se hace por primera vez referencia a Álava y Vizcaya: «Álava, Vizcaya, Alaon y Orduña siempre habían sido poseídas por sus habitantes», diciendo al mismo tiempo que no hubo necesidad de repoblarlas.


La Vizcaya medieval estaba constituida en el Señorío de Vizcaya y dividida en tres partes con gobierno y jurisdicción propias:

Al ir siendo dotadas las Villas y la Ciudad de cartas pueblas y fueros particulares durante los siglos XII y XIII, estas dejaban de depender de los fueros de Vizcaya, Encartaciones o Durango, y pasaban a celebrar sus juntas separadamente. Las villas y el año de concesión de fueros fueron: Valmaseda (1199), Orduña (1228), Bermeo (1236), Lanestosa (1287), Plencia (1299), Bilbao (1301), Ochandiano (1304), Portugalete (1322), Lequeitio (1325), Ondárroa (1327), Marquina (1355), Guernica (1366), Durango (1372) y Ermua (1372).

Las Villas y la Ciudad, las Encartaciones y la merindad de Durango solo acudían a las Juntas Generales de Guernica enviando representantes cuando se iban a tratar temas comunes que les afectasen.




La crisis bajomedieval afectó al País Vasco produciéndose una disminución de la producción agrícola, hambrunas, etc. A esta crisis se sumó la epidemia de la peste negra de 1348. Muchos campesinos murieron, y otros se refugiaron en las villas, lo cual afectó a las rentas de los señores feudales.

Los intentos de mantener su prestigio y la búsqueda de ingresos llevó a los nobles a luchas de poder en las que se dividieron en dos bandos, los oñacinos y los gamboínos. Los nombres vienen de los linajes dominantes en Guipúzcoa, que eran los señores de la casa de Oñaz y de la de Gamboa. En Vizcaya los líderes de cada bando eran los de Urquizu-Abendaño y los de Mújica-Butrón y en Álava los de Ayala y los de Calleja. El fenómeno no fue exclusivo del País Vasco, ya que había enfrentamientos similares entre los nobles de Castilla, entre los Castros y los Laras y, en Navarra, entre los Beamonteses y Agramonteses.

Así comenzaron las guerras de banderizos que asolaron el País Vasco desde la Baja Edad Media hasta principios de la Edad Moderna. Los linajes se adscribían a uno u otro bando en función de sus intereses, siendo normal el cambio de bando. Los señores no dudaban en robar en la villas consideradas enemigas, en saquear y extorsionar a sus campesinos ni en asaltar los convoyes de los mercaderes de Burgos que se dirigían a los puertos para exportar sus géneros.

Las Encartaciones, en 1394, adoptan el Fuero de Avellaneda, para luchar contra la conflictividad social generada por la violencia de los banderizos. Los labradores de la Tierra Llana y las villas acudieron al rey Enrique III de Castilla, Señor de Vizcaya, para pedirle autorización para formar una Hermandad para protegerse de las tropelías de los "jaunchos". El rey, en 1393, comisiona al corregidor Gonzalo Moro, para redactar unas nuevas Ordenanzas de Hermandad, lo que se hace en Junta General, pero estas ordenanzas no llegan a aplicarse por la oposición de algunos señores del bando oñacino. La recién formada Hermandad, al estar formada por gente corriente, no es de momento enemigo para los señores guerreros. Pero por las mismas razones se formaron las Hermandades de Álava y Guipúzcoa.

Las guerras de banderizos acaban a finales del siglo XV. La puesta de las villas bajo control administrativo de la Corona, la pujanza de las Hermandades de las villas y el reconocimiento de la hidalguía universal a todos los vizcaínos y guipuzcoanos fueron elementos importantes en la pérdida de poder de los señores.

"Las Bienandanzas e Fortunas" de Lope García de Salazar es una de las principales fuentes escritas sobre este fenómeno.

La Hermandad de las Villas de la Marina de Castilla con Vitoria fue una federación de los principales puertos del Cantábrico creada el 4 de mayo de 1296 que forma un poder naval de primer orden al servicio de la Corona de Castilla, manteniendo autonomía en sus relaciones comerciales internacionales, y, en algunos casos, llegando a enfrentamientos bélicos con franceses e ingleses. La formaron inicialmente Santander, Laredo, Castro Urdiales, Bermeo, Guetaria, San Sebastián, Fuenterrabía y Vitoria. San Vicente de la Barquera se les une el año 1297. La sede central se establece en Castro Urdiales.

Como consecuencia del Descubrimiento de América, empeoraron las relaciones entre España y Portugal. El rey de Portugal consideraba que, en virtud del Tratado de Alcáçovas, las tierras recién descubiertas le pertenecían, y en la corte española se tenían informes de que se estaba aprestando una armada en Lisboa, por lo que los Reyes Católicos llegaron a temer ataques portugueses a la segunda expedición de Colón.

Para remediar esta situación, los reyes encargaron desde Barcelona al doctor Andrés Villalón, regidor mayor y miembro del Real Consejo de Sus Altezas que organizase una armada oceánica. Con permiso real, Villalón, en julio de 1493, encomendó en Bermeo esta tarea al bilbaíno Juan de Arbolancha. La armada fue conocida como Armada de Vizcaya, por formarse en Bermeo con naves y tripulaciones vizcaínas (en el sentido amplio, esto es, vascongadas). A finales de junio Iñigo de Artieta, nombrado por los reyes capitán general de esta armada, reúne las naves en Bermeo. A finales de julio, la armada sale de Bermeo para Cádiz, a donde llegan a primeros de agosto.

Esta armada estaba formada por una carraca de 1000 toneles, mandada por Íñigo de Artieta, cuatro naos, de entre 405 y 100 toneles, mandadas por Martín Pérez de Fagaza, Juan Pérez de Loyola, Antón Pérez de Layzola y Juan Martínez de Amezqueta, y una carabela para tareas de enlace y exploración mandada por Sancho López de Ugarte. Llevaba casi 900 hombres. La carraca llevaba 300 hombres, la mayoría de Lequeitio, la nao de Martín Pérez de Fagaza, 200, la mayoría de Bilbao, Baracaldo y otros lugares de Vizcaya, las de Juan y Antón Pérez de Layzola, 125 por nao, casi todos guipuzcoanos, y la de Juan Martínez de Amezqueta 70. En la carabela iban 30 hombres. El coste de la armada fueron maravedíes. Las tripulaciones estaban formadas aproximadamente por un hombre de mar por cada dos hombres de guerra.

Aunque se consideraba que la misión de esta armada sería dar escolta a las naves de Colón desde su salida de Cádiz hasta que estuviesen bien adentradas en el océano, para protegerlas de ataques portugueses y preparadas para dirigirse hacia las tierras descubiertas, en agosto de 1493, al conocer los reyes que por Colón las naves portuguesas no iban a hacerse a la mar, es comisionada para trasladar al rey Boabdil y su corte de Adra hacia las costas africanas. A su regreso se le ordena preparar un viaje a Canarias, que no llega a realizar.

Después de la firma del Tratado de Tordesillas con Portugal, la armada deja de ser necesaria, por lo que el verano de 1494 se ordena su disolución. Pero la situación en Italia la vuelve a hacer necesaria, por lo que la disolución no llega a producirse, y la armada, aumentada con 7 carabelas, se dirige a Sicilia para unirse a las 20 naves que allí se encontraban.

Durante la Edad Moderna los vascos sobresalieron sobre todo por las artes náuticas, siendo famosos grandes navegantes y exploradores de la talla de Andrés de Urdaneta, Martín de Bertendona, Domingo de Bonechea, Cosme Damián Churruca, Juan Sebastián Elcano, Juan de Garay, Antonio Gaztañeta, Francisco de Argañaraz y Murguía, Ignacio María de Álava, Blas de Lezo, Miguel López de Legazpi, José de Mazarredo, Juan Martínez de Recalde y Antonio de Oquendo, entre otros.
Tras la guerra de Sucesión española, tan solo Navarra, Álava, Guipúzcoa y Vizcaya conservaron sus fueros de origen medieval. Esta situación perduró hasta el siglo XIX, cuando el sistema foral entró en profunda crisis.

A finales del siglo XVIII, surgió un movimiento ilustrado liderado por la Real Sociedad Bascongada de Amigos del País que pretendía modernizar las estructuras económicas y sociales de las provincias vascas. A este fenómeno le fue siguiendo un interés creciente por la idea de unificación de las provincias hermanas (incluida en ocasiones Navarra), que se sustanció en el siglo XIX en la colaboración entre las Diputaciones Forales y la intensificación de los estudios de temática vasca, que recibieron un gran impulso después de la guerra de la Independencia española y la batalla de Vitoria y de San Marcial.

El sistema foral entró en colisión durante el siglo XIX con el sistema constitucional español. En el País Vasco la visión tradicionalista de los fueros fue defendida por el carlismo dominante en áreas rurales, mientras que los liberales defendían un engarce de los fueros en el modelo constitucional español, que dominaba ampliamente las áreas urbanas. Este enfrentamiento se saldó con tres guerras civiles denominadas guerras carlistas. Dos de los grandes nombres de los carlistas y liberales españoles fueron los de dos hermanos vascos. Tomás de Zumalacárregui fue general carlista, mientras que su hermano mayor, Miguel Antonio de Zumalacárregui, liberal, llegó a presidir las Cortes de Cádiz y ocupó entre otros cargos, el de Ministro de Gracia. Gaspar de Jáuregui fue un destacado guerrillero guipuzcoano contra la invasión napoleónica, convirtiéndose después en líder militar liberal contra los carlistas.

Estas guerras terminaron cuando los fueros fueron sustituidos en las Provincias Vascongadas por los "conciertos económicos" por Antonio Cánovas del Castillo después de la tercera derrota carlista.

A finales del siglo XIX, en el País Vasco se dieron dos procesos políticos y sociales de gran magnitud: el nacimiento del nacionalismo vasco, que recogió todo el sentimiento de identidad vasca ferviente en las áreas rurales, y el movimiento obrero, capitalizado por el socialismo en las ciudades y zonas industriales.

Fue el pacto de estas dos sensibilidades lo que posibilitó la puesta en marcha del primer Estatuto de Autonomía del País Vasco de 1936, que derivó en la formación del primer Gobierno vasco conjunto a las tres provincias hermanas en medio de la Guerra Civil Española. Este estatuto solamente entró en vigor en Vizcaya y Guipúzcoa, ya que fueron las únicas provincias leales a la República Española. Durante el franquismo, Álava y Navarra conservaron parte de sus antiguos fueros por haber apoyado el golpe de estado de 1936, ya que fueron derogados en las otras dos provincias por decreto del 23 de junio de 1937, al ser consideradas «traidoras» al no dar apoyo a la sublevación militar, suprimiendo el primer Estatuto de Autonomía Vasco. Este decreto fue parcialmente modificado el 6 de junio de 1968, suprimiendo los párrafos ofensivos para Guipúzcoa y Vizcaya, pero conservando el resto de los artículos. Fue finalmente derogado mediante un decreto promulgado el 30 de octubre de 1976.

En la actualidad, tras el franquismo y con la aprobación del Estatuto de Autonomía del País Vasco en 1979, Euskadi se constituyó como comunidad autónoma, manteniendo sus derechos forales las tres provincias que la conforman. Por esta razón, desde 2011 el 25 de octubre es festivo en recuerdo de este primer estatuto sustituyendo al 19 de marzo.

Los términos Euskadi y País Vasco (en la versión del Estatuto de autonomía en euskera, Euskadi y Euskal Herria) son la denominación oficial de la Comunidad Autónoma del País Vasco.

El asunto de la nomenclatura ha sido un tema debatido, ya que los nombres "Euskadi" y "Euzkadi" tradicionalmente se han utilizado para designar una región más extensa que la de las tres provincias. El 18 de julio de 2003, la Real Academia de la Lengua Vasca (Euskaltzaindia) aprobó un documento en el que exponía su postura sobre el uso correcto de la palabra Euskal Herria, «territorio con rasgos culturales bien definidos, por encima de fronteras político-administrativas y por encima también de las diferencias históricas».

La orografía del País Vasco es principalmente montañosa, está conformada por los Montes Vascos y la imponente Sierra de Cantabria en el sur, con Larrasa (1453 metros) como máxima altitud, las estribaciones del Pirineo llegan de Navarra. El punto más alto del País Vasco es el monte Aitxuri, con una altitud de 1551 metros, está situado en el parque natural de Aizkorri.

En Euskadi se pueden distinguir a grandes rasgos cuatro zonas climáticas: la vertiente atlántica al norte, una zona de clima subatlántico (Valles Occidentales de Álava y la Llanada Alavesa), una zona de clima submediterráneo y, el extremo sur, entrando en la depresión del Ebro y Rioja Alavesa, donde se pasa ya a un clima con verano claramente seco y caluroso de tipo continental.

Esta región participó en el Programa Mundial de Evaluación de los Recursos Hídricos (WWAP) de la Unesco, razón por la cual se han instalado más de 300 centros de información que han servido para elaborar un informe sobre la situación actual de la región.

En el País Vasco, hay once montes de más de 1400 metros de altitud:

El País Vasco comprende tres provincias, Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, las cuales reciben la denominación de territorios históricos en el ordenamiento autonómico. Se divide, a su vez, en , 51 en Álava, 88 en Guipúzcoa y 112 en Vizcaya, que se agrupan en 20 comarcas. El territorio de Álava se divide en siete comarcas ("cuadrillas", en castellano; en euskera "eskualdeak"). Las comarcas de Guipúzcoa y Vizcaya, sin embargo, no conforman divisiones administrativas. Por otro lado, según las Directrices de Ordenación del Territorio del Gobierno vasco existen 15 áreas funcionales en el País Vasco que constituyen la base de referencia para el desarrollo armónico y coordinado de la Comunidad y se fundamentan en criterios de interconexión e integración, de tal manera que los planes territoriales y sectoriales, así como el planeamiento municipal, no sean elaborados de forma independiente entre sí, sino que todos persigan objetivos coherentes.

Gracias a ser uno de los focos iniciales de la revolución industrial en España, la población del País Vasco tuvo un gran crecimiento desde mediados del siglo XIX hasta principios de los años 1970, recibiendo una gran inmigración de otras regiones españolas. La primera oleada de inmigrantes fue consecuencia de la revolución industrial de Vizcaya. Durante los años 50 y, sobre todo, 60, coincidiendo con la etapa del Desarrollismo, se produjo la segunda gran oleada de inmigrantes provenientes del resto de España que se trasladaron al País Vasco en busca de trabajo. Su elevado número y su mezcla con los autóctonos (parte de los cuales provenían de la primera oleada de inmigración de finales del siglo XIX) produjo la actual sociedad vasca.

Sin embargo, la reconversión industrial derivada de la crisis industrial de los años 80 y el descenso de natalidad provocaron que el País Vasco retrocediera demográficamente y fuera una región con crecimiento negativo desde la Transición, manteniéndose esta tendencia a pesar de la bonanza económica experimentada desde mediados de los años 90 con indicadores de PIB superiores a la media europea.

Así, mientras en el periodo 1981-2006 la población española crecía en un +18,46%, el País Vasco presentaba una recesión demográfica del –0,05%. La provincia de Álava, la provincia que menos creció en términos demográficos con la revolución industrial, es la única que no ha perdido población desde los años 1970, mientras que la que porcentualmente más ha perdido ha sido Vizcaya, que fue la que más creció en esa época. La tasa de crecimiento poblacional actualmente es del 0,54%, y la esperanza de vida es de 76,4 años para los hombres y 83,7 años para las mujeres.

Según el censo INE 2017, el País Vasco cuenta con un 6,5% de extranjeros, una cifra muy inferior a la media del conjunto de España.


El País Vasco es la primera comunidad autónoma con mayor porcentaje de gasto en actividades de I+D sobre el PIB, con un 1,88 %. La provincia con mayor porcentaje de gasto en I+D es Guipúzcoa, que en 2017 era del 2,38 % sobre el PIB, por encima de la media europea (del 2,06 % para ese mismo año).

El País Vasco concentra un gran volumen de industrias, es una de las regiones más ricas de Europa y ha pasado del 89,6% en 1990, al 117,1% de la media europea de PIB per cápita en el año 2002, a un 125,6% en el 2005 y a 137,2% en 2008 (industria y construcción suponen el 38,18% del PIB), según datos del Eustat, crecimiento solo superado en la Unión Europea por Luxemburgo e Irlanda. A pesar de su extensión relativamente pequeña y una población del 4,9% respecto a España, el País Vasco aporta el 6,2% del PIB, el 10,45% del PIB industrial y el 9,2% de las exportaciones.

A mediados de los años ochenta, en plena crisis económica, se produjo la reconversión industrial y la desindustrialización, lo cual produjo un importante receso y, ya recuperada de esta situación desde hace años, es en la actualidad una de las regiones más desarrolladas de España, encontrándose solo por detrás de Madrid en renta per cápita, con 34079 euros (INE, 2018). Según un estudio del Instituto Vasco de Estadística siguiendo metodología de la ONU la región alcanzó en 2004 uno de los Índice de desarrollo humano más altos del mundo. El País Vasco tenía una tasa de paro del 3,5%, que siguió manteniendo hasta octubre de 2008 pese a la desaceleración de la economía. La tasa de paro según la Encuesta de Población Activa en el segundo trimestre de 2010 era del 10,40%.

La Comunidad Autónoma Vasca necesita importar energía en cantidad de 8298 gigavatios hora, según los informes del Sistema Eléctrico Español de Red Eléctrica Española (REE), siendo la tercera comunidad que más energía importa.

Respecto al impacto del terrorismo de ETA en la economía de esta comunidad autónoma, en el libro "Economía de la secesión. El proyecto nacionalista y el País Vasco", dirigido por Mikel Buesa y publicado en el 2004, se defiende la hipótesis de que «el País Vasco obtiene actualmente un producto bruto del orden de un 8 por 100 más reducido que el efectivamente registrado; y lo hace porque el tamaño de su economía es un 25 por 100 más pequeño, en cuanto al PIB, que lo que podría haber alcanzado si la violencia no se hubiese enquistado en la sociedad vasca» (p. 13). En el mismo libro se afirma que «no es posible, a la luz de esta investigación, sacar conclusiones razonables sobre los efectos de la actividad terrorista sobre la inversión realizada por las empresas multinacionales en el País Vasco» (p. 171) y que el País Vasco «recibió un 40 por 100 menos (de inversión directa extranjera) de lo que le hubiese podido corresponder teniendo en cuenta el tamaño de su economía. Obviamente, el enorme peso relativo de Madrid sitúa por debajo de la unidad a la mayoría de las CC.AA.» (p. 177).

El Instituto Vasco de Estadística calculó el índice de desarrollo humano para el País Vasco siguiendo la metodología de la ONU, obteniendo 0,964.

Si se comparasen al País Vasco y a sus provincias con los países del mundo (no con otras entidades subestatales) Álava obtendría 0,975, con lo que se colocaría como la primera del mundo. Guipúzcoa, con 0,967 puntos, sería la tercera, y Vizcaya, con 0,958 puntos, la séptima. El conjunto de las tres provincias ocuparía el tercer lugar por detrás de Islandia y Noruega.

Las principales centrales sindicales del País Vasco son:

La representación institucional de los empresarios vascos la ostenta la Confederación Empresarial Vasca CONFEBASK integrada por Adegi (Asociación de Empresarios de Gipuzcoa), Cebek (Confederación Empresarial de Vizcaya) y SEA Empresarios Alaveses.

La producción de energía en el País Vasco está basada en las dos centrales de ciclo combinado que operan en la comunidad:

Dentro del sector del transporte marítimo destaca el puerto de Bilbao, con 37,2 millones de toneladas en 2006, siendo el Reino Unido, resto de España y China los principales lugares de origen o destino, contribuye con 419 millones de euros al PIB vasco y genera 9500 puestos de trabajo. Después está el Puerto de Pasajes en Guipúzcoa.

Los aeropuertos vascos de Vitoria, Bilbao, y San Sebastián se sitúan en un escaso radio de 60 kilómetros y desplazaron en 2006 a 4,41 millones de viajeros. (en el año 2001 fueron 2,89 millones)

El transporte ferroviario de la CAV está compuesto por varias operadoras.

Además, se está construyendo una línea ferroviaria de alta velocidad que unirá a las tres capitales provinciales entre sí y con el resto de España, y que conectarán con la red europea. Se ha denominado Y vasca debido a la forma que adopta su recorrido.

Entre las personas que la visitan anualmente, el 71% provienen del resto de España siendo las siguientes comunidades autónomas las que más visitas representan: Comunidad de Madrid (14,2%), Cataluña (11,1%). Las entradas internacionales representan el 29% restante, siendo Francia (7,2%) el país que más visita el País Vasco. Por otra parte, el 62% de las personas que se acercan a Euskadi visitan una de las tres capitales, el 27% visita el interior y el 11% la costa vasca. La estancia media de los visitantes es de 1,88 días, siendo Guipúzcoa la provincia que mayor tiempo de estancia registra, con un 2,01 días de media.

El País Vasco es recorrido por el conocido como Camino de Santiago Vasco del Interior.

El sistema sanitario en el País Vasco depende fundamentalmente del servicio público sanitario gestionado por el Gobierno vasco llamado Osakidetza - Servicio Vasco de Salud que es universal y gratuito.

Los Hospitales Generales más importantes son:

Álava:

Guipúzcoa:

Vizcaya:

El País Vasco tiene la esperanza de vida femenina más alta de Europa y una de las más altas de la OCDE, con una de las poblaciones más envejecidas. Además, la natalidad en la comunidad es una de las más bajas de la Unión Europea.

En el País Vasco, se han hablado dos lenguas desde hace siglos, el español y el euskera o vascuence, siendo las dos originarias de la región, pues el primero surgió en una zona amplia que abarcaba también territorios del occidente de las actuales Álava y Vizcaya. El euskera, a diferencia del resto de lenguas españolas modernas, no procede del latín ni pertenece a la familia indoeuropea.

El español es la lengua mayoritaria en los hogares del País Vasco: en el año 2001, era la lengua hablada en el hogar por el 83,0% de la población, mientras que el euskera era la lengua hablada por el 11,8% y un 5,2% usaba ambas lenguas por igual en el hogar. Estos porcentajes varían de una provincia a otra, siendo Guipúzcoa donde más se habla euskera y Álava donde menos.

Las poblaciones gasconas asentadas en Guipúzcoa trajeron consigo su lengua, el occitano gascón (ya desaparecido del País Vasco, aunque se conservaron algunas comunidades hasta el siglo XX).

El País Vasco accedió a su autonomía con la aprobación del Estatuto de Autonomía en 1979. Este Estatuto se distingue de la mayoría de los estatutos de las autonomías españolas no tanto en el número de las competencias transferidas o transferibles, sino en el hecho de que la autonomía vasca constituya una actualización del régimen foral de las tres provincias vascas en el marco de la Constitución Española (según la disposición adicional primera de esta). Así, el País Vasco, además de recibir las competencias sobre la educación, obtiene un procedimiento de financiación exclusiva basado en la actualización de los conciertos económicos de las Provincias Vascongadas establecidos en la abolición de los fueros de 1876 y que se conservaron en Álava, pero fueron derogados en Guipúzcoa y Vizcaya por el régimen franquista al finalizar la Guerra Civil. El Estatuto permite, además, una policía propia, la Ertzaintza, un cuerpo de policía integral y desplegado en todo el territorio. Al tratarse de una actualización de los regímenes forales, las diputaciones forales de cada una de las provincias que integran el País Vasco conservan unas atribuciones y competencias muy amplias con respecto al propio Gobierno vasco.

Los poderes del País Vasco se ejercen por la vía del Parlamento, el Gobierno y su presidente:

La opción política mayoritaria desde la transición democrática es la del nacionalismo vasco, en sus diversas variantes desde las más moderadas hasta las más radicales y con sus diferentes concepciones para la configuración de la actual comunidad autónoma (independentista, federalista...). Dicha opción se disputa el mapa electoral con otras ideologías denominadas "españolistas" o "constitucionalistas", de mayor respaldo aunque en descenso, en la provincia de Álava.

Todos los presidentes del Gobierno vasco ("lehendakaris") desde 1980 pertenecieron al Partido Nacionalista Vasco, con la excepción de Patxi López (de 2009 a 2012), perteneciente al Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra (PSE-EE), siendo el primer lehendakari ajeno al nacionalismo vasco. Tras las elecciones al parlamento vasco 2012, el PNV recuperó la lehendakaritza de la mano de Iñigo Urkullu.

El Parlamento Vasco viene celebrando sesiones desde 1980 habiéndose celebrado , siendo los últimos los de 2020.

El País Vasco dispone de una policía propia, la Ertzaintza, desplegada en todo el territorio. Actualmente tiene transferidas todas las competencias de seguridad ciudadana, orden público y tráfico, compartiendo la lucha antiterrorista con las Fuerzas de Seguridad del Estado.

En la Comunidad siguen estando presentes los dos cuerpos policiales del Estado (Cuerpo Nacional de Policía y Guardia Civil) en labores antiterroristas y servicios policiales de carácter extracomunitario y supracomunitario.

La Guardia Civil tienen encomendados como Resguardo Fiscal cometidos de prevención y persecución del contrabando (tráfico ilícito de mercancías) y resto de infracciones de carácter fiscal, gestión sobre armas y explosivos, la vigilancia de puertos, aeropuertos, costas y fronteras, siendo el cuerpo policial que ostenta las competencias de seguridad ciudadana en el mar territorial.

El Cuerpo Nacional de Policía tiene encomendado la expedición del Documento Nacional de Identidad y de los pasaportes, el control de entrada y salida del territorio nacional español y las previstas en la legislación sobre extranjería, refugio y asilo, extradición, expulsión, emigración e inmigración.

La presencia del Cuerpo Nacional de Policía en el País Vasco se reduce a 4 comisarías, de las cuales dos se encuentran en Guipúzcoa (San Sebastián e Irún), una en Vizcaya (Bilbao) y otra en Álava (Vitoria) y a 1 cuartel que se encuentra en Vizcaya (Basauri), mientras que la Guardia Civil dispone más de una veintena de cuarteles repartidos por la geografía vasca con una comandancia en cada capital.

La gastronomía del País Vasco goza de un gran prestigio tanto a nivel nacional como internacional. A juicio de la reconocida editorial británica William Reed que otorga el premio San Pellegrino, en su clasificación del año 2007, dos de los 10 mejores restaurantes del mundo se encuentran en esta región (Mugaritz y Arzak) además del Martín Berasategui, lo que la convierte en la región más prestigiosa del mundo a nivel culinario.

En la década de los 70, diversos cocineros originarios del País Vasco, entre los que destacan Juan Mari Arzak y Pedro Subijana, encabezaron una revolución gastronómica, trasladando los principios de la llamada "nouvelle cuisine" francesa a España. El primer restaurante español en recibir 3 estrellas en la "Guía Michelin" fue de hecho Zalacaín, restaurante de influencia vasca aunque ubicado en Madrid. Actualmente es el País Vasco junto con Cataluña la región española con mayor densidad de estrellas en la "Guía Michelin", siendo destino de un gran número de viajeros gastronómicos tanto nacionales como extranjeros. Cuatro restaurantes gozan de 3 estrellas, el máximo galardón posible: Juan Mari Arzak (del restaurante Arzak), Martín Berasategui (del restaurante Berasategui), Pedro Subijana (cocinero del Akelarre) y Eneko Atxa (del restaurante Azurmendi). En la nueva generación de cocineros destaca especialmente Andoni Luis Aduriz, del restaurante Mugaritz.

Otro de los chefs más destacados, aunque en un plano gastronómico diferente, es Karlos Arguiñano, que ha realizado programas culinarios clásicos de la Televisión Española y de Telecinco y que goza de enorme popularidad.

Una forma de reunión típica son las sociedades gastronómicas o "txokos", sociedades privadas vascas que ofrecen la oportunidad a sus socios e invitados de disfrutar de unos platos de gran calidad. Su creación data de principios del siglo XIX a copia de los centros de reunión británicos, donde los socios se reunían, cocinaban, comían, cantaban las "Bilbainadas" u otras canciones propias de la tierra y jugaban a las cartas (mus) y después salían de chiquiteo por las respectivas zonas viejas de la ciudad a beber y comer más, los "pintxos". Estas sociedades fueron, y en algunos casos siguen siendo, únicamente masculinas, donde el papel de la mujer está vetado en algunos casos (no puede pasar de ser invitada) o no puede entrar, pero en ningún caso pasar a ser miembro. En la mayoría esta circunstancia ha desaparecido.

Los pintxos son sin duda una especialidad muy popular y apreciada; también cualquiera de las preparaciones del bacalao o las "kokotxas", que son algunas de las especialidades de la cocina vasca más degustadas. Los platos regionales vascos por excelencia son probablemente la porrusalda, el pisto a la bilbaína, el marmitako y sobre todo, el bacalao al pil pil, una complicada elaboración de guiso de pescado, acompañado de una emulsión gelatinizada de aceite y ajo. Las grandes variedades de recetas que existen de bacalao en el País Vasco se deben a la primera guerra carlista, donde Bilbao estuvo sitiado durante semanas sin otro alimento que el bacalao y posibles acompañantes. También podemos destacar otras exquisiteces vascas como el "talo", el queso Idiazábal, las alubias pochas, el chuletón de Tolosa, las Angulas a la bilbaína, el pastel de cabracho o la piperrada.

Como postres hay que destacar al "Goxua", un dulce muy popular, pero también el pastel vasco, la cuajada, la leche frita y las tostadas de crema.

Las bebidas más populares del país son el "Txakoli", la sidra, con las famosas "Sagardotegis", y el vino de Rioja Alavesa.

El sistema educativo vasco se organiza según la Educación en España, pero según modelos lingüísticos en euskera o castellano:

Se puede observar cómo el uso del modelo A (todo en castellano menos la asignatura de "euskera") en los estudios va aumentando y la utilización del modelo D (todo en euskera menos la asignatura de "castellano") se va contrayendo a medida que se avanza en la educación.
En el curso 2011-12 el modelo A vuelve a bajar en cada curso académico, mientras que en el modelo D ocurre lo contrario. El modelo B, varía en función del ciclo.

El sistema educativo vasco se caracteriza por tener más alumnos en la educación privada concertada (51%) que en el sistema público dependiente del Gobierno vasco, siendo la comunidad autónoma española que más dinero público invierte en educación privada concertada.

El sistema universitario se completa con tres universidades:

Aparte de las universidades, en el País Vasco existen instituciones culturales que investigan sobre la realidad propia del país. La institución más importante es la Sociedad de Estudios Vascos, aunque es una institución que transciende los límites de la Comunidad. También la Real Sociedad Bascongada de Amigos del País y la Sociedad de Ciencias Aranzadi están dedicadas ambas a las investigaciones científicas tanto naturales como sociales en torno a asuntos vascos. El Instituto Vasco Etxepare se encarga de la promoción en el exterior de la lengua y la cultura vascas.

En el País Vasco existen dos líneas de composición literaria: en euskera y en castellano. Entre los autores en euskera destacan Resurrección María de Azkue, Bernardo Atxaga, Gabriel Aresti, Evaristo Bustinza, Manuel de Lekuona y Gotzon Garate, entre otros. Mientras que en castellano destacaron autores como Valentín de Foronda, Félix María de Samaniego, Ramiro de Maeztu, Manuel de Larramendi, Antonio Trueba, Pío Baroja, Blas de Otero, Ramiro Pinilla, Miguel de Unamuno y José María Mendiola Insausti.

En la rama del ensayo, destaca el filósofo e intelectual Fernando Savater, autor de varios libros de ética y de filosofía.

Entre los autores en euskera más jóvenes destacan Kirmen Uribe, Harkaitz Cano, Unai Elorriaga, Karmele Jaio o Katixa Agirre. También cuenta con una nómina importante de autores en castellano, entre los que cabe mencionar a Álvaro Bermejo, Espido Freire o Toti Martínez de Lezea.

Existe una costumbre propiamente vasca para la composición poética popular que denomina versolari a quien la practica; pero en el campo literario han destacado poetas importantes como Gabriel Aresti, Lauaxeta, Blas de Otero y, más recientemente, autores como Kirmen Uribe o Joseba Sarrionandia.

De entre los pintores vascos hay que destacar a Néstor Basterrechea, Agustín Ibarrola, Ignacio Zuloaga y Valentín de Zubiaurre. También en la escultura han destacado Eduardo Chillida y Jorge Oteiza.

En la arquitectura destacaron artistas como Ricardo Bastida, Manuel María Smith, Ignacio de Ibarreche, Juan de Iturburu, Justo Antonio de Olaguíbel, Alberto de Palacio y Secundino Zuazo. De entre la arquitectura popular cabe destacar la construcción típica del caserío.

De entre los compositores clásicos hay que significar a Juan Crisóstomo de Arriaga, apodado "el Mozart español", José María Usandizaga, José María Iparraguirre, Sebastián Iradier, Francisco Escudero, Carmelo Bernaola, Pablo Sorozábal, Luis de Pablo, Gabriel Erkoreka y Jesús Guridi.

Más recientemente han destacado cantantes como Luis Mariano, Benito Lertxundi, Mikel Laboa, Kepa Junkera, Fermín Muguruza, Ruper Ordorika, Amaia Montero, Mikel Erentxun, Maialen Lujambio y Álex Ubago y grupos como Pantxoa eta Peio, Mocedades, Oskorri, Ken Zazpi, Itoiz, La Oreja de Van Gogh, Fito y Fitipaldis, Kortatu, S.A., Kulto kultibo, Kaotiko, Gatillazo y Eskorbuto.

En este contexto es bastante conocido el Festival de Jazz de San Sebastián, así como el Festival de Jazz de Vitoria. También destaca la Quincena Musical de San Sebastián y el festival Kobetasonic de Bilbao, y de dicha ciudad también, el BBK live.

En el campo de la lírica ha cobrado mucha fama el Orfeón Donostiarra y la soprano Ainhoa Arteta. También es importante la reputación de la Orquesta Sinfónica de Bilbao y la de Euskadi.

Sobresale sobremanera la importancia del Festival de Cine de San Sebastián, que cada año reúne a estrellas internacionales, así como directores de cine de cierto renombre en el contexto español, como Antonio Mercero, Álex de la Iglesia, Julio Médem, Imanol Uribe, Mikel Rueda, Elías Querejeta, Borja Cobeaga o Juanma Bajo Ulloa, además de actores como Ramón Barea, Mariví Bilbao, Imanol Arias, Anabel Alonso, Álex Angulo y otros. Además, cabe destacar el FesTVal de Vitoria, primer festival que se dedica exclusivamente a la televisión y a la radio en todos sus formatos: programas, concursos, magacines, series… que se celebra en la ciudad cada septiembre desde 2009 todo ello, con la participación de todas las cadenas generalistas (EITB, TVE, Antena 3, Cuatro, Telecinco, La Sexta y Canal+) y con los diferentes artistas de interés.

Aparte de algunos antecedentes en la prensa diaria, el cómic vasco se desarrolló al calor del boom del cómic de finales del siglo pasado, gracias a la editorial Ikusager (1979) y revistas como Ipurbeltz (1977), Euskadi Sioux (1979) y sobre todo Habeko Mik. Posteriormente, han destacado revistas como TMEO (1987), La Comictiva (1994) y la editorial Astiberri (2001).

Destacan instituciones como el Teatro Victoria Eugenia en San Sebastián, el Teatro Principal de Vitoria o el Teatro Arriaga en Bilbao dentro de los teatros históricos, pero también instalaciones modernas como el Kursaal de San Sebastián y el Palacio Euskalduna de Bilbao.

El País Vasco es sede del Museo Guggenheim Bilbao, una de las instituciones culturales más importantes de España, así como el museo Artium de Vitoria, el Museo Chillida-Leku en Hernani (Guipúzcoa) en honor al famoso escultor. Museos más tradicionales son el Museo de Bellas Artes de Bilbao, con una de las pinacotecas más importantes de España, el Museo Vasco, el Museo Marítimo Ría de Bilbao o el Museo Arqueológico de Vizcaya, todos ellos también en Bilbao.

Los diseñadores vascos más conocidos son Cristóbal Balenciaga y Paco Rabanne. Pero en los últimos tiempos han aparecido diseñadores jóvenes que han ganado fama en el exterior como Miriam Ocáriz, Ion Fiz, Fernando Lemoniez, Miguel Palacio o Devota & Lomba.

Los vascos son conocidos por haber aportado importantes figuras al deporte tanto internacionales como locales y tradicionales.

El deporte más popular es el fútbol, en el cual destacan los siguientes equipos: el Athletic Club, la Real Sociedad de Fútbol, el Deportivo Alavés y la Sociedad Deportiva Eibar. Entre las instalaciones deportivas más importantes están el estadio de San Mamés en Bilbao, conocido como «la Catedral», así como el Estadio Municipal de Anoeta en San Sebastián, el de Mendizorroza en Vitoria y el de Ipurua en Eibar.

El pabellón Fernando Buesa Arena es otra importante instalación deportiva porque acoge los partidos del Saski Baskonia de Vitoria de baloncesto, el cual mueve una importante afición y en los últimos años se ha consolidado como uno de los principales equipos de la Liga ACB y de Europa. El Bilbao Basket de Bilbao y el Gipuzkoa Basket Club de San Sebastián son más jóvenes pero ambos también en la ACB.

El ciclismo cuenta con una gran tradición entre los vascos, aportando importantes ciclistas al pelotón profesional y con competiciones propias de importancia como la Vuelta al País Vasco o la Euskal Bizikleta, además de una prueba del UCI Pro Tour, la Clásica de San Sebastián.

En boxeo José Manuel Urtain fue de los más importantes deportistas vascos dentro de esa disciplina.

Ha sido importante la participación de numerosos deportistas vascos en los Juegos Olímpicos como el atleta Martín Fiz o las gimnastas Almudena Cid, Lorena Guréndez, Estíbaliz Martínez y Tania Lamarca

En la tradición vasca ha sido siempre importante el montañismo. Escaladores que destacan sobremanera en esa tradición deportiva son Edurne Pasaban, Juanito Oiarzabal o Alberto Iñurrategi. 

.El remo de traineras podría considerarse un deporte tradicional por su origen ballenero, pero con la competición de la Bandera de la Concha se ha hecho ampliamente conocido más allá de la Comunidad convirtiéndose en un torneo ampliamente seguido.

En el deporte rural vasco hay que destacar a la Pelota vasca, un juego con diferentes modalidades que ha alcanzado seguimiento e importancia en varias regiones de España y países de América Latina, siendo el Frontón Astelena de Éibar uno de sus principales locales, conocido como "Catedral de la pelota a mano".

También existen otros deportes tradicionales como el Arrastre de piedra, con diferentes modalidades y practicado incuso más allá de la Comunidad de Euskadi. Igualmente hay que destacar a los cortadores de troncos, llamados "Aizkolaris", o el acto del levantamiento de piedras de grandes pesos por hombres forzudos, llamados "Harrijasotzailes". Es fácil ver exhibiciones o competiciones de estos deportes en las fiestas de los pueblos de la Comunidad vasca.

Los vascos se han destacado históricamente por ser practicantes del catolicismo, aunque hoy día la sociedad vasca presenta la misma diversidad religiosa que toda la sociedad europea.

Dentro del catolicismo, la mayor aportación vasca se produjo con la fundación de la Compañía de Jesús por el guipuzcoano Ignacio de Loyola.

En este contexto la cultura religiosa popular vasca se evidencia con mucha fuerza en el gran seguimiento de las advocaciones marianas. En Vizcaya destaca la Virgen de Begoña; en Guipúzcoa el santuario de Aránzazu y en Álava la Virgen Blanca.

No hay que olvidar tampoco que el País Vasco fue paso del Camino de Santiago en tramos secundarios y que en tal sentido hay restos importantes de su influencia cultural como es el caso del santuario de Nuestra Señora de Estíbaliz y la colegiata de Zenarruza. A pesar de la intensa cristianización sufrida en el último milenio y de las persecuciones de la inquisición, el pueblo vasco ha conservado numerosas leyendas que hablan de una mitología de las más ricas de Europa. Esta cultura mitológica vasca ha sido recogida a lo largo del siglo XX por estudiosos como José Miguel de Barandiarán y Julio Caro Baroja, y han sobrevivido hasta el siglo XXI de manos de escritores y artistas que han nacido y crecido con la magia de la mitología entre los que hay que destacar a Néstor Basterretxea con la "cosmogónica Vasca" y Patxi Xabier Lezama Perier con historias de los mitos y deidades del universo mitológico vasco. 
La etnografía vasca fue estudiada esencialmente por José Miguel de Barandiarán, Telesforo Aranzadi, Koldo Mitxelena y Julio Caro Baroja.

Actualmente de entre las fiestas populares más importantes caben destacar la celebración de la Semana Grande de Bilbao, las Fiestas de La Blanca en Vitoria con su Celedón, así como la festividad de la Tamborrada de San Sebastián, el Alarde de Irún y el de Fuenterrabía.

Además, San Sebastián fue Capital Europea de la Cultura en 2016.



</doc>
<doc id="4014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4014" title="Región de Murcia">
Región de Murcia

La Región de Murcia es una comunidad autónoma uniprovincial española, situada en el sudeste de la península ibérica, que limita con Andalucía (Granada y Almería), la Comunidad Valenciana (Alicante), la costa mediterránea y Castilla-La Mancha (Albacete).
Su capital es la ciudad de Murcia, que es sede de los órganos institucionales regionales, con excepción de la Consejería de Turismo y de la Asamblea Regional, que se encuentran en Cartagena, razón por la que es denominada como «capital legislativa» en el preámbulo de la ley 5/2005. 

La población total de la Región de Murcia es de 1 493 898 habitantes (INE, 2019), de los que algo menos de un tercio vive en la capital y la mitad en los municipios de Murcia, Cartagena y Lorca. Comunidad uniprovincial, es no obstante 9ª de en superficie y la 10ª en por delante de Aragón o Asturias. En su condición de provincia es la más poblada de las 50 que tiene el país.

La región es una de las mayores productoras de frutas, verduras y flores de Europa, contando con viñedos importantes en los municipios de Jumilla, Bullas y Yecla, que producen vinos con Denominación de Origen. Cuenta así mismo con un importante sector turístico, concentrado en una costa con numerosos espacios vírgenes (muchos de ellos amenazados) y que posee la laguna salada del Mar Menor. Su industria destaca por el sector petro-químico y energético (centrado en Cartagena) y la industria alimentaria. El pico más alto de la región está en el Macizo de Revolcadores, con 2015 msnm.

De su amplio patrimonio, cabe destacar los 72 conjuntos rupestres pertenecientes al Arte rupestre del arco mediterráneo de la península ibérica declarados Patrimonio de la Humanidad, al igual que el Consejo de Hombres Buenos de la Huerta de Murcia, declarado Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, de la misma forma que las Tamboradas de Moratalla y Mula. En la Región de Murcia se encuentra la localidad de Caravaca de la Cruz, lugar de referencia para el culto de la Iglesia católica al disponer del privilegio de celebrar Año Jubilar a perpetuidad cada siete años en torno a la Vera Cruz de Caravaca.

"La Región de Murcia" es una región histórica del sureste de España, heredera del antiguo "Reino de Murcia", que tradicionalmente ha comprendido como región biprovincial las provincias de Albacete y Murcia. Durante la Transición, Albacete pasó a la nueva Castilla-La Mancha, formándose la autonomía uniprovincial de la Región de Murcia.

El topónimo "Murcia" tiene un origen controvertido. Según Francisco Cascales, dicho topónimo podría referirse a la diosa romana "Venus Murcia", relacionada con las murtas o mirtos que había en las riberas del río Segura; hipótesis que ha sufrido discusión al respecto. Los estudios históricos concluyen que, al igual que la mencionada divinidad, "Murcia" es un topónimo de origen latino que deriva muy probablemente de "Myrtea o Murtea" (“lugar de mirtos” o “lugar donde crecen los mirtos”) y que de esa forma "Mursiya" (primera denominación documentada ya en época islámica para la ciudad de Murcia) fue la adaptación árabe del término latino preexistente. Según Bienvenido Mascaray, el nombre vendría de la lengua ibérica en la forma m-ur-zia, significando "el agua que empapa o humedece".

El uso de dicho término para definir igualmente a la actual región tiene su origen en el reino taifa de Murcia que existió en diferentes momentos de los siglos XI, XII y XIII, ente político que sirvió de base para que tras la conquista (acaecida en esta área entre 1243 y 1266) surgiera así mismo el cristiano Reino de Murcia, jurisdicción territorial que llegó a tener instituciones propias y que existió hasta 1833.

Tras la reforma administrativa provincial de aquel año comenzó a existir una primigenia Región de Murcia formada por las provincias de Albacete y Murcia. En el primer intento descentralizador de la historia de España durante la I República, esta región fue uno de los 17 estados miembros que contemplaba el Proyecto de Constitución Federal de 1873, llegando a proclamarse durante aquel año el denominado Cantón Murciano como un intento de cantón regional en el contexto de la Revolución Cantonal.

En 1978 se creó el Consejo Regional de Murcia como ente preautonómico hasta que en 1982 quedó aprobado el Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia, donde la provincia de Murcia en exclusiva accedió a la autonomía con el nombre oficial de Comunidad Autónoma de la Región de Murcia en el marco del proceso político vivido durante la transición española.

La bandera de la Región de Murcia es rectangular y contiene cuatro castillos almenados en oro, en el ángulo superior izquierdo, distribuidos de dos en dos (simbolizando el carácter fronterizo del antiguo Reino de Murcia y las cuatro fronteras que dispuso en algún momento de su historia), y siete coronas reales en el ángulo inferior derecho (siendo éstas el blasón histórico del Reino de Murcia), dispuestas en cuatro filas, con uno, tres, dos y un elementos, respectivamente; todo ello sobre fondo rojo carmesí o Cartagena.

Su origen se remonta a la Transición española, cuando el presidente del Consejo Regional de Murcia, Antonio Pérez Crespo, encargó en 1978 a una comisión el estudio de la futura bandera de la Región de Murcia. Comisión formada por los historiadores Juan Torres Fontes y José María Jover Zamora y los senadores Ricardo de la Cierva y Hoces y Antonio López Pina. Aprobándose su proyecto el 26 de marzo de 1979, e izándose por primera vez el 5 de mayo de 1979 en un balcón del edificio del Consejo Regional, antigua Diputación Provincial de Murcia (actual Consejería de Hacienda).

El mismo comité estableció que el escudo de la Región de Murcia tuviera los mismos símbolos y distribución que la bandera, con la corona real. Bandera y escudo fueron recogidos en el artículo cuarto del Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia, aprobado por ley orgánica en 1982. 

El día de la Región de Murcia se celebra el 9 de junio, conmemorando la promulgación del Estatuto de Autonomía.

La Región de Murcia es una comunidad autónoma de España situada en el sureste de la península ibérica, en el litoral del mar Mediterráneo. Con 11 313 km², es la novena región de España por superficie y representa el 2,9 % de la extensión nacional. La Comunidad se extiende sobre la mayor parte de la cuenca hidrográfica del Segura, contando así con una unidad geográfica definida, salvo las comarcas de la Sierra de Segura y los Campos de Hellín que quedaron en la provincia de Albacete, Los Vélez en Almería y la Vega Baja en la provincia de Alicante, todas pertenecientes aun así a la misma cuenca.

Su posición geográfica es 38º 45'  en el extremo norte, 37º 23'  en el extremo sur, 0º 41'  en el extremo oriental y 2º 21'  en el extremo occidental.

La Región de Murcia se sitúa en el extremo oriental de las Cordilleras Béticas, viéndose afectada climatológicamente por una orografía que la aísla de la influencia atlántica. Estas cordilleras se dividen a su vez de norte a sur en:


Aproximadamente el 27% del territorio murciano corresponde a relieves montañosos, el 38% a depresiones intramontanas y valles corredores, y el 35% restante a llanuras y altiplanicies.

Algunos de estos valles y llanuras son la depresión litoral del Campo de Cartagena-Mar Menor, algo más al interior se encuentra el valle del Guadalentín (también llamada "depresión prelitoral murciana") que recorre buena parte de la geografía murciana en dirección SO-NE, las vegas del Segura que se disponen desde que dicho río entra en la región (siendo una de las más afamadas el denominado valle de Ricote), y otros valles interiores formados por afluentes del Segura como la cuenca de Mula. Entre las altiplanicies se encuentran el Campo de San Juan y el Altiplano murciano.

Como explicación a tan complejo relieve, hay que destacar la existencia de importantes fallas en toda la zona, como la Falla de Alhama de Murcia, la Falla de Bullas-Archena o la Cicatriz Nor-Bética, que junto a la intersección con otras fallas menores generan numerosos movimientos de tierra, como el Terremoto de Lorca de 2011.

Los suelos que predominan son el fluvisol calcárico, el regosol calcárico y el xerosol cálcico (que tiene el horizonte B [tercera capa del suelo] con un espesor de carbonato cálcico formado a partir de depósitos de 15 cm como mínimo y que contenga al menos un porcentaje de CaCO3 del 15 % entre otras características). Según el "Atlas Global de la Región de Murcia", aproximadamente una quinta parte de la superficie está compuesta de regosoles (suelos formados a partir de materiales sin consolidar y que están muy escasamente desarrollados) y los horizontes cálcicos están presentes en casi la mitad de la Región.
La Región de Murcia disfruta en general de un clima mediterráneo seco que corresponde en la clasificación climática de Köppen al código BS, el de los climas secos semiáridos, si bien, la topografía variable de su territorio, y la distancia al mar, origina una diversidad de matices y genera importantes diferencias térmicas y pluviométricas entre la costa y el interior.

Con inviernos suaves y veranos calurosos, la temperatura anual media en las zonas más bajas se sitúa en el entorno de los 18 °C, y va desciendo según se gana altura. Las comarcas del Altiplano, Noroeste, tierras altas de Lorca, o las zonas montañosas de mayor altura presentan ya clima mediterráneo continentalizado en su comportamiento térmico. Así, mientras que en el litoral las temperaturas medias mensuales rara vez descienden de 10 °C en los meses más fríos, hay zonas en las comarcas del interior donde no se suele sobrepasar los 6 °C, y las temperaturas medias anuales se sitúan en el entorno de los 15 °C, o incluso son menores a los 12 °C en las zonas más elevadas. En cuanto a los valores extremos, estos son más moderados en las zonas de costa, mientras que pueden superar los 40 °C en verano y descender de los 0 °C en inverno en zonas del interior. Y rebasar incluso la barrera de los -10 °C en el Altiplano, Noroeste y zonas más elevadas.

Respecto a las precipitaciones, los acumulados anuales se sitúan en la mayor parte del territorio en el entorno de los 300 mm anuales, debido a que su disposición orográfica (al este de las Cordilleras Béticas) dificulta la llegada de las borrascas atlánticas por el Efecto Föhn. Las lluvias se concentran normalmente en pocos días, principalmente en invierno, primavera y sobre todo otoño, pudiendo ser torrenciales en situaciones de gota fría, con valores superiores a los 100 mm en menos de 24 horas, pudiéndose ocasionar riadas e importantes inundaciones.
Los acumulados anuales son superiores a los 400mm en la parte más noroccidental de la comarca del Noroeste, Sierra Espuña y zonas próximas, o la cara norte de algunos conjuntos montañosos, como el de Carrascoy o el Carche, alcanzándose los valores pluviométricos del clima mediterráneo típico. E incluso pueden llegar a superarse los 650 mm de media en las sierras más húmedas del Noroeste. Estas sierras, que disfrutan de un clima mediterráneo subhúmedo de montaña, contrastan con el clima árido de la costa meridional (Águilas, costa de Lorca y Mazarrón) o algunas zonas puntuales del interior, donde se dan valores próximos a los 200 mm anuales, y se diferencian del conjunto regional por su escasa pluviometría.

Finalmente la nieve puede caer en las cumbres y zonas altas de montaña en episodios de entradas frías en invierno, y de forma más ocasional, en las cotas medias de las comarcas del Altiplano, Noroeste, y tierras altas de Lorca, siendo extraordinariamente rara en cotas bajas, y en el litoral. A modo de ejemplo, en la capital de la Región ha nevado dos veces en los últimos 40 años.

La red hidrográfica de la Región de Murcia se compone de forma fundamental por el río Segura y su cuenca; que constituye el eje principal de la red de drenajes murciana. Además del río Segura hay que añadir unos ejes secundarios estructurados en torno a sus afluentes:

Este sistema hídrico canaliza el 95% de las aguas que se recogen en la Región de Murcia, el resto son vertidas hacia el Mediterráneo o el Mar Menor a través de multitud de ramblas que se disponen entre las sierras prelitorales y la costa (tales como la Rambla del Albujón, la Rambla de Benipila, la Rambla de las Moreras o la Rambla de Ramonete).

Prácticamente todo el territorio de la Región de Murcia se encuentra bajo la unidad hidrológica de la Cuenca del Segura, excepto una pequeña parte del norte del municipio de Yecla que pertenece a la cuenca del Júcar, y el extremo más occidental de los términos de Moratalla y Caravaca que vierten a la del Guadalquivir.

El déficit de recursos hídricos que sufre la cuenca del Segura; motivado por ser una cuenca de régimen pluvial mediterráneo levantino, ha impulsado a lo largo del tiempo diversas iniciativas gubernamentales que pretendían solucionar o al menos paliar dicho déficit. Algunas de las más significativas son:

En la Región de Murcia se encuentra la laguna natural más grande de España, la albufera del Mar Menor. Se trata de una laguna de agua salada situada junto al Mar Mediterráneo, constituyendo una de las más grandes de Europa. Sus especiales características ecológicas y naturales hacen del Mar Menor un paraje natural único. De forma semicircular, está separado del Mar Mediterráneo por una franja de arena de 22 km de longitud y entre 100 y 1200 m de anchura, denominada La Manga del Mar Menor, comunicándose ambos ""mares"" por dos pasos naturales y uno artificial. La laguna ha sido designada por la Organización de las Naciones Unidas como Zona Especialmente Protegida de Importancia para el Mediterráneo. En su perímetro litoral cuenta con 73 km de costa en la que se van sucediendo playas de aguas transparentes y poco profundas (la profundidad máxima no es superior a 7 metros), y con 170 km² de superficie.

El litoral mediterráneo murciano, desde el punto de vista geomorfológico, presenta una gran riqueza de formas. El accidentado puzle de relieves y depresiones del área que nos ocupa, bajo la acción de los procesos de modelado que han actuado a lo largo de los tiempos, ha dado lugar a los diferentes tipos de costas que actualmente se pueden contemplar. De los 258 km de línea de costa, el 26,19% (67,6 km) es acantilado alto (de más de 20 m de altura), el 11,82% (30,5 km) es acantilado medio (entre 2 y 20 m de altura), el 6,55% (16,9 km) es costa rocosa baja (menos de 2 m de altura) y el 32,62% (84,2 km) son playas.

El litoral de la Región de Murcia dispone de diversas islas, todas ellas de pequeño tamaño y deshabitadas siendo muchas de origen volcánico, destacando el conjunto de islas que se encuentran dentro del Mar Menor (Isla Mayor, Isla Perdiguera, Isla del Ciervo, Isla del Sujeto e Isla Rondella), y las islas que están en pleno Mar Mediterráneo (la Isla Grosa, Islas Hormigas, Isla de Escombreras, Isla de Mazarrón, Isla del Fraile, etc.).

La condición climática de la Región de Murcia ya descrita, conforma un panorama diverso y en gran medida diferenciado en cuanto a su flora. En las zonas montañosas del interior, con mayor pluviometría, la cubierta vegetal presente es asimilable a cualquiera de las zonas de las regiones fitobiológicas béticas o castellanas, con el "Pino" en sus subespecies Carrasco, Nigra, Rodeno (los dos últimos en las zonas de montaña más elevadas), la "Encina" tanto en su forma arbórea como arbustiva ("Carrasca"), manchas de "Sabina" (como en el Campo de San Juan en Moratalla), "Madroño" (como en la Sierra de la Pila) o incluso ejemplares relictos de "Alcornoque" del antiguo bosque mediterráneo presente en la Sierra del Puerto (Carrascoy). En las sierras más húmedas de la comarca del Noroeste también se encuentran ejemplos de bosque mediterráneo caducifolio al añadir la presencia del "Serbal" y "Fresno", además del marcescente "Quejigo.

Muchas de las sierras del interior sufrieron procesos de deforestación a lo largo de los siglos llegando a favorecer, ante la ausencia de cubierta vegetal, procesos de inundación en los valles con motivo de las cíclicas Gotas Frías, esto llevó a un ingente e innovador proceso de reforestación en algunas de dichas sierras, siendo la primera de ellas la llevada a cabo en Sierra Espuña a finales del siglo XIX, produciéndose a partir de entonces una recuperación encomiable de la masa forestal en diversas zonas de la Región de Murcia, principalmente en su zona central.

En el área meridional de la región, con un gradiente de altitud menor y con escaso índice pluviométrico, se encuentra la zona fitobiológica conocida como murciano-almeriense. A pesar del carácter semiárido de la misma cuenta con numerosos endemismos, algunos de ellos resultan ser iberoafricanismos de gran importancia. Dentro de esas especies endémicas destacan la "Sabina mora" o Ciprés de Cartagena, el "Palmito", el "Arto", la "Manzanilla de Escombreras", el "Cantueso Murciano", el "Cornical" o el escasísimo "Garbancillo de Tallante". El matorral por excelencia de estas zonas es el "Esparto".

En los humedales asociados a ramblas aparecen los "Tarays", o en cursos de agua permanente (en la zona más al interior) se encuentran algunos bosques de ribera ("Chopo" y "Sauce"). Una especie característica de zonas con agua y huertas es la introducida "Palmera datilera".

Dentro de las aves, la Región de Murcia dispone de importantes colonias en zonas serranas de "Águila Real", "Águila Perdicera", "Águila Calzada", "Águila culebrera", "Halcón Peregrino" o "Búho real"; en algunas sierras -como Carrascoy y El Valle- la colonia de este rapaz es de las más numerosas de España y de mayor densidad del mundo. En las sierras más altas de la zona occidental (Sierra de Mojantes y Sierra del Gigante) también hay colonias de "Buitre leonado".
En cuanto a los mamíferos, destaca la presencia en las sierras del Noroeste de la "Cabra montesa" y la recuperada presencia del "Ciervo" en numerosas montañas del interior. En los años 70 del se introdujo con fines cinegéticos en Sierra Espuña el "Arruí", especie que se ha extendido por otras montañas del sector central de la región. Igualmente ha sido recientemente reintroducida una especie que se había extinguido en los montes murcianos y que, al contrario que el Arruí, no se trata de una exótica invasora, como es el "Corzo". También destacan el "Jabalí", el "Gato Montés", el "Tejón", el "Zorro" o subespecies endémicas como la "Ardilla de Espuña". En prácticamente todo el curso del río Segura (hasta la misma ciudad de Murcia) y algunos de sus afluentes (río Alhárabe) ha reaparecido recientemente la "Nutria".

En las zonas áridas meridionales destacan otras especies como la "Tortuga mora", y en las zonas de humedales costeros y prelitorales un endemismo ibérico, el pequeño pez conocido como "Fartet", al igual que aves migratorias como el "Flamenco", la "Garza", la "Avoceta", entre otras muchas. En algunas de las islas del litoral aparece la "Gaviota de Audouin", la colonia presente en la Isla Grosa es la tercera más numerosa del mundo.

Expertos han señalado la importancia de la biodiversidad de la Región de Murcia, motivada por sus especiales condiciones geográficas y climatológicas en un territorio relativamente pequeño. La cubierta vegetal existente está cifrada entre 50 y 70 especies por km², además de poseer una alta densidad de endemismos locales, incluidos ibero-africanismos, algo que motivó a que la Red Natura 2000 declarase protegidas 72 áreas murcianas de alto valor ecológico, de un total de 276 existentes en España.

La costa mediterránea y el Mar Menor centran gran parte de los espacios protegidos, el objetivo es preservar los valores naturales de una de las costas mediterráneas menos afectadas por la colmatación urbanística en España, aunque también se hallan importantes espacios protegidos en el interior. La presión urbana o la explotación agrícola intensiva son los principales peligros que se ciernen sobre el medio ambiente murciano. Estas prácticas constituyen todo un riesgo teniendo en cuenta que estamos ante una región de grandes contrastes que la dotan de una riqueza biológica y ambiental considerable.
La principal protección se dedica a las inmediaciones del Mar Menor, la zona costera de la Bahía de Mazarrón y los hábitats de sierras litorales.

Además, existen diversas áreas declaradas ZEPA, como las Estepas de Yecla; Sierra de La Fausilla; Sierra de Ricote y La Navela; Sierra de Mojantes; Sierra de la Almenara, Moreras y Cabo Cope; Sierras de Burete, Lavia y Cambrón; Sierra del Molino, Embalse del Quípar y Llanos del Cagitán; Sierra de Moratalla; Sierras de Altaona y Escalona; Llano de las Cabras; Sierra del Gigante-Pericay, Lomas del Buitre-Río Luchena y Sierra de La Torrecilla.

Así como "Lugares de Importancia Comunitaria" (LIC): Sierras y Vega Alta del Segura; Ríos Alhárabe y Moratalla, Revolcadores; Sierra de Villafuerte; Sierra del Gavilán; Casa Alta-Las Salinas; Sierra de la Lavia; Sierra del Gigante; Sierra de La Tercia; Cabezo de Roldán; Sierra de La Fausilla; Sierra de Ricote-La Navela; Sierra de Abanilla; Río Chícamo. Minas de La Celia; Cueva de Las Yeseras; Lomas del Buitre y Río Luchena; Sierra de la Almenara, Moreras y Cabo Cope; Sierra del Buey; Sierra del Serral; Cuerda de la Serrata; Cabezo de la Jara y Rambla de Nogalte; Cabezos del Pericón; Rambla de la Rogativa; Yesos de Ulea; Río Quípar; Sierra de las Victorias; Río Mula y Río Pliego; Sierra de Enmedio; y Sierra de La Torrecilla.

Además se han propuesto los siguientes espacios marinos protegidos: Medio Marino y Franja litoral sumergida de la Región de Murcia.

Prehistoria

Los restos humanos más antiguos encontrados en el territorio actual de la Región de Murcia se localizan en el Estrecho de la Encarnación (Caravaca), en la conocida como "Cueva Negra", en donde los expertos tuvieron la certeza de estar ante una de las estaciones más antiguas de Europa con una edad cercana al millón de años (Paleolítico Inferior), con restos fósiles de tipo pre-neandertal ("Homo Heidelbergensis").

También muy destacable es el yacimiento de Cueva Victoria del Cabezo de San Ginés de Cartagena, donde se encontraron fósiles de abundante fauna, aunque sus restos más significativos son pequeños fósiles que el profesor Josep Gibert i Clols identificó como restos humanos y que dató en 1 200 000 años, contemporáneos a los del hombre de Orce del yacimiento paleontológico de Venta Micena (Granada).

Sin embargo, los restos humanos de mayor trascendencia en la región provienen del Musteriense o Paleolítico Medio, donde predominaba el hombre de Neandertal, con yacimientos de la talla de la "Sima de las Palomas" del Cabezo Gordo (en Torre Pacheco); con unos materiales que van desde el 150 000 al 35 000 a. C.

Entrando ya en el Neolítico, como parte integrante del área mediterránea se desarrolló en la zona el arte esquemático o Arte Rupestre del arco mediterráneo, propio de este periodo, teniendo una gran representación en la Región de Murcia.

Hablar de la Edad del Bronce en el sureste ibérico es hacerlo de la importante cultura argárica. Hasta 220 poblados se han llegado a contabilizar de la misma cultura en la Región de Murcia, fechados entre el 2000 y el 1100 a. C.

Edad Antigua

A la importante presencia de la cultura íbera en la zona, dominada por los bastetanos al oeste, los mastienos al sur y los contestanos al este, hay que añadir la poderosa influencia fenicia a través de las intensas redes comerciales y de asentamientos costeros como la Punta de los Gavilanes en Mazarrón.

Los cartagineses desarrollaron posteriormente su más importante área de actuación peninsular en el sureste ibérico. En el 227 a. C. Asdrúbal el Bello fundó un asentamiento comercial en la actual Cartagena, denominándola Qart Hadasht (Ciudad Nueva en fenicio) al igual que su homóloga africana, siendo conquistada en el 209 a. C. por Escipión el Africano en el marco de la segunda guerra púnica, rebautizándola como Carthago Nova para diferenciarla de la Carthago africana.

Bajo el dominio romano el territorio de la actual Región de Murcia formó parte, primero de la provincia de la Hispania Citerior, posteriormente a la provincia Tarraconense, constituyéndose en el Bajo Imperio romano la Provincia Carthaginense. En esta época Carthago Nova fue una de las principales ciudades romanas de Hispania.

Edad Media

A lo largo del siglo V se produjo la invasión de diversos pueblos bárbaros, instalándose los visigodos en el último cuarto del siglo. Sin embargo, en el 552 el sureste hispano cayó en poder de los bizantinos de Justiniano, creando la provincia de Spania, cuya capital fue Carthago Spartaria (Cartagena). Posteriormente los visigodos recuperaron las zonas del interior, desarrollándose bajo su control las ciudades de Orihuela y Begastri.

En el siglo VIII, el dux visigodo Teodomiro pactó con los musulmanes de Abd el Aziz el denominado Pacto de Teodomiro (713), por el que la zona quedaría como región semi-autónoma, pasando a ser denominada como Cora de Tudmir. La Cora de Tudmir tenía su capital en Orihuela, pasando posteriormente a Lorca. A partir del 825 Córdoba decidió hacerse más presente en la cora, por lo que Abderramán II mandó fundar "Múrsiyya" (la actual ciudad de Murcia) como nueva capital administrativa de la Cora de Tudmir.

En el siglo XI, durante los primeros reinos de taifas surgió la Taifa de Murcia, uno de los territorios en que se dividió el Califato de Córdoba con la decadencia del Califato Omeya, fundada por Abu Abd al-Rahman Ibn Tahir. Tomada por la taifa sevillana en el 1078, fue el epicentro de los conflictos entre Al-Mutamid e Ibn Ammar. Crisis que favoreció la toma cristiana del castillo de Aledo, uno de los motivos por los que la dinastía Almorávide intervino en Al-Ándalus, produciéndose el sitio de Aledo.

En el siglo XII surgió la segunda taifa de Murcia durante la sublevación contra los almorávides que supuso el fin de su imperio peninsular. Ibn Mardanis (el Rey Lobo), en su lucha contra el nuevo dominador africano (los almohades) controló un territorio comprendido desde Jaén hasta Albarracín. Durante su reinado, Murcia se convirtió en una de las principales ciudades de todo Al-Andalus. En el 1172, su reino fue totalmente conquistado por los almohades. Sin embargo, en 1228, aprovechando la debilidad almohade tras la derrota de las Navas de Tolosa, Ibn Hud se sublevó en el Valle de Ricote dando lugar a la tercera taifa de Murcia, poniendo bajo su control todos los territorios que se mantenían bajo dominio musulmán en la Península, excepto Valencia y el Estrecho. Tras su asesinato en 1238, y con un reino en recesión, los sucesores de Ibn Hud plantearon a Fernando III el Santo el vasallaje del reino musulmán de Murcia en 1243.

A través del tratado de Alcaraz, la taifa de Murcia se convertía en un protectorado de Castilla. Sin embargo diversos núcleos de la taifa no acataron el acuerdo por lo que el infante Alfonso (futuro Alfonso X) aplicó el derecho de conquista sobre Mula (1244) y Cartagena (1245). El resto de la taifa permaneció bajo autonomía musulmana. Sin embargo, en 1250 Castilla decidió crear la diócesis de Cartagena, en 1257 realizó el primer repartimiento y en 1258 estableció el adelantamiento mayor del reino de Murcia. Los sucesivos incumplimientos de lo pactado en Alcaraz llevaron a la revuelta mudéjar de 1264. La rebelión fue definitivamente sofocada por las tropas de Jaime I el Conquistador entre 1265 y 1266, dejando un importante contingente de pobladores de la Corona de Aragón a pesar de devolver el reino a la jurisdicción de Castilla en virtud del Tratado de Almizra.

A partir de 1266, Alfonso X pudo comenzar a construir sin cortapisas el cristiano Reino de Murcia con la creación de concejos, la donación de villas a órdenes militares o nobles, la repartición de tierras, y concediendo a la ciudad de Murcia la representatividad de su reino en las Cortes castellanas.

En 1296, en el contexto del conflicto dinástico por la minoría de edad de Fernando IV de Castilla, Alfonso de la Cerda ofreció el Reino de Murcia a Jaime II de Aragón a cambio de su colaboración. Jaime conquistó el reino entre 1296 y 1300, articulándolo como un territorio más de la Corona de Aragón al otorgarle los fueros de las "Constitutiones Regni Murcie" de 1301. En 1304, por la Sentencia Arbitral de Torrellas, Don Jaime "el Justo" devolvió a la Corona de Castilla el Reino de Murcia, a excepción del valle del Vinalopó, el Campo de Alicante, y la Vega Baja que pasaron al Reino de Valencia.

Durante el siglo XIV se vivió una profunda crisis económica y poblacional debido a las epidemias, las peligrosas incursiones granadinas, y los conflictos con Aragón como la Guerra de los dos Pedros.

Edad Moderna

A finales del siglo XV el Reino de Murcia perdió su carácter fronterizo al producirse la conquista de la zona oriental del Reino nazarí de Granada en 1488, en la que tropas murcianas participaron activamente. El fin de la frontera permitió un importante crecimiento económico y poblacional a lo largo de todo el siglo XVI.

La crisis finisecular española del siglo XVI no llegaría al Reino de Murcia hasta bien entrado el siglo XVII, tras la expulsión de los moriscos murcianos en 1613 (los últimos en ser expulsados de España), el hundimiento del importante sector sericícola en 1630, las posteriores epidemias de 1648 y las inundaciones de 1651 y 1653.

El siglo XVIII dio comienzo con la Guerra de Sucesión, en la que el reino de Murcia tuvo un importante papel en la victoria borbónica. No obstante, en su territorio se desarrollaron tres importantes batallas: la batalla del Huerto de las Bombas, el combate del Albujón y la batalla de Almansa; en la que destacó la acción del Cardenal Belluga, que fue nombrado virrey de Murcia por Felipe V. Durante esta centuria el reino vivió un auténtico siglo de oro con un importante incremento de la población (la ciudad de Murcia llegó a los 70 000 habitantes), se desarrolló la agricultura y la industria de la seda, se vivió un esplendor artístico (con el escultor Francisco Salzillo) y se convirtió a Cartagena en capital del Departamento Marítimo del Mediterráneo, instalándose en ella el Arsenal de la armada.

En 1799 se creó la Provincia marítima de Cartagena, demarcación que existió hasta 1805.

Edad Contemporánea

Ya en pleno siglo XIX, tras la dura Guerra de Independencia que tuvo desastrosas consecuencias en la región, la reforma liberal de Javier de Burgos hizo desaparecer el Reino de Murcia, dando lugar a la provincia de Murcia y a gran parte de la provincia de Albacete en 1833, creándose la denominada Región Murciana biprovincial, que duraría hasta la Transición.

A partir de 1840 comenzó a desarrollarse la minería y su industria paralela, principalmente en las sierras costeras, lo que llevó a un importante despegue poblacional en la anteriormente poco poblada costa murciana (con inmigración procedente de Andalucía oriental) y a la aparición de movimientos obreros. A pesar del desarrollo de conflictos como la revolución cantonal durante la I República española (con gran repercusión en la zona), el auge minero continuaría hasta comienzos del siglo XX, cuando empezó su decadencia. En este momento, el interior murciano (que se había mantenido al margen con su preponderancia agrícola -aunque con una producción cada vez más tendente a la exportación) tomó el relevo con el desarrollo de la industria alimentaria, principalmente conserva y pimentón (en las vegas del Segura), el esparto (en Cieza) o la viticultura (en el altiplano), entre otros.

Durante la Guerra Civil Española la Región Murciana se mantuvo fiel a la II República durante la práctica totalidad del conflicto, siendo Cartagena la sede de la marina republicana. Los sucesos bélicos de mayor importancia que tuvieron lugar en territorio murciano fueron la Batalla naval de Cabo de Palos en 1938 y la Sublevación de Cartagena en 1939. Durante el franquismo, a partir de los años 50-60, tras los duros años de la posguerra y la consecuente autarquía, se produjo una recuperación de la industria alimentaria en las vegas del Segura, un repunte de la actividad minera en La Unión, una importante inversión estatal en el polo industrial de Cartagena y el inicio del turismo (principalmente en La Manga), a pesar de lo cual mucha población emigraría a Cataluña y Europa, procedente sobre todo de las comarcas menos dinámicas, tendencia que se detuvo a partir de los 70, a finales de cuya década llegaría el agua del Trasvase Tajo-Segura. Este importante flujo migratorio se compensó con una tasa de natalidad elevada que generó un crecimiento poblacional siempre positivo. 

Tras el advenimiento de la democracia, la provincia de Murcia (sin Albacete) se constituyó en una Comunidad Autónoma uniprovincial, contando con un notable desarrollo y pasando a ser una de las mayores receptoras de inmigración del país, tras la dura reconversión industrial de comienzos de los años 90.

La Región de Murcia tiene una población en 2018 de 1 478 509 habitantes, de los cuales casi un tercio (30,24%) vive en el municipio de Murcia. Esta cifra representaba el 3,17% de la población española. 

La densidad (130,69 hab/km² en 2018) es ampliamente superior a la media del país (92,11 hab/km²). La distribución interna de la población resulta desigual, siendo mayor la concentración poblacional en las comarcas litorales y prelitorales (área urbana de la ciudad de Murcia, Campo de Cartagena-Mar Menor, Alto y Bajo Guadalentín), que en las comarcas más interiores como el Noroeste o el Altiplano murciano.

En el periodo 1991-2006 la población murciana creció en un +29,32%, frente al +13,38% que había crecido el conjunto nacional. 

Un 15,69% de sus habitantes son de nacionalidad extranjera según el censo del INE (2013), siendo la tercera comunidad autónoma con mayor porcentaje tras Baleares y Comunidad Valenciana. Las colonias de inmigrantes más importantes (en 2007) eran la marroquí, la ecuatoriana, la británica, la boliviana y la colombiana.

Según el estudio realizado por C.I.S. en 2019 la afiliación religiosa en la Región de Murcia es la siguiente:


El artículo 3.2 del Estatuto de Autonomía establece que «la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia se organiza territorialmente en municipios y comarcas».

La Comunidad Autónoma de la Región de Murcia (CARM) está dividida en tan solo 45 municipios. Este número de municipios es el más bajo entre las comunidades autónomas y el tercero más bajo entre las provincias, por encima solamente de y , que tienen 34 y 44 municipios respectivamente.

Algunos de estos municipios están entre : Murcia es el séptimo municipio de España por población, Cartagena es el 24º y Lorca el 70º. Asimismo hay dos áreas metropolitanas entre : la de Murcia es la 10ª y la de Cartagena es la 27ª.

Varios municipios rozan o incluso superan los 1000 km² de extensión, estando cinco de ellos entre : Lorca con 1676 km² es el segundo; Jumilla con 972 km² el décimo; Moratalla con 955 km² el duodécimo; Murcia con 886 km² el decimosexto y Caravaca de la Cruz con 858 km² el vigésimo.

Debido a la gran extensión de muchos municipios es común la división de los mismos en pedanías, llamadas "diputaciones" en algunas zonas de la Región. Así, el municipio de Murcia se organiza en 54 pedanías y el municipio de Cartagena en 24 diputaciones. En la Región de Murcia hay 66 diputaciones pertenecientes a los municipios de Cartagena, Lorca y Totana y 295 pedanías repartidas entre el resto de municipios. Albudeite y Pliego no tienen pedanías ni diputaciones.

En contraposición con los grandes municipios habituales en la Región, los términos municipales de Archena (16,40 km²), Alcantarilla (16,24 km²), Lorquí (15,0 km²), Villanueva del Río Segura (13,18 km²), Ceutí (10,34 km²) y Beniel (10,06 km²), cuentan con menos de 17 km² de extensión.

En la Región de Murcia suelen distinguirse 12 comarcas, aunque no están ni reconocidas ni delimitadas oficialmente. El Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia configura la comarca como uno de los elementos de su organización territorial, pero la Asamblea Regional de Murcia no ha promulgado ninguna ley de comarcalización, por lo que, de momento, tales comarcas carecen de personalidad jurídica.


En la Región de Murcia, el área urbana o zona metropolitana principal es la de la capital. Si bien no está delimitada administrativamente, si está reconocida como área urbana por el Ministerio de Fomento de España. La extensión y población de esta área dependen de cada estudio realizado al respecto, pero el del Ministerio incluye dentro de la misma a los municipios de Alcantarilla, Alguazas, Archena, Beniel, Ceutí, Lorquí, Molina de Segura, Santomera y Las Torres de Cotillas, además del de Murcia. Esta área estaría formada por 10 municipios, con una población de 650 468 habitantes en 2017 (siendo la décima más poblada de España), distribuidos en una superficie de 1230,9 km² y contando con una densidad de 528 hab/km².

Sin embargo, la Región de Murcia contaría también con un área metropolitana supraregional como es la conurbacion de Murcia-Orihuela, con una población total de 776 784 habitantes (INE 2009), una superficie de 1787 km² y una densidad de 445,54 hab/km², por lo que sería la séptima de España.

El cartagenerismo es un movimiento social, político e ideológico de España que persigue el reconocimiento de una provincia centrada en Cartagena y su comarca (Campo de Cartagena), que incluye los municipios de La Unión, Los Alcázares, San Javier, San Pedro del Pinatar, Torre Pacheco, Fuente Álamo y algunas pedanías del sur del municipio de Murcia, como Lobosillo, y que forman su área metropolitana, además de Mazarrón, así como la defensa de la identidad cartagenera y de su entorno.

El territorio resultante, tendría una extensión similar a la provincia de Guipúzcoa, una población de 409 586 habitantes, superior a la de 15 y Comunidad Autónoma de La Rioja, y su capital, Cartagena, tiene más población que 33 capitales de provincia.

Los colectivos que proponen la biprovincialidad aducen que la Región de Murcia aumentaría su representación en las Cortes españolas, con 4 escaños más en el Congreso de los Diputados y 2 más en el Senado, equiparándose al de otras comunidades que, con menor población, tienen más representantes en las Cortes.

Según la empresa demoscópica "Murcia-electoral", el 86% de los cartageneros son partidarios de una nueva provincia, aunque es rechazada por el resto de municipios de la comarca además de Mazarrón, salvo en La Unión. A nivel regional, un 39,85% sería partidario de una autonomía biprovincial frente a un 60,15% que la rechaza

La Región de Murcia está dividida en 11 partidos judiciales:

La economía de la Región de Murcia cuenta, como la totalidad de las autonomías españolas, con una preponderancia en la ocupación en el sector servicios con respecto al sector industrial y agrario. Aun así este último sigue contando con un gran peso en el tejido productivo murciano.

La agricultura y la ganadería (y las industrias derivadas asociadas) siguen siendo un motor importante de desarrollo en la Región, más si cabe tras el hundimiento del sector de la construcción y del negocio de la vivienda durante la Crisis económica de 2008-2013. El sector primario murciano se caracteriza por su producción intensiva e industrial, dedicado históricamente a la exportación.

Desde Calasparra hasta Beniel, a lo largo del eje del río Segura, se extienden la mayor parte de las huertas tradicionales de la Región de Murcia, ampliadas progresivamente fuera del valle fluvial con caudales subterráneos o trasvasados desde el río Tajo, a lo largo del siglo XX. Frutales de hueso, uva de mesa y cítricos son, en la actualidad, los cultivos predominantes desde la entrada de dicho río a la Región, donde se ubica un pequeño pero interesante sector de arrozal.

El sector meridional de la Región muestra tres conjuntos netamente diferentes. Por una parte, amplios sectores de secano, sobre todo emplazados en el interior, dedicados a cereal y almendro de forma básica; la amplia Depresión del Guadalentín donde los regadíos con aguas procedentes del Tajo se dedican a hortalizas, cultivos industriales y frutales, en particular cítricos. Por último, en el litoral, se localizan los amplios sectores regables del Trasvase en el Campo de Cartagena y los más reducidos de las llanuras litorales de Mazarrón y Águilas dedicados a hortalizas y, en menor medida, a frutales y cítricos.

En líneas muy generales, es posible distinguir en la Región de Murcia una distribución de masas de cultivo que, del interior a la costa, dibujan una franja septentrional por encima de los 400 metros de altitud con predominio de cultivos leñosos, sobre todo frutales de hueso y viñedo y una franja meridional por debajo de los 200 metros de predominio de cultivos herbáceos, como las hortalizas, y presencia de cítricos. En este contexto existen diversos productos con denominación de origen como la Pera de Jumilla, el arroz de Calasparra o los vinos de Jumilla, Yecla y Bullas. 

La mayoría de empresas del sector son locales, como el grupo El Ciruelo, aunque también existen foráneas, como Florette, existiendo también numerosas auxiliares, como Syngenta.

La actividad agrícola murciana estaba en manos del 12'9% de la población activa regional en 2004, porcentaje este muy superior al del conjunto de España (5'8%) en la misma fecha, pero inferior al correspondiente a cualquier otro elemento de la estructura sectorial del empleo en la Región.

Las exportaciones en este sector se han consolidado como uno de los principales motores de la economía de la Región de Murcia y el motor principal de muchas empresas que compensan así la escasa demanda interna debido a la crisis. Las exportaciones murcianas han aumentado un 60% en 2012 con respecto al año anterior. Sumando por primera vez los 8000 millones de euros en productos exportados, elevándose así hasta casi el 30% del PIB regional el montante de las ventas al exterior.

Europa representó en 2012 el 75% del mercado internacional murciano y tras la UE se situó el continente africano, con un 10 %; el continente asiático, con un 8%, y América, que se colocó en un 7%. Sin embargo, en estos montantes del sector agroalimentario también participa su industria derivada y el poderoso sector industrial energético.

En el sector de la exportación también tiene relevancia la industria, como la energética y petro-química, concretamente en el polo industrial del valle de Escombreras, en Cartagena; que cuenta con plantas de las compañías Repsol, Enagás, Iberdrola y Gas Natural, siendo la primera de ellas objeto de la mayor inversión industrial de la historia de España gracias a la ampliación de su refinería en 2012, refinería que fue inaugurada en 1950. También es de suma importancia la industria alimentaria que cuenta con una fuerte tradición histórica, con importantes firmas locales como las diversas marcas del Grupo Fuertes (tales como ElPozo, Fripozo o Palancares), Don Simón-García Carrión, AMC, Estrella de Levante, Grupo Zamora, Postres Reina, Vidal, Fini, o internacionales como Hero y Pepsico (propietaria de Alvalle). Así mismo habría que destacar la industria del mueble (principalmente en Yecla), la farmacéutica (Hefame, Bayer, Grifols), la química (con la firma local Francisco Aragón y la saudí Sabic) o la naval (centrada en los astilleros de Navantia en Cartagena).

El actual tejido industrial murciano es resultado de la concurrencia de diversos factores y su evolución tras la grave crisis de 1992. Por un lado, la evolución seguida por la industria endógena, localizada esencialmente a lo largo de la Vega del Segura, con predominio de industrias vinculadas al aprovisionamiento de materias primas vegetales, de capital e iniciativa autóctona, las conserveras y una serie de empresas inducidas por la presencia de las anteriores orientadas a la producción de bienes de consumo finales o productos ligeros; y por otro, la industria exógena, situada en Cartagena y sus inmediaciones, industrias de localización geográfica libre, cuyo origen se debe a capitales e iniciativa foráneos, y están orientadas esencialmente hacia la elaboración de productos de base o pesados. Se trata de empresas de grandes dimensiones, vinculadas al sector petroquímico, naval y eléctrico, cuyo desarrollo no está basado tanto en la potencialidad de sus recursos como en la importancia de intereses político-económicos para la localización de las grandes empresas.

Iberdrola es la empresa que presta el servicio de distribución de electricidad en la Región de Murcia.

DEGESCO es la asociación regional que agrupa a setenta gasolineras independientes.

En España, las fuentes de producción renovables aportan el 40 por ciento de electricidad.

La Región de Murcia es una de las comunidades más desprovistas en caso de problemas debido al pobre desarrollo de su red de energías renovables, según Red Eléctrica Española (REE):


La Región de Murcia cuenta con las centrales eléctricas de ciclo combinado de El Fangal, de 1200 MW (propiedad de GDF Suez y AES Corporation), Cartagena - Gas Natural (de 1200 MW, propiedad de Gas Natural Fenosa) y Escombreras, de 815 MW, que es propiedad de Iberdrola. Todas ellas están situadas en el término municipal de Cartagena.

Tras las sequías de los años 90 y con el boom del sector inmobiliario, la construcción y el turismo se convirtieron en una de las bases de la economía murciana (ya iniciado en los años 60 con la construcción de La Manga del Mar Menor) con empresas como Polaris World, siendo un sector fuertemente impulsado por el Gobierno Regional como demuestra el polémico megaproyecto de "Marina de Cope", tumbado por los tribunales en 2013, y que se iba a situar en parte del parque regional de Cabo Cope y Puntas de Calnegre. En los últimos años, la crisis económica ha mermado gravemente al sector de la construcción residencial, a su tejido empresarial y al nivel de ocupación en el mismo.

Actualmente, el sector que más población ocupa es el terciario. El turismo se ha consolidado como uno de los pilares de la economía regional y que genera una gran cantidad de puestos de trabajo. El sector turístico está liderado por el término municipal de Cartagena que aporta el 50% del PIB regional en este sector, donde también destacan otros municipios costeros como San Javier (con el que Cartagena comparte La Manga del Mar Menor), Águilas, Mazarrón, Los Alcázares, o San Pedro del Pinatar. La principal fuente de turismo de la Región de Murcia es el de "sol y playa", principalmente residencial, aunque en los últimos años ha aumentado considerablemente el turismo de congresos, destacando el recinto ferial IFEPA de Torre Pacheco, el Auditorio y Centro de Congresos de la Región de Murcia "Víctor Villegas" (en Murcia) y el Auditorio y Palacio de Congresos El Batel de Cartagena. También han aumentado el turismo de fiestas y festivales, y el turismo de cruceros, donde la llegada de cruceristas a Cartagena que crece un ritmo del 10% anual y ha alcanzado los 130 000 en 2013.

Ciudades como Murcia son auténticos puntos de intercambio y de atracción comercial no solo para el resto de la Región de Murcia, sino también para importantes zonas de las provincias vecinas de Alicante, Albacete y Almería. Cartagena ejerce su influjo sobre la comarca del Campo de Cartagena y parte del litoral sur alicantino, mientras que Lorca lo hace con la población del Alto Guadalentín y el Bajo Guadalentín y también atrae a gentes de la zona del Valle del Almanzora y Los Vélez en la provincia de Almería.

En términos empresariales, la Región de Murcia cuenta con 3 cámaras de comercio, nacidas en su momento con el fin de sustituir a las asociaciones gremiales. Actualmente, las cámaras de comercio de la Región de Murcia se configuran como órganos consultivos y de colaboración de las empresas con las Administraciones Públicas, y son: la Cámara de Comercio, Industria y Navegación de Cartagena, nacida en 1886; la Cámara de Comercio e Industria de Lorca, nacida en 1889; y la Cámara de Comercio, Industria y Navegación de Murcia, nacida en 1899.

La Región de Murcia cuenta con dos periódicos diarios en papel, La Verdad y La Opinión, y las ediciones regionales de otros medios de tirada nacional, como La Razón o la edición murciana del digital eldiario.es.

En cuanto a televisión digital terrestre, hay cinco canales que emiten desde la Región:

Hay una emisora de radio pública en la Región de Murcia: Onda Regional, perteneciente al grupo Radiotelevisión de la Región de Murcia.

El Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia , también conocido como "Aeropuerto de Corvera", está situado entre las pedanías murcianas de Corvera y Valladolises, a 26 kilómetros de Murcia y a 28 kilómetros de Cartagena. Desde enero de 2019, fecha de su inauguración, es el único existente en la Región de Murcia que opera vuelos civiles tras quedar para uso exclusivamente militar el Aeropuerto de Murcia-San Javier, que estuvo operativo durante cincuenta años. 

El aeródromo posee varias rutas internacionales con diversos países de Europa, tanto en vuelos regulares (ya sean estacionales o anuales) como de vuelos chárter, contando con cinco rutas nacionales.

El puerto de Cartagena ocupa, en la actualidad, el cuarto puesto a nivel nacional en tráfico de mercancías tras Algeciras, Valencia y Barcelona y por delante de Tarragona, Bilbao o Huelva. El 60% de la exportación y el 80% de las importaciones de la Región de Murcia se realizan a través del Puerto de Cartagena.

Los puertos de la Región de Murcia se engloban dentro del distrito de la Provincia marítima de Cartagena, subdividiéndose a su vez en los distritos de Águilas, Mazarrón, Cartagena y San Pedro del Pinatar.

Dentro de cada distrito se encuentran diferentes puertos deportivos y pesqueros, incluyendo también puertos comerciales, siendo el más importante el Puerto de Cartagena, aunque también hay que destacar el Puerto de Águilas o el Puerto de San Pedro del Pinatar.

La Región dispone de carreteras y autovías propias englobadas dentro de la .

En cuanto a aquellas que son competencia del Ministerio de Fomento, los principales ejes de comunicación son la Autovía del Mediterráneo (A-7), que discurre en dirección Este-Oeste por la depresión prelitoral murciana; la Autopista del Mediterráneo (AP-7), vía de peaje que recorre la costa; la Autovía de Murcia (A-30), que en dirección Sur-Norte comunica Cartagena con Albacete pasando por la ciudad de Murcia, y la Autovía Cieza-Fuente la Higuera (A-33), que comunica la Región de Murcia con la provincia de Valencia por el interior, atravesando la comarca del Altiplano. También destacan tanto la circunvalación de la ciudad de Murcia, la MU-30, como el enlace suroeste de Murcia, la MU-31. Los accesos este y oeste de Cartagena dependen de la misma manera del Ministerio, la CT-31 y CT-32.

En lo referente a las carreteras nacionales, por el territorio murciano discurren tramos de la N-301, N-332, N-340 y N-344.

La red ferroviaria de la Región de Murcia es amplia pero muy anticuada; basada en vía única sin electrificar en todos sus tramos a excepción de los 10 km de vía doble comprendidos entre la estación de Murcia-Mercancías y el final de la variante Murcia-El Reguerón. Todos los servicios son ofrecidos por Renfe Operadora, mientras que la infraestructura es administrada por Adif.

La Región de Murcia vio disminuir su red ferroviaria cuando entre los años 70 y mediados de los 80 el Ministerio de Fomento decidió cerrar todos aquellos tramos que consideró como no rentables, abandonando cientos de kilómetros y decenas de estaciones; entre ellos el ferrocarril Murcia-Caravaca; quedando sin uso ferroviario la estación término de Murcia-Zaraiche, y el tramo Almendricos-Baza del Ferrocarril del Almanzora, dejando incomunicados al levante español y Andalucía por vía férrea directa.

Actualmente quedan en servicio las siguientes líneas:


Sobre estos tramos se ofrecen los siguientes servicios:


La Región de Murcia cuenta con un servicio de cercanías de Ferrocarril de vía estrecha operado por Renfe Feve. Se trata de la Línea Cartagena-Los Nietos, que conecta la ciudad de Cartagena con la localidad costera de Los Nietos pasando por el municipio de La Unión y por otros núcleos de la Sierra Minera como El Estrecho y Llano del Beal.

Sobre esta línea pesan varios proyectos de reforma en la que Renfe Feve y el Ayuntamiento de Cartagena están estudiando su transformación al modo tranviario, ampliando su cobertura hacia más localidades del Mar Menor, entre ellas La Manga del Mar Menor y Cabo de Palos.

En el año 2002 el Ayuntamiento de Murcia planteó el restablecimiento del tranvía en la ciudad, inaugurándose en 2007 un tramo experimental.

Desde mayo de 2011 presta servicio la línea 1 del Tranvía de Murcia que une la plaza Circular de Murcia con el campus universitario de Espinardo, así como con el campus de la Universidad Católica San Antonio en Guadalupe y los centros comerciales de la zona norte donde está el estadio Nueva Condomina. Están en proyecto la línea 2 que unirá Murcia con Alcantarilla, mientras la línea 3 irá desde Murcia a la Ciudad Sanitaria en El Palmar, Sangonera la Verde y el Polígono Industrial Oeste de Murcia.

En noviembre de 2009, el ayuntamiento de Cartagena firmó un acuerdo con la Comunidad Autónoma y con el presidente de FEVE para impulsar la implantación de un tranvía en el municipio que además bordearía las localidades del Mar Menor utilizando como base la actual línea FEVE existente entre Cartagena y Los Nietos.

Cuando el proyecto culmine, el tranvía de Cartagena contaría con 55 kilómetros de vías, que servirán a la vez de tranvía urbano y de cercanías. El tranvía urbano rodeará la ciudad, y pasando por La Unión llegará hasta los Nietos usando el susodicho trayecto del FEVE. El cercanías consistiría en una dos líneas tren-tram, una partiría hasta San Pedro del Pinatar, pasando por Los Urrutias, Los Alcázares, el aeropuerto de San Javier y San Javier; la otra, llegaría hasta Cabo de Palos, pasando por Los Belones.

De acuerdo con el Estatuto de Autonomía, los órganos institucionales de la Región de Murcia son la Asamblea Regional, el Presidente y el Consejo de Gobierno.

La Asamblea Regional de Murcia es el parlamento autonómico y representa al pueblo murciano. Ostenta la potestad legislativa, aprueba los presupuestos, e impulsa, orienta y controla la acción de los órganos ejecutivos autonómicos. Está constituida por 45 diputados elegidos por un período de cuatro años mediante sufragio universal, libre, igual, directo y secreto, con circunscripción única desde 2019. Tiene su sede en la ciudad de Cartagena.

El Presidente de la Comunidad Autónoma es elegido por la Asamblea Regional de Murcia de entre sus miembros. Entre sus funciones se encuentra la suprema representación de la Región de Murcia y la ordinaria del Estado en su territorio, la presidencia del Consejo de Gobierno, y la dirección y coordinación del poder ejecutivo autonómico. Tiene su sede en el Palacio de San Esteban de la ciudad de Murcia.

El Consejo de Gobierno es el órgano colegiado que dirige la política autonómica. Le corresponde la función ejecutiva, el gobierno y administración de la Comunidad Autónoma y el ejercicio de la potestad reglamentaria. Está compuesto por el Presidente, el Vicepresidente en su caso, y los Consejeros, que el Presidente nombra y separa libremente. Tiene su sede igualmente en el Palacio de San Esteban de la ciudad de Murcia.

El Tribunal Superior de Justicia de la Región de Murcia es el órgano jurisdiccional en el que culmina la organización judicial en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma. Tiene su sede en el Palacio de Justicia del Paseo de Garay de Murcia.

Otras instituciones autonómicas son: el Defensor del Pueblo de la Región de Murcia y el Consejo Jurídico de la Región de Murcia, ambos tienen su sede en la calle Alejandro Seiquer de Murcia. El Consejo Económico y Social de la Región de Murcia tiene su sede en la misma ciudad, junto a la Pasarela del Malecón. 

La ejecución de las competencias de administración y gestión de servicios, prestaciones y programas sanitarios corresponde al Servicio Murciano de Salud.

Los resultados en las últimas elecciones a la Asamblea Regional de Murcia de 2019, celebradas el 26 de mayo, fueron:

El dialecto murciano es el dialecto romance natural e histórico del territorio que abarcó antaño el Reino de Murcia y tiene sus orígenes en los siglos XIII y XIV cuando sobre una base lingüística esencialmente hispano-latina-arábiga se mezclaron diversas variantes lingüísticas que se encontraron allí (mozárabe, aragonés, castellano, catalán, árabe culto, árabe dialectal, etc) dando lugar al pidgin lingüístico murciano.

Los primeros documentos regionales están escritos en una variedad romance en el que se comienzan a atisbar cantidad de peculiaridades lingüísticas que posteriormente se hallan en el dialecto murciano.

En el discurso académico lingüístico se considera al murciano como un dialecto del castellano, por otro lado la RAE hasta hace poco consideraba al murciano como un dialecto del aragonés.

A finales del siglo XIX, autores locales comenzaron a usar el dialecto murciano para sus composiciones poéticas o dramáticas, imbuidos por el auge del costumbrismo o el regionalismo, destacando las figuras de Vicente Medina, Díaz Cassou, Martínez Tornel o Frutos Baeza entre otros.

Un estudio realizado por la Universidad de Murcia determinó que el habla era el aspecto cultural regional con el que más se sentían identificados los murcianos.

En la zona del Carche se encuentran pedanías en las que, tras la llegada de unas decenas de familias de la colindante provincia de Alicante a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, parte de la población habla valenciano. Aun así, el valenciano no tiene reconocimiento oficial en la Región de Murcia.

Entre los numerosos monumentos existentes podrían citarse los siguientes:

Prehistoria

La Región de Murcia no tiene apenas muestras de arte paleolítico, pero en cambio forma parte del territorio donde se desarrolló el Arte rupestre del arco mediterráneo de la península ibérica, declarado Patrimonio de la Humanidad, y que se desarrolló entre el Paleolítico y el Neolítico hace unos 12 000 años. Las muestras más interesantes de este arte se localizan fundamentalmente en zonas del interior de la región, tales como la "Cueva del Buen Aire", el " Peliciego" y la "Calesica" (Jumilla); el "Abrigo del Mediodía" y los "Cantos de la Visera" (Yecla); la "Serreta" y el "Barranco de los Grajos" (Cieza); o la "Risca" y el "Calar de la Santa" (Moratalla). En este último municipio se encuentra el Centro de Interpretación del Arte Rupestre en la Región de Murcia, en el antiguo Convento de Casa Cristo.

Dentro del megalitismo, en la Región de Murcia se desarrolló un tipo de supultura circular de cámara central cubierta por un túmulo y delimitada por anillos de piedra, como en la necrópolis de "El Capitán" (Lorca); o los posteriores de "Bajil" (Moratalla).

Durante la Edad del Bronce, con el auge de la Cultura del Argar, aparecieron multitud de poblaciones fortificadas con importantes conjuntos de armas y utensilios de bronce de gran calidad como el "Parque Arqueológico Los Cipreses" y el "Cerro de Las Viñas" en Lorca, o el importante yacimiento de "La Bastida de Totana". La Bastida está considerada como el mayor asentamiento de la Europa continental en la Edad del Bronce descubierto hasta ahora. Igualmente importantes están siendo las excavaciones en "La Almoloya" (Pliego), en donde se han localizado los restos de un conjunto palaciego que supone uno de los recintos más antiguos especializados en el ejercicio del gobierno en Europa occidental.

Edad Antigua

De la presencia de los pueblos antiguos del Mediterráneo destaca fundamentalmente el yacimiento submarino de los "Barcos fenicios de Mazarrón" del siglo VII a. C., cuyo pecio se encuentra parcialmente expuesto en el Museo Nacional de Arqueología Subacuática de Cartagena.

De la cultura Ibera nativa, protagonizada por contestanos, bastetanos y mastienos, destacan entre otros muchos los yacimientos de "El Cigarralejo" (siglos V a. C. y IV a. C.), que cuenta con un Museo monográfico en Mula, y "Coimbra del Barranco Ancho" (originario del VI a. C.) en Jumilla.

De la llegada de los cartagineses, cuya presencia fue de especial importancia en la zona, solo se conserva la fundamental "Muralla púnica de Cartagena" (siglo III a. C.), del que fue su principal asentamiento, la ciudad de "Qart Hadasht".

Con la romanización se desarrollaron multitud de emplazamientos de origen ibérico como el "Verdolay" (Murcia), o el conjunto de templos de "La Encarnación" (Caravaca). Ya bajo el imperio, la ciudad de Cartagena ("Cartago Nova") sufrió un proceso de monumentalización con el "anfiteatro", el "teatro" (siglo I a. C.) o el "foro romano" (entre otros). También se produjo un auge construcciones rurales como la "Villa romana del Paturro" en Portmán (La Unión), la "Villa romana de La Quintilla" (Lorca), "Villaricos" (Mula), "Los Cirpeses" (Jumilla) o "Los Torrejones" (Yecla), así como factorías costeras de garum como las de Águilas o Puerto de Mazarrón. También hay que destacar los conjuntos termales de Isla Plana, Alhama de Murcia (posteriormente reutilizados por los musulmanes) y de Fortuna.

De la posterior época paleocristiana encontramos "el Casón de Jumilla" (Siglo IV), el "Martyrium de La Alberca" y la más tardía "Basílica del Llano del Olivar" en Algezares.

De los pueblos germánicos que invadieron la península dando fin a la Edad Antigua, por encima de todos está el importante yacimiento tardo-romano visigodo de "Begastri" (Cehegín) (siglos IV-VII).
Arte islámico

Dentro del arte desarrollado durante los cinco siglos de dominación musulmana, los castillos o fortalezas extendidos por casi todo el territorio son los que han marcado más el paisaje murciano, contando con muestras como el "Castillo de Monteagudo" (Murcia), el "Castillo de Aledo", el "Castillo de Nogalte" (Puerto Lumbreras), el "Castillo de Blanca", el "Castillo de Pliego", la "Torre de los Moros" de Alguazas o los castillos que con mejor o peor conservación se encuentran en Alhama de Murcia o Puebla de Mula entre otros.

También se conservan restos de las murallas defensivas de importantes ciudades o localidades como la "Muralla árabe de Murcia" (Siglo XII) o la de "Hisn Mulina" (Molina de Segura).

En lo que se refiere a conjuntos palaciales, destacan los desarrollados en la ciudad de "Mursiyya" (Murcia) y sus alrededores. Del periodo taifa (siglo XII) aparecen el "Castillejo de Monteagudo" y el oratorio del "Alcázar Nasir". Mientras que de la transición entre el arte almohade y nazarí destaca el "Alcázar Seguir" (siglo XIII).

Las consecuencias de la reconquista en la zona trajeron consigo el abandono de numerosos emplazamientos, existiendo hoy algunos despoblados que nos permiten contemplar intancto el urbanismo musulmán de la época, tales como la importante "Medina Siyasa" (Cieza), el "Hisn Yakka" (Yecla) o el "Yacimiento musulmán de Villa Vieja" de Calasparra. También destaca el "Arrabal de la Arrixaca" encontrado en la ciudad de Murcia.

Arte gótico

Dentro del gótico desarrollado tras la conquista cristiana, las edificaciones más antiguas son las de diferentes castillos y fortalezas necesarios para un reino de frontera como el de Murcia. Importantes muestras son las torres "Alfonsina" y del "Espolón" del "Castillo de Lorca", el "Castillo de la Concepción" en Cartagena, el "Castillo de Moratalla" o el origen del "Alcázar-Santuario de Caravaca". Posteriores son los castillos de "Xiquena" y "Jumilla".

En cuanto a edificios religiosos, el más destacable de todos es la "Catedral de Murcia" (siglos XIV-XV), mezclando elementos del gótico castellano con otros del gótico valenciano, lo cual le confiere singularidad. Otras construcciones religiosas de este estilo son la nave central de la "Iglesia de Santiago" de Jumilla (siglo XV), la "Iglesia Vieja" de Yecla, o los restos de las abandonadas "Iglesia de Santa María" e "Iglesia de San Pedro" de Lorca.

Del gótico final son la "Capilla de los Vélez" de la "Catedral de Murcia", o el claustro y coro alto del "Monasterio de Santa Clara la Real" de Murcia, al igual que la "Noria de Alcantarilla" (siglo XV).

Renacimiento

En el posterior renacimiento se llevaron a cabo importantes obras en edificaciones del periodo anterior como la "Catedral de Murcia" (con la "Torre-camapanario", la "Puerta de las Cadenas", o la "capilla de Junterón"), la "Iglesia de Santiago" de Jumilla con el crucero y el retablo mayor o la torre de la "Iglesia Vieja" de Yecla.

También construcciones de nueva planta, como los comienzos de la "Colegiata de San Patricio" de Lorca, el "Colegio de San Esteban" de Murcia o la "Iglesia Parroquial de El Salvador" de Caravaca junto con otras iglesias de la Comarca del Noroeste murciano, algunas de las cuales disponen de artesonado mudéjar, de la misma forma que la "Iglesia de San Onofre" de Alguazas, o la "Iglesia de Santiago" y el "Santuario de la Santa" de Totana.

Dentro de la arquitectura civil encontramos los antiguos palacios concejiles de Jumilla y Yecla o el "Pósito de los Panaderos" de Lorca, mientras que de la nobleza hay que reseñar la Casa Honda de Jumilla, el "Palacio Pacheco" de Murcia, la Casa Irurita y el "Palacio de los Salazar-Rosso" de Lorca. También hay que reseñar la arquitectura defensiva del "Castillo de los Vélez" (Mula), el de "Mazarrón", o las diferentes "Torres de vigilancia costera", como la "Torre de Cope" o la "Torre de Santa Elena".

Arte barroco

En lo referente al barroco hay que diferenciar entre las obras del siglo XVII y las que se desarrollaron durante el siglo XVIII dentro de los cánones del denominado "barroco murciano".

De la primera etapa es el interior de la "Basílica de la Vera Cruz" de Caravaca (con fachada posterior dieciochesca) o el claustro del "Convento de la Merced" de Murcia, siendo ya de finales de siglo la fachada principal de la "Colegiata de San Patricio" en Lorca o la "Iglesia de San Miguel" de Murcia.

Dentro ya plenamente del siglo XVIII, destacan el "Monasterio de los Jerónimos" en Guadalupe, llamado "El Escorial murciano", el "Convento de las Anas" en Murcia, la "Iglesia de la Asunción" de Molina de Segura o la "Iglesia de la Concepción" de Fortuna.

Del "barroco murciano" del XVIII, imbuido ya por influencias del rococó, la fachada principal de la "Catedral de Murcia", realizada entre 1737 y 1754 por el arquitecto Jaime Bort, influyó en "San Nicolás de Bari", la "Iglesia de Santa Eulalia" o en "San Juan de Dios" en Murcia, además de la "Iglesia del Salvador" de Jumilla. También es destacable en esa cronología la continuación de la "Torre-campanario" de la Catedral de Murcia.

Dentro de la arquitectura civil del hay que mencionar el "Palacio del Almudí" de Murcia de principios de siglo, y el "Palacio de Guevara", en Lorca, de finales de la centuria. Del pleno XVIII está el "Palacio Episcopal" de Murcia, o el "Palacio Fontes" de la misma ciudad, los "ayuntamientos" de Caravaca, Totana o Abanilla, la finalización del de "Lorca" (empezado en el XVII) o el nuevo "sistema defensivo" de Cartagena, además del "Castillo de San Juan de las Águilas" (Águilas) o el "Puente de los Peligros" de Murcia.

En lo que se refiere a la pintura y escultura, durante el XVII desarrolló su trabajo el gran pintor murciano Pedro Orrente, mientras que en el XVIII surgió la gran escuela murciana de escultura de la mano del insigne imaginero Francisco Salzillo.

Necolasicismo 

El neoclasicismo en la región murciana está representado principalmente, dentro de la tipología religiosa, por la "Basílica de la Purísima" de Yecla, la "Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción" de Villanueva, la "Iglesia de San Juan Bautista" o la "Iglesia de San Lorenzo", ambas en Murcia, todas construidas entre la segunda mitad del XVIII y principios del XIX, con la posterior "Basílica de la Caridad", en Cartagena. También destaca la finalización de la "Torre-Campanario" de la Catedral de Murcia con la cúpula neoclásica de Ventura Rodríguez de 1793.

En la tipología civil encontramos la "Escuela de Guardiamarinas de Cartagena", obra de Juan de Villanueva, y el "Palacio de Floridablanca" y el "Ayuntamiento" en Murcia.

Dentro de la evolución entre el neoclasicismo y el romanticismo en la pintura, destaca la obra del caravaqueño Rafael Tejeo.

Modernismo y eclecticismo
La explosión de la arquitectura modernista en Cartagena y La Unión tiene su explicación en la coincidencia del destrozo del centro de Cartagena tras los bombardeos de la revolución cantonal en 1873, con un extraordinario auge de la explotación de la Sierra Minera, que atrajo a una potente burguesía acaudalada deseosa de mostrar su pujanza y poder económico a través de la arquitectura.

Entre los edificios modernistas más destacados se encuentran: el "Palacio Consistorial", el "Casino", la "Casa Cervantes", el "Palacio de Aguirre", la "Casa Zapata", el "Gran Hotel", la "Casa Llagostera", la "Casa Maestre", el "Palacio de Riquelme", el "antiguo Club de Regatas", las "Escuelas Graduadas" o la "Casa de Misericordia", en Cartagena, y el "Mercado público" o la "Casa del Piñón" en La Unión. Los arquitectos más importantes fueron Víctor Beltrí, Tomás Rico, Carlos Mancha, Mario Spottorno, Pedro Cerdán o José Antonio Rodríguez.

El modernismo se dio en menor medida en el resto de la región, destacando el "Mercado de Verónicas" y la "Casa Díaz-Cassou" de la capital o la "Cámara Agrícola" de Lorca.

El más conservador eclecticismo se dio en mayor medida en la ciudad de Murcia, destacando el "Casino", el "Teatro Romea", la "Plaza de toros de La Condomina", la fachada y la nave central de la "Iglesia de San Bartolomé" y la "Casa Cerdá" entre otros. También en Cartagena se encuentra el "Palacio Pedreño", en Lorca el "Palacio Huerto Ruano" y en Archena el complejo de construcciones del "Balneario de Archena".


La cocina murciana tiene influencias de las vecinas cocina manchega, valenciana y granadina. No obstante la región de Murcia pertenece al levante español y eso se hace ver en el carácter marinero de algunos platos, siendo su ingrediente característico el arroz (con el caldero como máximo exponente) y algunas preparaciones de pescado en salazón: mojamas, entre muchos otros.

Resulta evidente un abundante peso de la huerta en el interior (representando la cocina ribereña y hortelana), un apego por los productos del cerdo identificados con la matanza del cerdo y una abundante cocina de pescados y mariscos. Cabe destacar que los elementos básicos de la cocina murciana son el pimiento y el tomate (presentes en otro plato fundamental como el arroz con conejo y caracoles). Algunas de las preparaciones más singulares son el pastel de carne murciano («regalo de gente rica y apaño de la pobre») y los crespillos, típicos de Cartagena, Lorca y La Unión.

Además de la notable herencia musulmana en la elaboración de alfarería de agua y de fuego, y de una estimable producción de tinajas para cubrir el mercado local, el alfarero murciano ha desarrollado desde el siglo XVIII una importante industria dedicada a la artesanía de las figuritas del Belén.

Los mayores focos alfareros que perviven en la actualidad se centran en la zona del valle del Guadalentín, en Totana, Aledo y Lorca. La artesanía del Belén se da principalmente en diversas pedanías de la ciudad de Murcia, como Puente Tocinos.

La música tradicional de la Región de Murcia destaca por poseer diversas composiciones que le son propias, entre las que destaca el cántico religioso de origen incierto denominado Canto de Auroros, que todavía se conserva en diversos pueblos de la Huerta de Murcia, así como en Lorca, Bullas, Abanilla, Yecla y algunas localidades de la Vega Baja alicantina.

También destacan otras variedades musicales de carácter festivo como fandangos, malagueñas, jotas, parrandas, aguilandos, etc. Estas últimas piezas son cantadas en festividades especiales, especialmente en la Pascua, por la agrupación musical típica del Sureste español, la Cuadrilla de Ánimas.

El trovo es otra de las manifestaciones más importantes del folclore. La tradición de "trovo murciano" había tomado carácter propio a partir de 1880, saliendo de las minas y tabernas en lo social, y sustituyendo la quintilla tradicional de esta poesía por otro tipo de estrofas literarias, la décima y la glosa. Fue declarado Bien de Interés Cultural inmaterial en 2014


Fundada en 1914. Está formada por seis campus: el de la Merced, el de Espinardo y el de Ciencias de la Salud en El Palmar, en el municipio de Murcia; el de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte en el municipio costero de San Javier; el de Cartagena (Centro universitario ISEN y Escuela de Enfermería) y el más reciente de todos en Lorca. En la institución estudian casi 35 000 alumnos.

Es una de las cuatro universidades politécnicas de España. Dispone de 4 campus: Campus Muralla del Mar (junto al tramo de muralla de Carlos III del puerto), Campus de Alfonso XIII (en la avenida del mismo nombre), el Campus CIM (en el puerto, junto al Arsenal Militar) y el Campus Tecnológico de Fuente Álamo. En esta institución estudian más de 7000 alumnos. La primera Escuela fue la de Minería (actual Escuela de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos y de Minas), que impartía clases desde 1871, y nació formalmente por decreto el 4 de septiembre de 1883, siendo la más antigua de la Región que continúa funcionando actualmente.
Universidad privada fundada en 1996. Está repartida en dos campus, uno en Murcia, y otro en Cartagena. El campus murciano se ubica junto al Monasterio de los Jerónimos en la pedanía de Guadalupe, mientras que el cartagenero lo hace en el antiguo cuartel de Los Dolores, barrio al norte de la ciudad. En esta institución estudian sobre 14 000 alumnos.

La sede del Centro Asociado de la UNED en la Región de Murcia se emplaza en Cartagena (Cl. Ingeniero de la Cierva, s/n.)

La fiesta de los toros en la Región de Murcia tiene el estatus de Bien de Interés Cultural Inmaterial desde 2011.

En la Región de Murcia, el plan de protección de los bienes culturales y naturales de la Unesco conocido como Patrimonio de la Humanidad y Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad ha catalogado como tales varias obras y elementos que se encuentran en la comunidad:

El 9 de junio se celebra el Día de la Región de Murcia, conmemorando el aniversario de la promulgación de la Ley Orgánica del Estatuto de Autonomía. Pero existen además diversas fiestas locales.

Dentro de las festividades más características de la Región de Murcia destacan los encuentros de cuadrillas que a comienzos de año se celebran en Barranda (de Interés Turístico Nacional), Patiño y Aledo (entre muchos otros). En cuanto las celebraciones de Carnaval, los más conocidos son los Carnavales de Águilas (declarados de Interés Turístico Internacional), destacando también los de Cartagena, Cabezo de Torres o Beniaján. La Semana Santa posee una gran tradición en la Región de Murcia, siendo tres las principales, la Semana Santa en Cartagena, la Semana Santa en Lorca y la Semana Santa en Murcia (declaradas de Interés Turístico Internacional), e igualmente relevantes las de Jumilla y Cieza (de Interés Turístico Nacional). Como rasgo distintivo también son típicas las Tamboradas, como las de Moratalla y Mula, declaradas Patrimonio cultural inmaterial de la Humanidad en 2018. 

En lo referente a las celebraciones de primavera, destacan las Fiestas de Primavera de Murcia, con el Bando de la Huerta y el Entierro de la Sardina, declarados ambos de Interés Turístico Internacional. Los festejos de exaltación de tradiciones huertanas se han expandido a otras localidades de la región con ocasión de sus respectivas fiestas patronales, como Santomera, Mula, Cehegín o Bullas entre otros muchos. 

En mayo tienen lugar las fiestas de exaltación de la cruz, con la tradicional celebración de Los Mayos, además de las Fiestas Patronales de la Santísima y Vera Cruz de Caravaca (declaradas de Interés Turístico Internacional) como principal exponente, así como las de Abanilla. En ambas tienen lugar desfiles de Moros y Cristianos, celebración típicamente levantina que también se da en otras localidades con motivo de sus fiestas patronales, como ocurre en Murcia, Lorca, Cieza, Jumilla, Archena, Santomera y Molina de Segura. También se han desarrollado otras celebraciones que han adaptado el mismo esquema de fiesta histórica a otras épocas, como los Carthagineses y Romanos de Cartagena, celebrada durante la segunda quincena de septiembre (de Interés Turístico Internacional), los Sodales Íbero-romanos de Fortuna, con motivo de sus fiestas patronales, al igual que los Trinitarios y Berberiscos de Torre-Pacheco.

Durante el verano destacan las Fiestas de la Vendimia en Jumilla, las romerías marítimas en muchas localidades costeras, o los encierros en Moratalla, Blanca o Calasparra. Mientras que en septiembre y octubre tiene lugar buena parte de las fiestas patronales y ferias de multitud de localidades de la región, siendo la Feria de Murcia y las de Lorca las más importantes. 

Llegado diciembre, poco antes de las fiestas navideñas, tienen lugar las Fiestas de la Virgen de Yecla, con el tradicional disparo de arcabuces, declaradas de Interés Turístico Nacional. Relacionadas con la celebración de la Navidad, en enero se representan diversos Autos de Reyes Magos, como el de Aledo.

El clima y las playas de la Región de Murcia, la hacen propensa al turismo denominado "de sol y playa". La costa murciana, llamada Costa Cálida, tiene una longitud de 170 km, donde se alternan grandes playas de arena blanca con otras más pequeñas y calas con acantilados. Además, cuenta con el Mar Menor, una laguna litoral con múltiples posibilidades turísticas. Como separación entre este lago salado y el Mar Mediterráneo, se alza La Manga del Mar Menor.
De las 192 playas clasificadas en la Región, 21 están calificadas con bandera azul y otras 19 poseen el sello "Q de Calidad Turística" otorgado por el Instituto para la Calidad Turística Española (ICTE), organismo dependiente de la Secretaría General de Turismo del Ministerio de Economía, lo que la convierte en la tercera comunidad autónoma con más playas certificadas con este título, siendo Cartagena, con 10, el municipio español con más playas que poseen esta calificación.

Las posibilidades turísticas se complementan con un creciente interés por el turismo cultural y de ciudad, concentrado en los cuatro núcleos históricos principales: Caravaca de la Cruz, Cartagena, Lorca y Murcia. El Teatro Romano de Cartagena es el monumento y espacio museístico más visitado de la Región.

El paisaje murciano es más variado de lo que pueda parecer, y ofrece una alta gama de actividades deportivas y de aventura como senderismo, espeleología, vuelos térmicos (ala delta, parapente), escalada, cicloturismo, paseos a caballo, descensos fluviales (ráfting, piraguas, kayaks), caza y pesca. La mayoría se concentran en Sierra Espuña, Valle de Ricote, Cieza y Calasparra y el nordeste de la Región. El turismo rural también se encuentra en auge, principalmente en los alrededores de Caravaca de la Cruz, Totana, Moratalla, Cieza, Cehegín, al igual que el turismo enológico, principalmente en Jumilla, pero también en Bullas y Yecla..

Murcianos ilustres son: Isidoro de Sevilla (560-636); Ibn Arabi (1165-1240), místico sufí, poeta, filósofo, viajero y sabio, figura de nivel mundial en el ámbito del misticismo; Hazim al-Qartayanni (1211-1284), poeta andalusí; Abu al-Abbas al-Mursi (1219-1287), maestro sufí que da nombre a la mezquita más importante de Alejandría (Egipto); Ibn Razin al-Tuyibi (1227-1293), poeta y gastrónomo; Juan Fernández (1528-1599), marino y explorador del océano Pacífico y la Polinesia, y descubridor de Nueva Zelanda; Ginés Pérez de Hita (1544-1619), novelista; Pedro Orrente (1580-1645), pintor barroco difusor del naturalismo italiano en España, Diego de Saavedra Fajardo (1584-1648), escritor y diplomático de Felipe IV; Pedro Fajardo de Zúñiga y Requeséns (1602-1647), noble y militar; Francisco Salzillo (1707-1783), escultor e imaginero, el más representativo del XVIII español y creador de la escuela murciana de escultura; José Moñino y Redondo, conde de Floridablanca (1728-1808), estadista que ocupó diversos cargos durante los reinados de Carlos III y Carlos IV, siendo además el primer presidente de la Junta Central Suprema durante la Guerra de la Independencia; Juan Oliver Astorga (1733-1830), compositor; Roque López (1747-1811), escultor e imaginero, discípulo de Salzillo; Diego Clemencín (1765-1834), escritor y político liberal; Isidoro Máiquez (1768-1820), actor; Juan Palarea y Blanes (1780-1842), guerrillero y militar liberal; Rafael Maroto (1783-1853), militar y jefe carlista; Rafael Tegeo (1798-1856), pintor; Julián Romea (1813-1868), actor teatral romántico; José Selgas (1822-1882), escritor y periodista; Federico Balart (1831-1905), poeta, periodista y diputado republicano, Manuel Fernández Caballero (1835-1906), compositor de zarzuelas; Isaac Peral (1851-1895), científico, marino y militar; Juan de la Cierva y Peñafiel (1864-1938), político; Vicente Medina (1866-1937), poeta y dramaturgo; Mariano Ruiz-Funes (1889-1953), jurista y político republicano; José Pérez Mateos (1884-1956) médico otorrinolaringólogo y Presidente de la Organización Médica Colegial de España; y Juan de la Cierva y Codorníu (1895-1936), ingeniero e inventor, creador del autogiro.

De los nacidos en el la lista de murcianos ilustres se amplía con Juan López Sánchez (1900-1972), sindicalista anarquista, ministro de la II República durante la Guerra Civil; Ramón Serrano Súñer (1901-2003), ministro franquista; Carmen Conde (1907-1996), poeta y escritora, primera mujer miembro de la RAE; Juan González Moreno (1908-1996), escultor e imaginero; Ramón Gaya (1910-2005), pintor y escritor, Premio Nacional de Artes Plásticas; Manuel Muñoz Barberán (1921-2007), pintor, escultor y escritor; Jaime Campmany (1925-2005), periodista, novelista y poeta satírico; Francisco Rabal (1926-2001), actor; Narciso Yepes (1927-1997), guitarrista; Pedro Cano (1944-), pintor; Mari Trini (1947-2009), cantante y compositora; Eloy Sánchez Rosillo (1948-), poeta; Luis del Rivero (1950-), empresario expresidente del grupo Sacyr Vallehermoso; Bárbara Rey (1950-), vedette, presentadora y actriz; Charo (1951-), showgirl y cantante afincada en EE. UU.; Arturo Pérez-Reverte (1951-), escritor; Alejandro Valverde (1980-), ciclista campeón del mundo 2018, vencedor de la Vuelta Ciclista a España 2009, Luis León Sánchez (1983-) ciclista; Nicolás Almagro (1985-), tenista profesional, ganador de siete torneos de la ATP; Miguel Ángel López (1988-), campeón del mundo en en 2015; Ana Carrasco (1997-), piloto de motociclismo, campeona del mundo de motociclismo en 2018; en fútbol destacan el futbolista Pedro León y el jugador del Olympiacos F C Alberto Botía entre otros, o los grupos musicales M Clan, Presuntos Implicados (dos de sus antiguos miembros), Second, Maldita Nerea y Viva Suecia; y cantantes como Ruth Lorenzo y Blas Cantó.

Ya en el se instauraron los reconocimientos de Medallas de Oro, los diplomas de Servicios Distinguidos y la Corbata de Honor para reconocer a los murcianos célebres.







</doc>
<doc id="4015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4015" title="Galicia">
Galicia

Galicia es una comunidad autónoma española, considerada nacionalidad histórica según su Estatuto de Autonomía, situada en el noroeste de la península ibérica. Está formada por las provincias de La Coruña, Lugo, Orense y Pontevedra, que se componen de trescientos trece municipios agrupados en cincuenta y tres comarcas. La capital es la ciudad de Santiago de Compostela, mientras que Vigo es el municipio más poblado.

Geográficamente, está bañada al oeste por el océano Atlántico y al norte por el mar Cantábrico. Limita al sur con Portugal y al este con Asturias y Castilla y León (provincias de León y de Zamora). Además del territorio continental, incluye los archipiélagos de las islas Cíes, el de Ons y el de Sálvora, las islas de Cortegada, Arosa, las Sisargas, las Malveiras y otras más pequeñas.

Galicia posee 2 701 743 habitantes (INE, 1 de enero de 2018), con una distribución demográfica que aglomera la mayor parte de la población en las franjas costeras comprendidas entre Ferrol y La Coruña en el noroeste y entre Villagarcía de Arosa, Pontevedra y Vigo en el suroeste. En su territorio se hablan el castellano y el gallego, ambas cooficiales según el Estatuto de Autonomía de Galicia, si bien en este el gallego es la definida como «lengua propia» de la comunidad.

Tiene una fuerte vinculación histórica con el Reino de Galicia.

En la Antigüedad los griegos denominaban a la zona noroccidental de la península ibérica (una zona más amplia que la actual Galicia) "kalekói" (καλλαικoι), que era el nombre con que sus habitantes se conocían a sí mismos. El topónimo procede de la denominación de los pobladores celtas que arribaron en dos oleadas sucesivas, la primera en torno al y la segunda en torno al (celtas de Hallstatt). El topónimo evolucionó a "Gallaecia" bajo la administración romana. En el período transicional entre la Edad Antigua y la Edad Media la zona fue llamada ocasionalmente Suevia debido a que en este territorio fue el centro en el cual se establecieron las etnias invasoras de los germanos suevos (o suavos). En la época medieval se constituyó como reino independiente, con el nombre de "Reyno de Galicia" formando parte posteriormente del Reino de León, aunque mantuvo su carácter formal de reino ("Reyno de Galicia") el territorio de la actual comunidad autónoma hasta la división territorial de 1833, momento en el cual se crearon las actuales provincias gallegas, y desaparecieron formalmente los antiguos reinos.

La forma predominante, tanto en gallego como en castellano, para referirse a esta comunidad es la de "Galicia", aunque existe la versión "Galiza", minoritaria y usada en gallego.

Las normas ortográficas y morfológicas del idioma gallego oficiales aceptan "Galicia" y "Galiza" como formas «legítimas». La única forma oficial para designar a la comunidad autónoma es "Galicia", que es la predominante en la lengua gallega, tanto oral como escrita.

El topónimo "Galiza" era usado en el gallego medieval junto con el topónimo "Galicia". Sin embargo, la forma "Galiza" cayó en desuso durante los «"Séculos Escuros"», mientras que la forma "Galicia" fue la única que siguió empleándose de forma ininterrumpida a lo largo de la historia en la lengua hablada. En el , durante el «"Rexurdimento"» de la lengua gallega, se recuperaría el uso de "Galiza" por parte de intelectuales y literatos.

La denominación "Galiza" ha venido siendo utilizada por un sector amplio del nacionalismo gallego, aunque también existen sectores que han venido utilizando la forma "Galicia". El uso de «Galiza» se ha relacionado con el galleguismo, el activismo cultural, el BNG y, en general, la izquierda nacionalista gallega.

La letra del himno gallego, "Os Pinos", consiste en las dos primeras partes del poema "Queixumes dos pinos" de Eduardo Pondal, elaborado expresamente para convertirse en himno gallego, y la música fue compuesta por Pascual Veiga, el músico más importante de Galicia en esa época. La letra se refiere a Galicia como la nación de Breogán, un héroe mitológico celta. Fue interpretado por primera vez en La Habana (Cuba), el 20 de diciembre de 1907.

Si bien durante siglos, la antigua bandera gallega tenía fondo azul con cruces doradas, y un copón en el centro a modo de escudo, la actual bandera de Galicia fue creada a finales del por los galleguistas históricos del Rexurdimento, como insignia nacional, ondeando desde el año 1891 al menos. Posee fondo blanco y presenta una franja azul desde el ángulo superior izquierdo hasta el inferior derecho.

El cáliz, figura heráldica que representa a Galicia, fue documentado por vez primera en el escudo de los ("roys de Galyce") del Armorial Segar de Inglaterra en el año 1282. Ha experimentado diferentes cambios a lo largo de la historia. El actual escudo de Galicia se describe en el artículo número 3 de la Ley de Símbolos de Galicia:

Las primeras pruebas de presencia humana en Galicia son instrumentos de piedra que se remontan a hace 300 000 años, en el Paleolítico inferior. Del período Paleolítico, que en esta zona dura hasta aproximadamente el 5000 a. C., existen diversos yacimientos, como los de Camposancos (La Guardia), Gándaras de Budiño (Porriño), Monte del Castro (Vigo) y Pena Grande (Villalba). También son notables los descubrimientos en la parte portuguesa del río Miño —desde Caminha a Melgaço—, y el de cueva Eirós, situado en el municipio de Triacastela (provincia de Lugo), en el que se han preservado restos animales y líticos neandertales de hasta el Paleolítico medio, gracias a su ambiente básico.

Propia del período Neolítico (5000 al 2000 a. C.), se caracterizaba por su capacidad constructora y arquitectónica, junto con su sentido religioso, fundamentado en el culto a los muertos como mediadores entre el ser humano y los dioses. Este sentido religioso abarca su importancia hasta la actualidad.

Se dice que la sociedad estaba organizada en un tipo de estructura de clanes. De la época del megalítico dan testimonio millares de túmulos extendidos por todo el territorio, generalmente referidos en gallego como "mámoas". En su interior estos túmulos escondían una cámara funeraria de dimensiones mayores o menores, edificada con losas de piedra, lo que es conocido como dolmen.

La Edad del Bronce se desarrolla en Europa entre 2250 a. C. y el 700 a. C. Fue en la Edad del Bronce cuando se consiguió el desarrollo metalúrgico, impulsado por la riqueza minera.

Fue una época de producción de diversos utensilios y joyas de oro o de bronce, que incluso fueron llevadas más allá de los Pirineos. Datan también de esta época la mayoría de los petroglifos (inscripciones sobre las rocas graníticas a cielo abierto) que se conservan en los montes gallegos, principalmente en la provincia de Pontevedra. Son muy conocidas las de Campo Lameiro. Se desconocen todavía su origen y su significado, aunque se piensa que formaban parte de algún tipo de lenguaje ritual o religioso.

En los últimos siglos de esta era, en lo que se conoce como Bronce final atlántico, Galicia formó parte de un complejo cultural de frecuentes intercambios comerciales por vía marítima con otras tierras de la fachada atlántica europea, como las islas británicas, Portugal y Bretaña.

La etapa castreña se desarrolló aproximadamente entre el año 700 a. C. y el año 1 de nuestra era. Su mayor desarrollo se produce en la segunda mitad de la Edad del Hierro, resultado de la fusión de la cultura de la Edad del Bronce y otras contribuciones posteriores, coexistiendo en parte con la época romana.

Algunos estudios históricos sugieren la llegada de pueblos celtas que trajeron nuevas variedades de ganado, el caballo domesticado y probablemente el centeno. Estos celtas, también denominados sefes o saefes, o incluso celtas de Hallstatt, se encontraron con una región bastante poblada. Según las teorías más aceptadas se superpusieron a la población autóctona como élites guerreras, nobles y jefes de tribus, manteniendo un estatus de superioridad o una cierta estratificación social, como sucedería posteriormente con las invasiones de los suevos y los alanos.

Una investigación de 2006, ha sugerido la vinculación genética celta entre la población del norte y noroeste de la península ibérica y las de Bretaña, Gales e Irlanda.

Es en esta época, cuando la provincia romana de Gallaecia (galaicos) aún no estaba constituida política y administrativamente, cuando aparecen los castros. Estas construcciones eran recintos fortificados de forma circular provistos de uno o varios muros concéntricos, precedidos generalmente de su correspondiente foso y situados en su mayoría en la cumbre de oteros y montañas.

Entre los castros de tipo costero destacan el de Fazouro, Santa Tecla, Baroña y O Neixón. En el interior se puede mencionar el castro de Castromao, Santomé o el de Viladonga.

En cuanto a los templos, la única construcción encontrada es la de Elviña. En el castro de Meirás se conserva una necrópolis. En otros castros se han hallado cistas (pequeñas construcciones de piedra en forma de caja) con cenizas de difuntos. También existen otras construcciones que están parcialmente soterradas y que tienen un depósito para el agua, en las que los vestigios de fuego indican que debían servir para incinerar los cadáveres.

La economía de los castreños se basaba en la agricultura, la ganadería y el pastoreo.

Los romanos, ya asentados en la mayor parte de la península ibérica (Hispania), llegaron a la actual Galicia atraídos por los recursos mineros de la zona. El sometimiento a Roma de los galaicos, junto al de astures y cántabros, se produjo tardíamente (año 23 a.C.) en comparación al resto de la península, debido en gran medida a la fuerte resistencia y la cohesión social y territorial que caracterizaba a estos pueblos del área atlántica.

Tres ciudades, fundadas por Augusto, encabezaron los tres conventus o subprovincias romanas que conformaron la región: Lucus Augusti (Lugo), Bracara Augusta (Braga) y Asturica Augusta (Astorga). Con la reforma de Diocleciano del año 298 estos conventus quedarían unificados bajo una única provincia segregada de la Tarraconensis: Gallaecia.

Con la romanización, los castros perdieron su viejo valor defensivo, aunque muchos de ellos siguieron siendo habitados durante siglos. Los romanos trajeron nuevas técnicas, nuevas vías de comunicación, nuevas formas de organizar la propiedad y una lengua nueva, el latín.

Más tarde llegó el cristianismo a Galicia, aún bajo dominación romana, sustituyendo poco a poco al paganismo. La Iglesia católica, de creciente influencia en el imperio a partir de su oficialización, tuvo que enfrentarse en la Gallaecia del al priscilianismo, una doctrina cristiana basada en los ideales de austeridad y pobreza, que tuvo gran arraigo popular y que fue posteriormente condenada como herejía.

Por último, la llegada de los suevos en el , procedentes del norte de Europa, puso fin al dominio romano en la región.

En los comienzos de la Edad Media, los suevos, un pueblo germánico seguidor del arrianismo, establecieron en la Gallaecia un reino independiente que mantendrían durante ciento setenta años.

En el año 585, los visigodos, que ya dominaban el resto de la península ibérica, invaden la Galicia sueva incorporando ésta a su reino.

En torno al año 715, el islam llegaría hasta el sur de Galicia, que la denomina Al-Yalalika. Su presencia allí no duraría más que unas décadas ante el avance de la Reconquista. El territorio gallego, inicialmente incorporado al Reino de Asturias, pronto conformará una entidad política propia conocida durante varios siglos como Reino de Galicia, cuya corona fue compartida casi ininterrumpidamente con los reinos de Asturias primero y de León después. Mención aparte merece la región galaica situada al sur del río Miño, que en 1139 se independizaría con el nombre de Portugal.

Cabe destacar desde el el culto a la figura del apóstol Santiago en Santiago de Compostela, que confirió a Galicia una importancia clave dentro del fortalecimiento ideológico de los reinos cristianos ibéricos durante la Reconquista, erigiéndose como centro religioso y destino de peregrinos que fortalecieron los enlaces con Europa. El Camino de Santiago se convirtió en un eje cultural por el que se extendieron, entre otros, el arte románico o la lírica de los trovadores.

Con estos precedentes, y tras un dificultoso (con violentas incursiones de vikingos y árabes), Galicia conoce en los siglos y una época de esplendor en lo político, lo religioso y lo cultural. Data de esta época la construcción de varios grandes monasterios (Oseira, Sobrado de los Monjes...), junto al inicio de la catedral compostelana. Este esplendor entra en declive a partir del al trasladarse el centro de poder a Castilla con Fernando III.

La Edad Media concluye en Galicia con la Revuelta Irmandiña, un alzamiento de las clases populares contra la opresión señorial. Aunque la revuelta fue finalmente derrotada gracias al apoyo de la monarquía castellana, provocó un importante debilitamiento de los señores feudales en favor del poder monárquico.

Tras la unificación de los reinos peninsulares en la Monarquía Hispánica, el órgano de gobierno del reino de Galicia fue la "Junta do Reyno", creada en 1528. Hasta su disolución, este órgano constituyó la expresión política del reino, si bien su existencia fue poco significativa durante todo el Antiguo Régimen. Durante este periodo fue una constante la reivindicación del voto en las Cortes de Castilla, pues el Reino de Galicia estaba representado en ella por la ciudad de Zamora.

A nivel socioeconómico, la estabilidad política y el descabezamiento de la nobleza dan lugar a tres rasgos propios de este periodo como son la prosperidad de los "fidalgos" (que viven en los "pazos" del cobro de los foros a los campesinos), el auge de los monasterios, y una expansión demográfica sin precedentes, apoyada en el cultivo del maíz y la patata procedentes de América.

El crecimiento económico se vio no obstante interrumpido en algunos períodos, como ocurrió con la guerra anglo-española (1585-1604, con episodios como la batalla de Rande o el asedio de Coruña), o la guerra con Portugal (1640-1688).

En el ámbito cultural, la creación de la Universidad de Santiago (1495) y el esplendor artístico del barroco gallego en arquitectura y escultura son también dos hitos de este período. En contraste, a partir de la escriturización normativa en castellano comenzada tiempo atrás por Alfonso X, el gallego como lengua comenzó una decadencia acelerada dentro del proceso de uniformización de España, pasando por los llamados "séculos escuros" («siglos oscuros»), en los que la supervivencia del idioma fue sólo oral.

Tras la invasión napoleónica, las guerrillas populares consiguen hacer de Galicia el primer territorio español liberado del ejército francés (año 1809). Ello no obsta para que el impulso liberal heredado de la Revolución Francesa esté presente a lo largo de todo el frente a las políticas y los valores del Antiguo Régimen. Manifestación de este nuevo clima son la Constitución de 1812 y la desaparición del absolutismo monárquico tras la muerte de Fernando VII (1833).

La eliminación del régimen señorial y la desamortización eclesiástica son dos reformas fundamentales del reinado de Isabel II. A nivel social hay que destacar en Galicia fenómenos como la aparición del caciquismo local (especialmente en el mundo rural), el éxodo hacia las ciudades como consecuencia de la Revolución Industrial, y la emigración a América a partir de la segunda mitad del siglo, todo ello en un contexto de grave atraso económico y escasa modernización de las técnicas productivas.

Paralelamente, Galicia perdió su representatividad como unidad administrativa y desapareció la Junta del Reino de Galicia (1833). Es aquí que nacen las actuales cuatro provincias gallegas que estructuran el territorio bajo administración del gobierno central. Posteriores reformas que acentuaron este giro centralizador incitaron el surgimiento de los primeros movimientos políticos que defendieron a Galicia frente a esta pérdida de poder (carlismo, provincialismo, federalismo, regionalismo...).
Un episodio dramático relacionado con esta lucha fue el pronunciamiento de Miguel Solís, que levantó en armas a una parte del ejército en contra del régimen autoritario de Narváez. Fueron derrotados en la batalla de Cacheiras, el 23 de abril de 1846, y fusilados los supervivientes, conocidos a partir de ahí como los Mártires por la Libertad o Mártires de Carral.

En la segunda mitad del siglo, el "Rexurdimento" supuso una tentativa culturalista de defensa de la galleguidad posterior a la tentativa política, el afianzamiento de la conciencia de diferenciación cultural unido a un ideal político. Esto supuso la recuperación de la lengua gallega como vehículo de expresión social y cultural. De esta época son escritores como Rosalía de Castro, Manuel Murguía, Manuel Leiras Pulpeiro o Eduardo Pondal, entre otros.

Después de los movimientos galleguistas y liberales del , surgió la etapa de la Solidaridad Gallega, desde el año 1907 hasta la Primera Guerra Mundial, con el objetivo de conseguir un frente electoral unido para eliminar el caciquismo y conseguir una representación gallega (lo que se saldó con un fracaso).

Una primera etapa, hasta Primo de Rivera, es la marcada por las Irmandades da Fala, con una preocupación fundamental por la defensa de la lengua gallega. Al extenderse, va cuajando de nuevo la idea política del galleguismo. Así, Vicente Risco y Otero Pedrayo trabajaron en el aspecto cultural y tuvieron contraparte en el aspecto político Porteira y Lois Peña Novo. El relevo lo constituyeron la llamada Xeración Nós, en torno a la revista del mismo nombre, acompañada de 1920 a la Segunda República por una preocupación por la creación de un galleguismo controlado e instrumental desde el poder político central.

En la Segunda República había dos tendencias fundamentales: la correspondiente a la Organización Republicana Gallega Autónoma (ORGA) y la contraparte en el Partido Galeguista (PG). El PG surge de la unión de varias tendencias representadas en figuras como Vicente Risco, Ramón Otero Pedrayo, Ramón Cabanillas, Ramón Suárez Picallo y Castelao. En 1936 el PG, para lograr el estatuto para Galicia, se alió con el Frente Popular, y como resultado de esa alianza sufrió una escisión. Sin embargo, se logró el Estatuto y Castelao se presentó a las Cortes poco antes de la Guerra Civil Española.


Galicia fue una de las regiones, junto con Castilla la Vieja, León, Navarra, dos tercios de Zaragoza y Cáceres, donde triunfó el golpe de Estado que desencadenó la guerra civil. La represión franquista que se desató a continuación acabó con los partidos, los sindicatos y el orden democrático republicano.

Galicia, que no fue nunca frente de guerra, con una importante influencia del clero sobre las zonas rurales deprimidas y una escasa resistencia al golpe de Estado, sufrió la represión de los sublevados, ascendiendo la cifra de asesinados y ejecutados tras juicios sumarísimos por delitos de "traición" y "auxilio a la represión" a 4560, de las cuales, 836 se produjeron sobre la base de un juicio, siendo el resto extrajudiciales. Personas de toda condición social o ideología fueron víctimas de la represión: los cuatro gobernadores civiles en el momento de la sublevación, la mujer del gobernador de La Coruña, Juana Capdevielle, destacada intelectual feminista que estaba embarazada en el momento de su ejecución, alcaldes galleguistas como Ángel Casal en Santiago de Compostela, socialistas como Jaime Quintanilla en Ferrol, o Emilio Martínez Garrido en Vigo, diputados del Frente Popular (Antonio Bilbatúa, José Miñones, Díaz Villaamil, Ignacio Seoane, o exdiputados como Heraclio Botana), militares que se mantuvieron leales a la República, como los generales Rogelio Caridad Pita, Enrique Salcedo Molinuevo, y el contraalmirante Antonio Azarola, o los fundadores del Partido Galeguista, el católico y conservador, Alexandre Bóveda Iglesias y Víctor Casas. En paralelo, para muchas personas vinculadas a la República comenzó la etapa del exilio.

Algunos movimientos de izquierda resistente crearon pequeños grupos de guerrillas con líderes como El Piloto (José Castro Veiga) o Foucellas (Benigno Andrade), que acabaron siendo detenidos y ejecutados. 

El régimen dictatorial franquista prohibió los partidos, acabó con la libertad de prensa y persiguió y "depuró" las iniciativas republicanas de modernización de las instituciones e infraestructuras y de dignificación de la lengua y cultura gallegas, reduciendo estas últimas a simples manifestaciones folclóricas. La autarquía del régimen tras la Guerra Civil, unida a las malas cosechas de esos años, provocaron grandes hambrunas en los años 50. La falta de industria propia hizo que la única salida de la población gallega fuese, como en anteriores crisis, la emigración, bien a zonas industriales del país, como País Vasco y Cataluña, bien a Sudamérica, destacando Brasil y Argentina como países receptores y, ya a partir de los años 60, a Europa occidental, sobre todo a la antigua República Federal Alemana, a Suiza y a Holanda. 

En la década de 1960, ministros como Manuel Fraga Iribarne introdujeron ciertas reformas aperturistas al tiempo que los tecnócratas del Opus Dei modernizaron la administración y abrieron la economía española al capitalismo. Galicia, aportó materias primas y energía hidroeléctrica jugando un papel importante en las políticas industrializadoras del Estado que condujeron al llamado "milagro económico español". Fueron apareciendo iniciativas dinamizadoras como la instalación de Citroën en Vigo, la modernización de la industria conservera y la flota pesquera de gran altura, y un esfuerzo del campesinado por modernizar sus pequeñas explotaciones volcándose especialmente en la producción de leche de vacuno. En la provincia de Orense, el empresario y político Eulogio Gómez Franqueira dinamizó el sector agropecuario con una experiencia cooperativista que catapultó la producción y comercialización agroalimentaria (Coren).

Los años setenta entraron en una fase de agitación universitaria, agraria y obrera. En 1972, hubo huelgas generales en Vigo y Ferrol, núcleos industriales con abundante actividad sindical. En Ferrol, en una manifestación, la policía mató a dos obreros del astillero Bazán. Sobre estos hechos el obispo de Mondoñedo-Ferrol, Miguel Ángel Araújo Iglesias, escribió una pastoral que no fue bien recibida por el franquismo.

La muerte del general Franco en 1975 dio paso a un proceso de transición a la democracia, en el que Galicia recuperó su estatus como región autónoma dentro de España con el Estatuto de Autonomía de 1981. El nuevo estatus político supone un compromiso entre el Estado centralista anterior y un mayor grado de independencia reclamado por fuerzas nacionalistas como el Bloque Nacionalista Galego (BNG). El nuevo gobierno autonómico, la Junta de Galicia, ha sido desde entonces dirigido tanto por el Partido Popular de Galicia (con Manuel Fraga como figura más destacable, presidente entre 1990 y 2005), como por el PSdeG-PSOE en coalición con los nacionalistas del BNG. En 2009 volvió al gobierno el Partido Popular, en la figura de Alberto Núñez Feijóo.

Cronología política desde 1975:

Aunque históricamente dividida en siete provincias (La Coruña, Santiago, Betanzos, Mondoñedo, Lugo, Orense y Tuy), representadas en el escudo de Galicia; actualmente Galicia está conformada por cuatro provincias:

Asimismo, Galicia también posee numerosas comarcas. Cada comarca comprende varios municipios que a su vez comprenden diversas parroquias. Administrativamente, la Galicia actual se estructura en las cuatro provincias, cincuenta y tres comarcas, trescientos trece municipios ("concellos" en gallego) y tres mil setecientas setenta y ocho parroquias. La parroquia es la división territorial tradicional de los municipios y cada parroquia comprende una o varias entidades de población, llamadas "lugares". Durante el año 2016 se conforma legalmente el área metropolitana de Vigo, única de este tipo en Galicia.

En Galicia existen cuarenta y cinco partidos judiciales, de los cuales catorce pertenecen a la provincia de La Coruña, nueve a la de Lugo, nueve a la de Orense y trece a la provincia de Pontevedra.

El Estatuto de Autonomía de Galicia establece que los poderes de la comunidad se ejercen por la vía del Parlamento, la Junta y la Presidencia:


Los dos idiomas oficiales de Galicia son el gallego y castellano. El gallego es reconocido como lengua propia de Galicia en su estatuto, y tiene con el portugués un tronco común (galaicoportugués). La independencia portuguesa en la Edad Media favoreció la evolución del portugués y el gallego hacia lenguas distintas, ya diferenciadas en el .

Un movimiento lingüístico minoritario, el reintegracionismo, sostiene que el gallego y el portugués solo son diferentes variedades del mismo idioma galaicoportugués y que la actual separación de la normativa portuguesa y la normativa oficial gallega sólo se debe a la castellanización normativa del gallego (única variedad galaicoportuguesa con ortografía semejante a la del castellano).

Recientemente se ha hallado el documento más antiguo escrito en gallego que se conserva, el cual data del año 1228, se trata del «Fuero de Castro Caldelas» ("Foro do bo burgo do Castro Caldelas") otorgado por Alfonso IX en abril de ese año a la villa orensana de Allariz.

Con el paso de los años el uso del gallego ha decaído en las zonas urbanas por la influencia del castellano. Aun así, es capaz de hablar gallego más de un 91 % de la población y de entenderlo un 99 %, según un censo realizado en 2001. Es el idioma porcentualmente más hablado de entre los propios de las nacionalidades históricas de España. Gracias a la Ley de Normalización Lingüística (Ley 3/1983, de 15 de junio), el uso del gallego ha aumentado considerablemente en la población como lengua más usada debido a su necesidad en cada vez más campos de la educación y del trabajo en la comunidad autónoma. Con todo, hay cifras que indican que el 20 % de los jóvenes entre 14 y 19 años son analfabetos funcionales en gallego.

El 25 de mayo de 2010 se publicó en el "Diario Oficial de Galicia" el Decreto 79/2010, de 20 de mayo, para el plurilingüismo en la enseñanza no universitaria de Galicia en el que se ajusta el reparto hasta entonces vigente de materias que se debían impartir en gallego, equilibrándolo con el que se deben impartir en español. El decreto fue objeto de numerosas protestas ya incluso antes de su aprobación (según algunos datos, un 90 % de los sindicatos de profesores no lo apoyaron, y el 100 % de las asociaciones estudiantiles se opusieron a él, así como la federación de ANPAs públicas y movimientos de renovación pedagógica).

El gallego posee un estándar elaborado por la Real Academia Gallega sobre la base de su tradición literaria. El gallego contemporáneo, como lengua oficial, posee una variante culta que es empleada tanto en los medios de comunicación de Galicia como en la enseñanza primaria, secundaria y universitaria. El gallego es hablado por más de tres millones de personas alrededor del mundo, poseyendo un 85 % de inteligibilidad con el portugués. En relación al número de hablantes, el gallego ocupa el puesto 146 en la lista mundial, en la que están incluidos más de 6700 idiomas.

Las primeras manifestaciones literarias en galaicoportugués datan de la Edad Media, al igual que sucede con la mayor parte de las lenguas romances. De la tradición literaria de esta época, conocida como lírica galaicoportuguesa y recogida en varios "cancioneiros", cabe destacar a poetas como Bernardo de Bonaval, Airas Nunes, Pedro da Ponte, Pero Amigo, Martín Codax y el rey portugués Don Dinis. El uso literario del gallegoportugués no se limitó al oeste de la península ibérica, sino que fue también ampliamente cultivado en los reinos de Castilla y de León. El rey Alfonso X el Sabio, de Castilla, compuso sus Cantigas de Santa María y varias cantigas de Escarnio e Maldizer en galaicoportugués.

Tras esta etapa medieval, tuvo lugar un período de tres siglos –conocidos como "séculos escuros "o siglos oscuros– en los que se produjo un abandono casi total del gallego como lengua literaria. Con el "Rexurdimento", desde comienzos del , y coincidiendo con la corriente cultural del Romanticismo y una toma de conciencia nacional, la literatura en gallego volvió a cultivarse surgiendo como figuras fundamentales a Rosalía de Castro, Eduardo Pondal, Curros Enríquez o Manuel Murguía.

Ya en el , antes de la Guerra Civil tienen especial importancia grupos de intelectuales como la Xeración Nós y las Irmandades da Fala, en los que se encuentran escritores como Vicente Risco, Ramón Cabanillas y Castelao. Se pueden acotar, luego, dos períodos más que coincidirían, aproximadamente, uno con el franquismo y el otro con el período que llega hasta la actualidad, desde el advenimiento de la democracia en España. Autores de fama de la literatura gallega contemporánea son Xosé Luís Méndez Ferrín, Manuel Rivas, Suso de Toro o Carlos Casares.

En cuanto a la literatura realizada por autores gallegos en lengua castellana, existen varias figuras de gran talla. Así, uno de los autores clave de la literatura española del es el gallego Ramón María del Valle-Inclán. Fue un dramaturgo, poeta y novelista español, que formó parte de la corriente literaria denominada modernismo en España y se encuentra próximo, en sus últimas obras, a la denominada generación del 98. Se le considera padre de la corriente literaria del "esperpento". Por otra parte, Camilo José Cela fue académico de la Real Academia Española y obtuvo, entre otros, el Premio Príncipe de Asturias de las Letras en 1987, el Premio Nobel de Literatura en 1989 y el Premio Cervantes en 1995. Por sus méritos literarios, en 1996 el rey Juan Carlos I le otorgó el Marquesado de Iria Flavia, creado ex profeso. Entre sus obras destacan "La familia de Pascual Duarte" y "La colmena".

Otra figura notable de la literatura española procedente de Galicia fue Emilia Pardo Bazán. Perteneciente a una familia noble gallega, fue una novelista, periodista, ensayista y crítica literaria española introductora del naturalismo en España. Su obra más reconocida es "Los pazos de Ulloa". Se trata, dentro del realismo literario español, de la novela que mejor ejemplifica la corriente naturalista, al reflejar la aceptación de las teorías positivistas aplicadas a la literatura por el escritor francés y padre del naturalismo Émile Zola. Otra mujer gallega dentro de los grandes nombres de la literatura española es Concepción Arenal, importante escritora realista vinculada al pionero movimiento feminista de finales del .

Destaca también el diplomático, escritor, historiador y pacifista español Salvador de Madariaga. Durante la Segunda República Española fue ministro de Instrucción Pública y Bellas Artes, y fue uno de los cofundadores, en 1949, del Colegio de Europa. Además de su importante labor de publicista, publicó notables ensayos sobre la historia de España y su papel en el mundo.

Ramón Menéndez Pidal fue un filólogo, historiador, folclorista y medievalista español. Creador de la escuela filológica española, fue un miembro erudito de la generación del 98.

Benito Jerónimo Feijoo y Montenegro fue un ensayista y polígrafo que, junto con el valenciano Gregorio Mayans constituye la figura más destacada de la primera Ilustración española.

Las primeras manifestaciones artísticas o simbólicas que se conservan en el noroeste peninsular corresponden a la Edad de Piedra, e incluyen las estructuras funerarias conocidas como dólmenes, y numerosos petroglifos. Posteriormente la cultura de los castros –poblados fortificados de la Edad de Hierro dejaría un rico legado celto-galaico de joyas y objetos de oro (torques, arracadas, brazaletes...), entre otros enseres. También esculturas en piedra de guerreros o de animales.

De los tiempos romanos se conservan importantes monumentos de valor reconocido internacionalmente, como la muralla de Lugo, la Torre de Hércules en La Coruña (ambos Patrimonio de la Humanidad), o el Puente Romano de Orense. También han llegado hasta nuestros días algunos mosaicos, esculturas, estelas funerarias y aras votivas.

La Edad Media comienza con la presencia de suevos y visigodos, que dejó ejemplos de arquitectura eclesiástica entre los que destacan las iglesias de Celanova y Santa Comba de Bande, junto a monasterios como el de San Julián de Samos. Es sin embargo entre los siglos y cuando se da un enorme auge constructivo en Galicia, en estilo románico, que da lugar a las cinco catedrales gallegas, incluida la catedral de Santiago, uno de los principales monumentos en la Europa de la época y meta final de la ruta de peregrinación que la puso en contacto con la cultura europea. Son también de esta época varios monasterios (Sobrado, Oseira...) y centenares de iglesias repartidas por las cuatro provincias, así como algunos de los característicos "cruceiros "que abundan en el paisaje rural. Cabe destacar en el ámbito escultórico la figura del Maestro Mateo, autor en el del Pórtico de la Gloria de la catedral de Santiago, obra cumbre de la escultura románica.

Reformas y ampliaciones en siglos posteriores hicieron que algunos de los antedichos edificios románicos incorporasen elementos de estilo gótico (catedral de Tuy), barroco (fachada de la catedral de Santiago de Compostela) o neoclásico (catedral de Lugo).

A comienzos de la era moderna, el Renacimiento dejó edificios como la basílica de Santa María la Mayor en Pontevedra capital, el Colegio del Cardenal en Monforte de Lemos y el Hostal de los Reyes Católicos en Compostela, así como la pintura manierista. Posteriormente, el barroco traerá un nuevo período de esplendor al arte gallego en los siglos y . Cabe destacar en él la fachada del Obradoiro de la catedral de Santiago de Compostela y la del monasterio de San Martín Pinario, así como numerosos retablos (el de San Martín Pinario, el de la iglesia del monasterio de Celanova, el de la catedral de Lugo...). Cobra también relevancia la arquitectura civil en la construcción de pazos, mansiones señoriales construidas en el campo por familias nobles o hidalgas de Galicia. En pintura destaca la figura de Antonio de Puga.

Ya en los siglos y , movimientos como el eclecticismo, el regionalismo y el modernismo tuvieron expresión en la arquitectura urbana gallega, destacando la figura del arquitecto porriñés Antonio Palacios. En el ámbito de la pintura cabe destacar artistas como Pérez Villaamil, Serafín Avendaño, Luís Seoane, Maruja Mallo, Eugenio Granell, Manuel Colmeiro, Laxeiro y Arturo Souto. En cuanto al género escultórico, sobresalen los trabajos de Asorey, Francisco Leiro y Leopoldo Nóvoa.

Por último, no cabe terminar una panorámica general del arte gallego sin mencionar artes menores como la conocida cerámica de Sargadelos, los encajes de Camariñas, y la orfebrería y azabachería santiaguesas.

Galicia posee una amplia tradición musical. Su riqueza musical reside en la variedad de ritmos musicales así como de instrumentos.

Los instrumentos que se emplean en la música gallega son fundamentalmente los de viento y percusión. De entre todos ellos, destaca la gaita gallega como el más extendido y conocido, aunque últimamente se está prestando especial atención a la recuperación de aquellos instrumentos que fueron cayendo en el olvido, principalmente los diferentes tipos de flautas gallegas y la zanfona. En cuanto a la percusión, tiene una gran variedad, pudiendo citarse el tamboril, el bombo y la pandereta, entre otros. En cuanto a ritmos musicales destacan las muñeiras y los alalás.


Las siguientes son algunas de las fiestas más populares de Galicia:




La gastronomía de Galicia destaca por su variedad y por la calidad de sus productos, demostrada en muchos casos por los treinta productos gallegos con Denominación de Origen, algunos de ellos con Denominación de Origen Protegida (DOP).
En la cocina gallega se emplea a menudo el pescado y el marisco. La empanada gallega es una comida típica de Galicia, con relleno de carne o pescado. El caldo gallego es una abundante sopa cuyos ingredientes principales son las patatas y los grelos. El grelo también es empleado en el lacón con grelos, un plato típico de Carnaval, que consiste en lacón de cerdo cocido con grelos, patatas y chorizo. La centolla es muy típica en la gastronomía gallega, y se prepara para ser cocida viva, teniendo su cuerpo principal abierto como una concha, y entonces se mezclan vigorosamente sus entrañas. Otro plato popular es el pulpo a la gallega, cocido (tradicionalmente en una olla de cobre) y servido en un plato de madera, cortado en trozos pequeños y rociado con aceite de oliva, sal marina y pimentón.

Hay varias variedades regionales de queso. El más conocido es el denominado queso de tetilla, llamado así por su forma, similar a la mama de una mujer. Otras variedades de gran fama incluyen el queso San Simón de Villalba y el queso de la denominación Arzúa-Ulloa. Esta última zona también produce carne de vaca de alta calidad. Un postre clásico son las filloas, una comida similar al crepe hecha con harina, leche y huevos. Cuando se cocinan en la época de la matanza del cerdo, también pueden contener la sangre del animal. En Santiago de Compostela se elabora una famosa tarta de almendra, la tarta de Santiago.

Galicia produce un número de vinos de alta calidad, entre los que cabe destacar las cinco denominaciones de origen existentes en la comunidad: Ribeiro, Rías Baixas, Ribeira Sacra, Monterrei y Valdeorras. Las variedades de uva utilizadas son locales y rara vez se encuentran fuera de Galicia y del norte de Portugal.

En Galicia existen actualmente tres importantes universidades públicas que son:

En lo que respecta a los deportes de masas, existen equipos importantes de fútbol, como el Celta de Vigo y el Deportivo de La Coruña que actualmente juegan en la Primera División y Segunda División B, respectivamente. El Deportivo de La Coruña ha sido campeón de Liga en una ocasión, de Copa en dos y de Supercopa de España en tres ocasiones llegando además a semifinales de la Champions League; por su parte el Celta de Vigo es el club gallego con más temporadas en la máxima categoría, además de llegar a semifinales de la UEFA Europa League y conseguir la copa Intertoto. También destaca el Club Deportivo Lugo, actualmente en la Segunda División. Otros equipos de fama son los históricos Pontevedra CF y SD Compostela, que jugaron en Primera División, el Racing de Ferrol, con varias participaciones en la división de plata, o el desaparecido CD Ourense.

A nivel individual salió de Galicia el único balón de oro de España, Luis Suárez. Galicia acogió varios partidos del Mundial de Fútbol de 1982, en los estadios de Riazor y Balaídos.

En baloncesto masculino destacan equipos como el CAB Obradoiro, único equipo gallego actualmente en la Liga ACB, CB Breogán, Básquet Coruña y Club Ourense Baloncesto, actualmente en LEB Oro, y el desaparecido OAR Ferrol, que fue fundador de la ACB. En baloncesto femenino destacan el Real Club Celta Zorka, que fue campeón de liga y copa, y el Universitario de Ferrol, actualmente en la máxima categoría.

Destacan también los equipos de balonmano, SD Teucro, Sociedad Deportiva Octavio, Club BM Cisne y Club Balonmano Cangas; el H.C. Liceo de hockey sobre patines (el equipo más laureado de Galicia) y el desaparecido C.P. Cerceda, y los equipos de fútbol sala, Santiago Futsal y O Parrulo Fútbol Sala, en la Primera División, y Azkar Lugo y Burela FS.

En el atletismo, cabe destacar la plusmarquista a nivel nacional español, Ana Peleteiro.
Existen también varias selecciones gallegas, entre las que destacan la selección gallega de fútbol, la de baloncesto o la de rugby.
Galicia es conocida también por su tradición de deportes acuáticos, tanto en el mar como en los ríos, como remo, navegación deportiva, piragüismo o surf, deportes en los que es una asidua ganadora de metales en los Juegos Olímpicos, en la actualidad los máximos ejemplos son David Cal, Carlos Pérez Rial o Fernando Echávarri. En el ámbito acuático el deporte gallego por excelencia son las traineras, contando Galicia con representantes en la Liga San Miguel de traineras. En los últimos años Galicia también se ha convertido en una potencia en triatlón de la mano de Francisco Javier Gómez Noya, medallista olímpico en 2012, e Iván Raña, los dos campeones del mundo, y siendo Noya uno de los mejores atletas de la historia en la especialidad.

En el año 2006 el ciclista de Mos Óscar Pereiro ganó el Tour de Francia tras la descalificación del estadounidense Floyd Landis, quien le había arrebatado el primer puesto en la penúltima jornada. También hay deportistas gallegos que destacan en deportes como el alpinismo, donde sobresale la viguesa Chus Lago, tercera mujer en alcanzar la cima del Everest sin ayuda de oxígeno, y que cuenta también con el título Leopardo de las Nieves.

En Galicia todas las disciplinas del automovilismo son regidas por el Federación Gallega de Automovilismo. Esta se encarga de organizar el Campeonato de Galicia de Rally, Campeonato de Galicia de Montaña, Campeonato de Galicia de Autocross Campeonato de Galicia de Karting y Campeonato de Galicia de Slalom.

En rallyes la comunidad cuenta con pruebas distribuidas en las cuatro provincias puntuables tanto para el campeonato gallego como para el Campeonato de España de Rally. Entre otras destacan: Rally de Ourense, Rally de Ferrol, Rally Rías Baixas, Rally do Cocido, Rally de La Coruña, Rally Cidade de Narón, Rally Botafumeiro, etc. Los pilotos más destacados son: Sergio Vallejo, Germán Castrillón, Manuel Senra, Estanislao Reverter, Iván Ares, Pedro Burgo y entre los copilotos destacan Luis Moya, campeón del mundo en 1990 y 1992 con el madrileño Carlos Sainz, Diego Vallejo y Cándido Carrera.

En Salvador de Brasil existe un equipo de fútbol fundado por inmigrantes gallegos, el Galícia Esporte Clube. Fue fundado en 1 de enero de 1933 y disputa actualmente la Primera División de la liga baiana de fútbol. Su presidente (2013-2015) es Darío Rego.

En Venezuela existió el club de fútbol Galicia de Aragua, fundado en 1960 como Deportivo Galicia, en la ciudad de Caracas. En 2002 se traslada a la ciudad de Maracay, en el estado de Aragua, cuando su nombre fuera cambiado por Galicia de Aragua. En ese mismo año desciende a segunda división, siendo posteriormente sustituido por el Aragua Fútbol Club.

Según el Padrón Municipal de 2018 publicado por el Instituto Nacional de Estadística, Galicia cuenta con 2 701 743 habitantes censados, tras perder 6596 habitantes respecto al año anterior. Se calcula en cerca de tres millones los gallegos que han emigrado, en su mayor parte a las demás comunidades autónomas españolas, Argentina, Chile, Colombia y Venezuela. También hay importantes colonias de gallegos en Uruguay, Cuba, Brasil, México y en varios países europeos (Suiza, Alemania, Francia, Holanda y Reino Unido fueron importantes destinos de la emigración gallega en los años 60 y 70).

Galicia es la quinta comunidad autónoma de España en número de habitantes y su densidad de población, de 92,35 hab./km², es ligeramente inferior a la media española.

La organización tradicional de la población es sustancialmente diferente a la del resto de España, a excepción de Asturias. Así, el territorio de cada municipio se dividía en parroquias, que a su vez comprendían varias localidades. Galicia se caracteriza por su alta tasa de dispersión demográfica, lo que, unido a un elevado número de poblaciones, hace que un 50 % de los entes de población de España se localicen en Galicia, ocupando solo el 5,8 % de la superficie total. Así, se calcula que en Galicia existen un millón de topónimos y microtopónimos.

La población de Galicia se concentra mayoritariamente en las zonas costeras, siendo las áreas de las Rías Bajas y la del golfo Ártabro (áreas metropolitanas de La Coruña y Ferrol) las de mayor densidad poblacional. Según los datos de 2018 del INE, Vigo es el municipio que cuenta con mayor número de habitantes de toda la comunidad autónoma.

Galicia cuenta con veintidós municipios de más de 20 000 habitantes, además de otros cinco de más de 18 000. A continuación se presentan en una tabla los veinte municipios con mayor población según el padrón municipal del INE de 2018:

La historia demográfica de Galicia ha sido la de una continua pérdida de peso respecto al resto de España, fruto de la emigración hacia Iberoamérica u otras partes de España. Así, en 1857 la densidad de población en Galicia era la mayor de todas las regiones de España, y Galicia representaba el 11,49 % de la población española. Sin embargo, en 2018, sólo el 5,78 % de los españoles residía en esta comunidad autónoma.

La proporción de extranjeros en su censo es del 2,9 %, el porcentaje más bajo de España tras Extremadura. La media nacional de extranjeros empadronados es del 10,0 %, tres veces y media más que en Galicia. Las colonias foráneas predominantes son la portuguesa (con un 17,93 % del total de extranjeros), la colombiana (10,93 %) y la brasileña (8,74 %). La inmigración que más ha crecido en los últimos años es la procedente del continente americano,especialmente la llegada de los países hacia los que en el pasado salieron muchos miles de gallegos (caso de Argentina, Brasil, Chile, Venezuela y Uruguay) y de los que ahora vienen descendientes de esos antiguos emigrantes que ya no conservan la nacionalidad. A ellos hay que añadir los procedentes de Colombia, más numerosos, pese a que las salidas de gallegos hacia dicho país en el pasado fueron bastante modestas, y que participan de las características de la corriente llegada a España con un fuerte componente femenino (las colombianas ya han superado a las portuguesas en cifras absolutas) para trabajar en muchos casos en el servicio doméstico. Moderada es la presencia de africanos, colectivo con un marcado carácter masculino, que trabajan en la construcción y en algunas actividades del sector terciario y muy débiles son los efectivos de otros continentes.

Según el censo de 2006, el nivel de fertilidad de las gallegas era de 1,03 hijos por mujer frente al 1,38 nacional y menor a la cifra de 2,1 hijos por mujer necesarios para que se produzca el reemplazo generacional de la población. Entre las gallegas, las lucenses y las orensanas son las que menos hijos tienen, con 0,88 y 0,93, siendo las primeras, las que menos hijos tienen en España.

En 2006 se registraron en Galicia un total de 21 392 nacimientos, lo que supone casi 300 más que en 2005, según el Instituto Gallego de Estadística.

De hecho, en la actualidad Galicia vive una recuperación del número absoluto de nacimientos comenzado en 1999 y que está sosteniéndose en los últimos años. Desde 1981 la esperanza de vida de los gallegos creció en 5 años, gracias a la mejora de la calidad de vida.

En los años 2010, 2011 y 2012, en una encuesta realizada por el Centro de Investigaciones Sociológicas, de un total de 4111 personas (el número hace referencia a las personas que contestaron a la entrevista), 3420 se declararon católicos, 29 creyentes de otra religión, 433 no afiliados a una religión y 229 ateos.

De los 4111 entrevistados, 1756 se declaran practicantes (42,7 %).

En porcentaje, la afiliación religiosa en Galicia es la siguiente:

El territorio de Galicia tiene una superficie total de 29 574 km². Está comprendido entre 43º 47' N (Estaca de Bares) y 41º 49' N (frontera con Portugal en el parque del Xurés) en latitud. En longitud, entre 6º 42' O (límite entre Orense y Zamora, concretamente en la Estación Invernal de Trevinca) y 9º 18' O (conseguido prácticamente en dos lugares: cabo de la Nave en Finisterre y cabo Touriñán).

El centro geográfico de Galicia se sitúa en un bosque en la aldea de A Vila, parroquia de Borraxeiros, en el municipio de Agolada (Pontevedra). Se obtiene como la media de los valores máximos y mínimos de latitud y longitud:


En la geografía gallega destaca el contraste entre el relieve costero y el del interior, más elevado que el primero. También contrasta la morfología entre las llanuras elevadas septentrionales y las sierras y depresiones meridionales.

El aspecto orográfico que presenta Galicia en su interior es de montañas bajas y romas, con multitud de ríos, estructurados como tributarios del río Miño en el interior, y en las cuencas atlántica y cantábrica, ríos más cortos (en particular los que van al mar Cantábrico). Las pendientes suaves a veces ceden el paso a laderas escabrosas, como ocurre en los cañones del Sil. En otras zonas aparecen amplios valles, si bien son minoritarios.

La costa gallega cuenta con 1500 kilómetros y se caracteriza por la presencia de las rías. Las rías están tradicionalmente divididas en Rías Altas (Ribadeo, Foz, Vivero, Barquero, Ortigueira, Cedeira, Ferrol, Betanzos, La Coruña, Corme y Lage y Camariñas) y Rías Bajas de mayor tamaño, se encuentran al sur de Finisterre como punto más occidental de Galicia (Corcubión, Muros y Noya, Arosa, Pontevedra y Vigo). Entre las Rías Altas se hace continuamente una división entre las denominadas propiamente Rías Altas (al este de Estaca de Bares) y las Rías Medias.

Las rías destacan por su importante ayuda a la pesca de Galicia, contribuyendo a que la costa gallega sea una de las zonas pesqueras más importantes del mundo. La erosión del océano Atlántico en la costa gallega también contribuyó a la presencia de multitud de cabos entre los que destacan Estaca de Bares (punto más al norte de Galicia y la separación entre el océano Atlántico y el mar Cantábrico), cabo Ortegal, cabo Prior, Punta Santo Adrao, cabo Vilán, cabo Touriñán (punto más occidental de Galicia), cabo Finisterre, considerado por los romanos como el fin del mundo conocido, y el cabo Silleiro que cierra por el sur la ría de Vigo.

A lo largo de la costa gallega se encuentran cerrando las rías un gran número de archipiélagos que destacan tanto por sus fondos marinos como por sus colonias de aves marinas. Se calcula que en la costa de Galicia hay 316 archipiélagos, islotes y peñascos, según un inventario realizado en el año 2007. Los principales grupos de islas son los archipiélagos de Cíes, Ons, Sálvora así como las islas de Cortegada (junto con los tres archipiélagos anteriores forman el parque nacional de las Islas Atlánticas de Galicia), Arosa, Sisargas y Malveiras.

El aspecto orográfico gallego en su interior es de montañas bajas y romas. Las pendientes suaves a veces ceden el paso a laderas escabrosas, como acontece en los cañones del río Sil. En otras zonas aparecen amplios valles, si bien son minoritarios.

Galicia es recorrida de norte a sureste por dos fallas tectónicas, partiendo las características del suelo gallego por dichos lugares. Una de estas fallas forma el escalón rectilíneo que se encuentra en la costa sudoccidental gallega entre el cabo Silleiro y la desembocadura del Miño, donde pueden verse facetas triangulares que marcan nítidamente la separación costera entre el continente y el mar. Por otra parte, los manantiales termales presentes en varias partes de Galicia (por ejemplo, en Orense) marcan el trazado de las fallas que atraviesan el territorio gallego. Así, se encuentran en la zona de Porriño canteras de granito, una roca muy abundante en buena parte de Galicia, pero ausente en el extremo nordeste, lo cual se nota en la arquitectura dominante: las construcciones defensivas (castros, murallas), puentes y las obras tanto civiles como religiosas emplearon tradicionalmente bloques de granito en la mayor parte de Galicia, mientras que en el noreste se ha venido empleando otros materiales de construcción, como puede verse en la muralla romana de Lugo, construida con lajas de pizarra. Las principales cadenas montañosas de Galicia son las sierras de Gistral (norte de Lugo), Los Ancares (frontera con León y Asturias), del Caurel (frontera con León), del Eje (frontera entre Orense y Zamora; a 2124 metros se encuentra Peña Trevinca, el techo de Galicia), de Manzaneda (corazón de la provincia de Orense), del Faro (frontera entre Lugo y Pontevedra), de Cova da Serpiente (frontera Lugo y La Coruña), Montemayor (provincia de La Coruña), Montes do Testeiro (entre Pontevedra y Orense), A Peneda, y las de Baixa Limia-Serra do Xurés y Larouco (frontera entre Orense y Portugal).

Las principales cimas de Galicia son Peña Trevinca (2127 m), Peña Negra (2121 m), Peña Surbia (2095 m) (los tres primeros están en la Sierra del Eje, Macizo de Peña Trevinca), Alto do Torno (1944 m) (Sierra Segundeira, Macizo de Peña Trevinca), Mustallar (1935 m) (Sierra de Ancares), Maluro (1925 m) (Macizo de Peña Trevinca), Penalonga (1896 m), Lagos (1867 m), Cuerno Maldito (1858 m), Peña Rubia (1822 m), Tres Obispos (1798 m) (estos cinco localizados en la Sierra de Ancares) y Cabeza de Manzaneda (1778 m).

Galicia mantiene una buena cantidad de cursos fluviales. En general, y debido a su pequeñez, salvo el Miño en su desembocadura o en los muchos embalses, los ríos no son navegables (excepción hecha para pequeñas barcas en el tramo final sin pendiente de algunos, que propicia la celebración de fiestas semiacuáticas como las llamadas "zaleas").

Vinculado con su hidrografía destaca la Reserva de la Biosfera Terras do Miño que se extiende por la cuenca alta del río Miño, en la provincia de Lugo y comprende los territorios pertenecientes a los ayuntamientos de Orol, O Valadouro, Muras, Alfoz, Mondoñedo, Abadín, Germade, Vilalba, Pastoriza, Riotorto, Guitiriz, Cospeito, Meira, Begonte, Rábade, Castro de Rey, Otero de Rey, Pol, Lugo, Friol, Castroverde, Guntín, O Corgo, Baralla, Páramo y Láncara.

Son ríos muy cortos en la vertiente cantábrica y algo más largos en la atlántica, con las excepciones nuevamente del Miño y el Sil que tienen una longitud de varios cientos de kilómetros.

En Galicia existen muchos embalses para la producción de energía eléctrica, debido al caudal, pendiente y angostura, lo que produce también el fenómeno de los "cañones", como los célebres cañones del Sil (muchos de ellos aprovechados para embalses).

En general, Galicia tiene un clima suave similar a otras zonas del marco atlántico como la Bretaña Francesa o el centro-sur de Irlanda, todas estas de influencia oceánica. Aun así, la irregular orografía tiene como consecuencia la existencia de múltiples microclimas, con fuertes variaciones en áreas con poco más de 200 km².

A grandes trazos, se pueden distinguir las siguientes zonas:

El territorio gallego tiene una temperatura media anual ponderada de 13,3 °C. Durante el invierno la temperatura media alcanza los 8,5 °C, en la primavera llega a los 15 °C, en el verano a los 19 °C y durante el otoño a los 11 °C. Es, por lo tanto, en el primer tercio del año (meses de enero a marzo) cuando se dan los valores más bajos de temperatura para la mayor parte de Galicia. Es en la zona atlántica de Galicia –provincias de La Coruña y Pontevedra– donde se registran las temperaturas medias anuales más elevadas, superando ligeramente los 14 °C y siendo de 1 a 2 °C más altas que las de Lugo y Orense, respectivamente. Los valores medios normalizados van desde mínimos por debajo de los 6 °C en las montañas de las sierras orientales y sudorientales (Los Ancares y Sierra del Eje), hasta máximos superiores a los 15 °C en las áreas costeras a baja altura, especialmente en las Rías Bajas. La distribución espacial de las temperaturas presenta una variación costa-interior, relacionada con la presencia del océano Atlántico –que tiene un efecto de regulador térmico en las zonas costeras e incluso en zonas más interiores–. En conjunto, marcan un efecto diagonal noroeste-sureste de disminución de la temperatura, es decir, se podría trazar una línea desde Tuy hasta Ribadeo que se diferenciaría de las zonas principales climáticas en Galicia, una con temperaturas más suaves (la costa) y otra con temperaturas más continentales (el interior).

Galicia tiene un gran porcentaje de monte (un 68,96 %) y bosque, siendo una de las comunidades con más masa forestal. En 2008 se estimaba que más de 600 millones de árboles cubrían la superficie gallega, siendo valorada en 28 000 millones de euros. Sin embargo, también se estimaba que la mayor parte de los bosques permanecían abandonados, estando llenos de maleza. En los bosques gallegos se desenvuelven importantes especies forestales en estado natural, se ve en las últimas décadas que las características boscosas están cambiando debido a la importación del eucalipto, quedando un número de fragas reducido, en particular en el centro-norte de la provincia de Lugo y el norte de la provincia de La Coruña (Fragas del Eume).

Dentro del aprovechamiento de la tierra se fueron introduciendo diversos cultivos, pero respecto a la cantidad de tierra dedicada compiten con los pastos debido a la presión del aprovechamiento económico del ganado.

Galicia es una fuerte potencia de riqueza forestal para España. A pesar de los incendios forestales que queman muchas hectáreas todos los años, la madera producida en Galicia es una importante fuente de ingresos, así como la pasta de celulosa procedente de maderas blandas. La región es una zona de transición entre tres climas y sus biotopos:
Debido a la bonanza del clima y los altos niveles de lluvias y humedad, se dan también fácilmente especies subtropicales e incluso tropicales: palmeras, orquídeas, etc. En Galicia hubo tres revoluciones botánicas o forestales, que se dieron en tres épocas diferentes y con resultados bien distintos:

Existen en Galicia 262 especies de vertebrados inventariados, de los que 12 son peces de aguas dulces, 15 anfibios, 24 reptiles, 152 aves y 59 mamíferos.

Los animales que se ven tópicamente como más característicos de Galicia son domésticos, y corresponden a las explotaciones ganaderas. Sin embargo, los bosques y montes gallegos albergan una variedad de pequeños mamíferos (liebres, conejos) y otros de mayor tamaño (como jabalíes o corzo) que son aprovechados en las temporadas de caza.

Dentro de las aves, cabe citar los varios sitios de paso o invernada, zonas ZEPA, etc., como la de la ría de Ortigueira, humedal gallego incluido en el convenio de Ramsar, o la ría de Ribadeo.

Cabe mencionar la raza de caballos autóctona de Galicia (caballo de pura raza gallega), y la gallina autóctona de Mos (galiña de Mos), que se encuentra en peligro de extinción, aunque el número de ejemplares ha aumentado en los últimos años.

Tradicionalmente, la mayor parte de la economía de Galicia ha dependido de la agricultura y la pesca, aunque en la actualidad hay más trabajadores en el sector terciario: 582 000 personas de un total de 1 072 000 (2002).

Dentro del sector secundario caben destacar la construcción naval en Vigo y Ferrol, la industria automovilística en Vigo y la textil en La Coruña así como la industria relacionada con la manipulación del granito en Porriño. En industria automovilística, cabe destacar el Centro de Vigo de PSA Peugeot Citroën, que funciona desde 1958. En 2006 fabricó 455 430 vehículos, siendo un 7% más en comparación con el año 2005, y en 2007 fabricó el vehículo 9 000 000 desde que comenzó su funcionamiento en 1958, un Citroën C4 Picasso. El área de Vigo sobresale además en el sector agroalimentario (sobre todo en la industria relacionada con el mar: conservera, pescado congelado y precocinados) destacando multinacionales como Pescanova, en el sector textil (con empresas como Selmark, El Secreto del Mar o Umbro España), en el área financiera, sector químico-farmacéutico (con Zeltia a la cabeza), los astilleros (MetalShips & Docks, C.N.P. Freire, Vulcano, Rodman Polyships, Armón o Hijos de J. Barreras) y otros sectores productivos.

En Arteijo, un ayuntamiento industrial del área metropolitana de La Coruña, tiene su sede una de las primeras empresas textiles del mundo, Inditex, una compañía que engloba ocho marcas, entre las que destaca Zara —que además es la marca española más conocida internacionalmente—. En el ejercicio 2007, la empresa textil facturó 9435 millones de euros y obtuvo un beneficio neto de 1250 millones de euros.

Galicia también cuenta con dos importantes entidades financieras: Abanca y el Banco Pastor, que además es el más antiguo de España, puesto en el que sucedió al Banco Etcheverría, el cual desapareció absorbido por Banesco.

El turismo en Galicia, de desarrollo más tardío que en otras zonas de la península, representa hoy en día una importante fuente de ingresos, con la peculiaridad de que se concentra en la costa (principalmente en las Rías Bajas) en La Coruña y en Santiago de Compostela.
Durante el año 2007, Galicia recibió 5,7 millones de turistas, un 8% más que en el año 2006, es un 11 % más que en 2005 y 2004. El 85 % de los turistas que visitan Galicia visitan Santiago de Compostela, que es uno de los principales reclamos turísticos gallegos. El turismo supone el 12 por ciento del Producto Interior Bruto (PIB) gallego y emplea a un 12 o 13 por ciento de los trabajadores.

La generación neta en 2005 alcanzó los 25 097 GWh de los cuales 17 216 se obtuvieron de actividades de generación de régimen ordinario mientras que 8644 provenían de actividades de generación de régimen especial. Esta cantidad supuso el 9,33 % del total español. En ese mismo año la demanda en la comunidad gallega ascendió a 18 622 GWh.

Las principales fuentes de generación son los combustibles sólidos procesados transformados principalmente en las centrales térmicas de Meirama y Puentes. Esta última es la mayor central térmica de España con una potencia de 1468 MW distribuida en cuatro grupos.

El crecimiento de la potencia instalada en régimen especial en 2005 respecto del año anterior fue del 10,2 %. Dentro de este grupo, las energías renovables están en una etapa de gran crecimiento, destacando la energía eólica que supuso en 2005 el 83,1 % del total de la potencia instalada de energías renovables, y que en el año 2009 colocaba a la comunidad en el tercer puesto nacional con 3137 MW de potencia instalados. En los próximos años se espera una expansión de la energía solar termoeléctrica así como de la energía undimotriz.
En Galicia hay tres aeropuertos situados en el eje atlántico, que dan servicio a las ciudades gallegas más importantes:



Cabe destacar que los tres aeropuertos tienen vuelos directos a Madrid, Barcelona, Bilbao, alguna de las islas Canarias, Palma de Mallorca, Londres y París.

Entre los puertos gallegos cabe destacar el puerto de Vigo, con un tráfico total en 2004 de 4 730 399 toneladas y el de La Coruña, que es el segundo mayor puerto de pesca del mundo y que también recibe carbón, cinc, madera, arena, cereales, cemento, alúmina, aluminio, cemento, yeso, gasolina, petróleo, gas y en menor medida contenedores y ferris.

Otros puertos a destacar son los de Ferrol, que es una de las bases de la Armada Española, así como los de Marín, Villagarcía de Arosa y Burela.

En Galicia hay además otros 122 puertos gestionados por el ente público Portos de Galicia.

La red de carreteras de Galicia está formada por varias autopistas y autovías que unen las principales ciudades, y una red nacional y secundaria que llega al resto de municipios.

Cabe destacar las autovías de acceso a Galicia: la A-6 que une La Coruña y Lugo con Madrid entrando por el Cebrero, la A-52 que une Vigo, Orense y Benavente entrando por La Gudiña, y la A-8 entrando por el Cantábrico y uniendo la costa con la A-6 en Baamonde. Está en redacción de proyecto la construcción de una tercera autovía de entrada, la A-76, a través de Valdeorras, siguiendo un recorrido similar al de la actual N-120 entre Ponferrada y Orense. Al pasar por una zona protegida, la Sierra de la Encina de la Lastra, se han producidos innumerables retrasos en su ejecución.

En el interior de Galicia se encuentra la AP-9 entre Ferrol y Vigo, la AP-53 (y AG-53) entre Santiago y Orense, la A-54 entre Santiago y Lugo (con un tramo aún en construcción), y la AG-64 entre Ferrol y Villalba. Está actualmente en construcción la A-56 entre Lugo y Orense.

El 15 de septiembre de 1873 fue inaugurado el primer ferrocarril de Galicia entre Carril (Villagarcía) y Cornes (Santiago). En 1875 se inauguró la segunda línea, que unía La Coruña y Lugo. No será hasta 1883 cuando se une Galicia con el resto de España, a través del Barco de Valdeorras.

La red de ferrocarril en Galicia ronda los 1100 km. Hay varias líneas de ancho ibérico (1668 mm) que corresponden a Adif y Renfe Operadora y que unen todas las ciudades gallegas. Hay otra línea de ancho inferior (1000 mm) correspondiente a FEVE, con recorrido Ferrol-Ribadeo-Oviedo. De todas estas líneas las únicas electrificadas son la que entra por Ponferrada hacia Monforte, Orense y Vigo y la línea de alta velocidad Orense-Santiago-La Coruña

Actualmente está en construcción el tramo Zamora-Orense de la línea La Coruña-Santiago-Orense-Madrid.

La Televisión de Galicia (TVG) es la cadena pública autonómica de televisión, que emite desde el 24 de julio de 1985 y forma parte de la Compañía de Radio-Televisión de Galicia (CRTVG). Televisión de Galicia emite en todo el territorio gallego y además cuenta con dos canales internacionales, Galicia Televisión Europa y Galicia Televisión América, que emiten en toda la Unión Europea y en América gracias al satélite Hispasat. CRTVG también emite el canal tvG2. Son actualmente los dos únicos canales de televisión con una programación en gallego disponibles a nivel autonómico.

Además, la Corporación Voz, situada en la ciudad de La Coruña, (propietaria de "La Voz de Galicia" y Radio Voz) emitió desde el 31 de mayo de 2010 el canal Vtelevisión, una cadena de televisión de temática generalista, pero que con el tiempo evolucionó hasta una programación muy reducida, de apenas 2-3 horas en horario nocturno, desapareciendo el 1 de enero de 2018.

Dentro de las televisiones locales estaba la red de Localia, que tenía canales en las siete ciudades gallegas. Aparte hay televisiones locales como Televigo, Telemiño o Telelugo.

La Radio Galega (RG) es la radio pública de Galicia y forma parte de la CRTVG al igual que la Televisión de Galicia. Radio Galega comenzó a emitir en fase de pruebas el 24 de febrero de 1985, iniciando su programación regular el 29 de marzo del mismo año. Cuenta con dos cadenas que emiten de forma convencional, siendo Radio Galega, que emite programación generalista, y Radio Galega Música, que emite música. También emite por TDT estas dos cadenas además de Son Galicia Radio, dedicada a música gallega.

Galicia cuenta con varias emisoras libres y comunitarias. Cuac FM (La Coruña) es la sede social de la Red de Medios Comunitarios (que agrupa a medios sin ánimo de lucro y orientados a servir a su comunidad), y también están adheridos a dicha red Radio Filispim (Ferrol) y Radio Roncudo (Corme). Las tres forman parte de la Red Gallega de Radios Libres y Comunitarias (ReGaRLiC), junto a A Kalimera (Santiago de Compostela), Radio Piratona (Vigo) y Radio Clavi (Lugo).

El periódico gallego con mayor difusión es "La Voz de Galicia", con sede en La Coruña y que cuenta con doce ediciones locales y otra para toda España. El resto de periódicos de mayor tirada son "El Correo Gallego", "Faro de Vigo", "El Progreso de Lugo", y el orensano "La Región". Entre otros periódicos de menor difusión destacan el "Atlántico Diario", del área metropolitana de Vigo, el periódico "De luns a venres" (primer diario gratuito en gallego), el periódico deportivo "DxT Campeón", el periódico "El Ideal Gallego" de La Coruña, el "Diario de Pontevedra", el "Heraldo de Vivero" y el "Diario de Ferrol". En lo que respecta a la prensa escrita digital, destacan los diarios "Praza Pública", "Galicia Confidencial" y "Galicia Hoxe" (primer diario publicado únicamente en gallego, cuya edición impresa cerró en 2011).



</doc>
<doc id="4017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4017" title="Asturias">
Asturias

El Principado de Asturias (en asturiano "Principáu d'Asturies", en eonaviego "Principao d'Asturias") es una comunidad autónoma uniprovincial de España, con una población de 1 028 244 habitantes (INE, 2018). Bañada al norte por las aguas del mar Cantábrico, limita al oeste con la provincia de Lugo (Galicia), al sur con la provincia de León (Castilla y León) y al este con Cantabria. Recibe el nombre de Principado por razones históricas, al ostentar el heredero de la Corona de Castilla y, por extensión, de la Corona de España el título nobiliario de «príncipe de Asturias», establecido por Juan I de Castilla en el año 1388. Oviedo es, según el Estatuto de Autonomía, sede de las instituciones del Principado de Asturias; la ciudad más poblada de la región es Gijón.

El actual espacio territorial asturiano coincide básicamente con el antiguo territorio de las Asturias de Oviedo, contiguas a las Asturias de Santillana. Con la división territorial de Javier de Burgos en 1833, la región de las Asturias de Oviedo se convirtió en la provincia de Oviedo, recibiendo una porción del territorio de las Asturias de Santillana —los concejos de Peñamellera Alta, Peñamellera Baja y Ribadedeva—, mientras el resto de las mismas se integró en la provincia de Santander, posterior comunidad autónoma de Cantabria.

El Principado de Asturias según su Estatuto de Autonomía está considerado como una comunidad histórica en su artículo 1. Posee una asamblea legislativa llamada Junta General del Principado, en recuerdo de una antigua institución medieval de representación de los concejos ante la Corona. Coincide su territorio en parte además, con la zona nuclear del antiguo Reino de Asturias del año 718 y posee dos idiomas propios: el asturiano o bable, del tronco lingüístico asturleonés, que aun no siendo considerada lengua oficial, tiene un estatus jurídico parecido al de oficialidad y el eonaviego o gallego-asturiano, del tronco lingüístico galaicoportugués, hablado en los concejos del extremo occidental y que goza de un estatus similar.

El término Asturias recibe el nombre de sus antiguos pobladores, los astures, primitivos habitantes de orillas del río Astura (Esla). El nombre de astures englobaba no solo a los de la Meseta (cismontanos), sino también a los del norte (transmontanos).

"Astura" debió de tomar la raíz del celta; , que significa «río». Dicho topónimo aparece en Bretaña, donde Plinio habla del río «Stur»; hoy en día existen tres ríos "Stour" en Kent, Suffolk y Dorset. En la desembocadura del Elba hay otro río "Stör", llamado antiguamente «Sturia». Asimismo, en el Piamonte se localizaba la tribu celta de los "Esturi" y un río "Stura". La misma raíz perdura aún hoy en el gaélico y el bretón en las palabras "ster" y "stour" con el significado de «río».

Asturias se encuentra situada en la costa septentrional de España. Limita al oeste con la provincia de Lugo (Galicia), al este con Cantabria, al sur con la provincia de León y al norte con el mar Cantábrico.

Su territorio es de 10 603,57 km² y cuenta con una población que supera ligeramente el millón de habitantes. Es la comunidad autónoma española más montañosa y una de las regiones más montañosas de Europa, con el 35 % del terreno con desniveles superiores al 50 % y el 65 % con desniveles mayores del 30 %. Se encuentra en la denominada "España Verde".

Los extremos geográficos de Asturias son los siguientes:

El territorio que ocupa la comunidad autónoma del Principado de Asturias coincide en buena parte con el otorgado a los astures, en la división administrativa efectuada por Vespasiano en el año 69, una vez estabilizada la situación que siguió a la conquista romana. Esta división administrativa situaba la frontera de los astures trasmontanos entre los ríos Sella y Navia, en lo que pasaba a denominarse Conventus Asturum, y al mismo tiempo reconocía una especifidad cultural.

Tras la muerte del rey don Pelayo (hacia el año 737), el territorio asturiano abarcaba desde el río Eo al río Asón.

En la mayoría de los mapas cartográficos hechos desde el se ve una Asturias dividida en dos: las Asturias de Oviedo y las Asturias de Santillana. Las de Oviedo tenían su frontera occidental en el río Eo y por la parte oriental en el concejo de Ribadesella, donde comenzaban las de Santillana. Esta llegaba hasta poco más allá de Santander, situándose su frontera oriental en el río Asón. Por el sur las Asturias limitaban con la cordillera Cantábrica.

En el mapa cartográfico editado en 1700 por Charles Hubert (primer geógrafo del rey de España) empieza a nombrarse como Principado de Asturias, estando dividido aún en la de Oviedo y la de Santillana. En el año 1778 las Asturias de Santillana se integran definitivamente en la Provincia de los Nueve Valles de Cantabria.

El contorno actual se establece en la división territorial de 1833, que divide España en provincias a imitación de la francesa. Comprende los territorios de la comarca histórica de las Asturias de Oviedo, añadiendo los concejos de Ribadedeva, Peñamellera Alta y Peñamellera Baja que pertenecían a las Asturias de Santillana, ahora en la Provincia de Cantabria.

Asturias es una comunidad montañosa y costera que cuenta con numerosos y conocidos enclaves naturales, algunos de ellos protegidos bajo diferentes figuras. De entre ellos destacan los reconocidos por la UNESCO como :


Asturias estuvo ocupada por grupos humanos desde el Paleolítico Inferior y durante el superior se caracterizó por las pinturas rupestres del oriente de la Comunidad. En el Mesolítico se desarrolló una cultura original, el asturiense. A continuación se introdujo la Edad de Bronce, caracterizada por los megalitos y túmulos. Durante la Edad de Hierro, con raíces en la tradición local del Bronce final atlántico, se desarrollaron un conjunto de comunidades que construían y habitaban en castros. Estas poblaciones evolucionaron localmente durante todo el primer milenio antes de nuestra era, hasta la llegada de los romanos al noroeste peninsular, que percibieron a dichas poblaciones como parte de una realidad étnica (los astures) que no correspondía con la realidad ya que difícilmente esas comunidades mantenían una conciencia clara de pertenencia a una estructura socio-política más allá de unidades locales, comarcales, estructuradas en unidades territoriales como valles o cuencas fluviales.

La conquista romana sobre los celtas entre 29 y en las guerras cántabras termina la conquista de Hispania. Durante este período romano destacaron las labores mineras realizadas por el Estado Romano, con el oro del Occidente asturiano como centro del esquema territorial en época alto-imperial. La explotación minera de las riquezas auríferas decayó en los siglos - d. C. en favor de las minas romanas de la región de la Dacia, conquistada para el Imperio entonces (agotamiento total de minas, como Las Médulas en lo que era el sur de Asturias. El otro esquema complementario de estos momentos eran las explotaciones agropecuarias, villas romanas como las de Veranes (Gijón) o Memorana (Lena), además del surgimiento de núcleos fortificados como Gegionem (Gijón).

Tras una pobre romanización, los visigodos intentaron ejercer control sobre el territorio durante el sin resultado, que terminó a principios del con la invasión musulmana. El territorio, como había sucedido con Roma y Toledo, no fue fácil de someter, estableciéndose en 722 una independencia de facto como Reino de Asturias tras la victoria de Pelayo en la batalla de Covadonga. A partir de entonces el pequeño reducto de nobles godos y astures comenzó a recuperar el territorio perdido ante la conquista musulmana del año 711, incorporó bajo su órbita el territorio que había pasado a ser tierra de nadie desde el río Eo hasta el Duero y creó durante este período un arte propio, el arte prerrománico asturiano que se extendió por sus dominios, hasta el sur de la actual Galicia. En el el centro de poder se trasladó desde Oviedo a León dando lugar al Reino de León. A partir de entonces el aislamiento propiciado por la cordillera Cantábrica, el traslado de los centros de decisión del Reino y el movimiento de la frontera con los reinos de taifas de al-Ándalus hace que las referencias históricas sean escasas. Tras la rebelión del hijo de Enrique II de Trastámara, se establece el Principado de Asturias. Si hubo varios intentos de independencia, los más conocidos fueron el conde Gonzalo Peláez o la reina Urraca que aun consiguiendo importantes victorias al final fueron derrotados por las tropas de Castilla. En el el territorio alcanzó por primera vez los 100 000 habitantes, número que se duplicó con la llegada del maíz americano en el siglo siguiente.

El 8 de mayo de 1808, la Junta General del Principado de Asturias (Antiguo Régimen) declaró la guerra a Francia y se proclamó soberana, creando ejército propio y enviando embajadores al extranjero, siendo el primer organismo oficial de España en dar ese paso. En ese momento se formaron cuerpos militares propios como el Regimiento de Candás y Luanco. El 1 de enero de 1820 el oficial Rafael de Riego, oriundo de la parroquia asturiana de Tuña, se sublevó en Cádiz proclamando el retorno a la Constitución de 1812.

A partir de 1830 comenzó la explotación sistemática del carbón y se inició la revolución industrial en la comunidad especialmente en la zona centro del Principado. Más tarde se establecieron potentes industrias siderúrgicas en La Felguera, Mieres y Gijón en el , y en Avilés en la segunda mitad del XX, además la industria naval desde el .

El 6 de octubre de 1934 comenzó un alzamiento revolucionario en la cuenca minera provocado por la negativa de los revolucionarios a permitir la entrada de la CEDA en el gobierno, algo que suponía un avance del fascismo en España. La Revolución de 1934 tuvo a Asturias por escenario principal, quedando Oviedo asolada en buena parte. Sufrieron graves daños edificios como el la Universidad que fue atacada por los revolucionarios y en cuya biblioteca se guardaba fondos bibliográficos que no se pudieron recuperar; o el teatro Campoamor, en este caso incendiado por las fuerzas gubernamentales. La Cámara Santa en la catedral fue dinamitada aunque se salvaron milagrosamente sus joyas.

El 25 de agosto de 1937 se proclamó en Gijón el Consejo Soberano de Asturias y León presidido por el dirigente sindical y socialista Belarmino Tomás, terminando el conflicto el 20 de octubre de 1937 con la victoria de las tropas ultraderechistas en el frente norte, con su respectiva sangrienta represión.

Tras veinte años de estancamiento económico, se produjo la definitiva industrialización de Asturias en las décadas de 1960 y 1970. Fuertemente afectado por la reconversión industrial de la década de 1990, el Principado intentó potenciar sus abundantes recursos paisajísticos y naturales con vistas al sector turístico, política que continúa hasta el día de hoy, en el .

La organización y la estructura política del Principado de Asturias se rige por el Estatuto de Autonomía, en vigor desde el 30 de enero de 1982. Según el Estatuto, los órganos institucionales del Principado de Asturias son tres: la Junta General, el Consejo de Gobierno y el presidente. La forma de gobierno del Principado es parlamentaria: la Junta General es el poder legislativo que elige, en representación del pueblo asturiano, al presidente del Principado de Asturias. El presidente del Principado de Asturias es el del Consejo de Gobierno, el jefe del poder ejecutivo, y responde políticamente ante la Junta General, la cual, a través de una moción de censura o una cuestión de confianza puede cesarle en sus funciones.

Entre las funciones de la Junta General están la aprobación de los presupuestos, y la orientación y control de la acción del Consejo de Gobierno. Está integrada por 45 diputados, electos por un período de cuatro años por medio del sufragio universal dentro de un sistema de representación proporcional en que la asignación de diputados se basa en el método D'Hondt.

Los resultados de las elecciones a la Junta General han sido:

A efectos administrativos, el Principado de Asturias está dividido en 78 concejos, figura legalmente equivalente al municipio. La entidad menor que el concejo es la parroquia, que no tiene por qué coincidir necesariamente con la parroquia eclesiástica. Dentro de cada parroquia pueden darse diferentes barrios y aldeas.

El Estatuto de Autonomía también habla de la posibilidad de ordenación de comarcas. Aunque legalmente no se han desarrollado aún, sí existen algunas administraciones comarcales establecidas por varios municipios o concejos para la prestación de los servicios que son competencia municipal, así como para la ordenación, planificación y promoción al exterior de la comarca. Estas son: la comarca de Avilés que comprende los concejos de Avilés, Gozón, Illas, Corvera y Castrillón y la comarca del Nalón que comprende Langreo, San Martín, Laviana, Caso y Sobrescobio.

A efectos electorales en Asturias existen tres circunscripciones: central, occidental y oriental, siendo la mayor de ellas y a efectos poblacionales, la central.

Desde el punto de vista judicial Asturias se divide en 18 partidos judiciales, con juzgados de primera instancia en la capital de cada uno de ellos.

Desde el punto de vista sanitario Asturias tiene 8 Áreas Sanitarias, 2 Distritos Sanitarios, 68 Zonas Básicas de Salud y 16 Zonas Especiales de Salud.

Asturias está bastante aislada debido al gran relieve montañoso que tiene. Desde la época de los romanos la región se comunicó con la meseta a través de la Vía de la Plata, que cruza la cordillera Cantábrica llegando hasta la ciudad de Sevilla, la actual A-66. En cuanto al tren, con el desarrollo del ferrocarril en el , se comunicó con el resto de la península, principalmente con León y Santander. En la región se sitúa uno de los puertos más importantes del Cantábrico, El Musel, el cual tiene rutas comerciales diarias con Francia, Reino Unido, Irlanda.

Asturias únicamente cuenta con el aeropuerto de Asturias, situado en Santiago del Monte, y el aeródromo de la Morgal, en Llanera.

El aeropuerto de Asturias tiene líneas aéreas diarias con Palma de Mallorca, Madrid, Barcelona, Lanzarote, Sevilla, y semanales con Tenerife Sur, Alicante, Málaga, Valencia, Bruselas, Londres y Ginebra. El aeropuerto registró un considerable aumento de pasajeros, desde 774 317 en 2002 hasta 1 530 248 en 2008, pero notó una bajada en 2009 hasta 1 316 088, siendo el decimonoveno aeropuerto de España. A él se puede acceder a través de la autovía del Cantábrico A-8 y la carretera N-632.

Asturias cuenta con una de las infraestructuras ferroviarias más importantes del país dada la importancia de este transporte en el pasado industrial de la región. En la actualidad cuenta con una densa red de cercanías en la zona central (Véase Cercanías Asturias), servicios ofrecidos por Renfe Operadora y Renfe FEVE. También prestan servicios regionales y de larga distancia con Ferrol, Santander, León, Madrid, Alicante y Barcelona.

En la actualidad se está construyendo la "variante de Pajares", una infraestructura ferroviaria largamente solicitada, que permitirá el acceso al AVE y las conexiones con tiempos más reducidos con Madrid y el resto de España.

Los dos grandes ejes de Asturias son las autovías A-66 y A-8 que cruzan de norte a sur y de este a oeste respectivamente la región. Además existe un número creciente de nuevas autovías, algunas todavía en construcción o proyecto, como la A-63, la A-64, y otras terminadas, como la AS-I (autovía Minera) y la AS-II (autovía Industrial).

Por otra parte, existe una amplía .

Conexiones en ferry desde el puerto de Gijón:

En 2016 estas conexiones estaban suspendidas, si bien se intentaba gestionar su reanudación a medio plazo.

La economía de Asturias cuenta con un sector primario en retroceso que ocupa al 6 % de la población activa con ganadería vacuna, destacando la producción lechera, agricultura (maíz, patatas y manzanas) y pesca. Siempre fue muy significativa la minería del carbón pero actualmente no goza del papel preponderante de antaño, habiendo reducido su número de 20 000 mineros en la década de 1980 a los apenas 1800 de ahora.

El sector secundario emplea al 30 % de la población activa, siendo importantes: la siderurgia, especialmente ubicada entre Gijón y Avilés, la alimentación, los astilleros, las armas, las químicas, equipos de transporte, etc. En el sector terciario se asienta el 65 % de la población activa y va en aumento, así la capital Oviedo es la ciudad que más crece en número de habitantes (siendo aún la costera Gijón la más poblada), hecho sintomático de la concentración de la población en los centros urbanos y de la importancia que el turismo ha adquirido en la región en los últimos años, con el eslogan: "Asturias, paraíso natural".

A pesar de la relocalización industrial que golpeó a la comunidad en décadas anteriores, la renta por habitante ha crecido por encima de la media nacional hasta ubicarse en 19 868 € en 2006 (el 89,7 % del PIB per cápita del país). Actualmente el PIB ronda los 22 000 euros por persona, siendo el principal problema el paro, situándose el "paro registrado" en el mes de septiembre de 2012 en 99 135 personas.

Los ayuntamientos que forman parte del Principado de Asturias tenían una deuda pública global de 451 millones de € en 2009.

Asturias cuenta con 1 028 244 habitantes (INE 2018), lo que representa un 2,20 % del total nacional. Su densidad de población, de 96,97 habitantes por km².

La población se caracteriza por poseer la más alta tasa de mortalidad de España (12 por mil) y la más baja tasa de natalidad (6 por mil), por lo que desde 1987 la población está disminuyendo, dado que la natalidad solo representa el 42 % de la tasa de mantenimiento de la población, aunque las ciudades grandes mantienen su población, frente a las cuencas mineras y las áreas rurales del interior que se despueblan más rápidamente.

El porcentaje de extranjeros es del 3,65 % (INE 2017), tres veces menos que la media nacional y solo por delante de Galicia y Extremadura. Los principales colectivos extranjeros son el rumano (21,94 % del total de extranjeros), el marroquí (7,1 %), el brasileño (5,57 %) y el portugués (4,93 %).

El idioma español es la única lengua oficial del Principado. El asturiano es una lengua vernácula que, aunque no goza de estatus oficial, está reconocida y protegida por el Principado de Asturias de acuerdo con su Estatuto de Autonomía y la legislación desarrollada.

El asturiano tiene su origen en la lengua romance derivada del latín hablada en los reinos medievales de Asturias y de León. El texto más antiguo que se conoce en esta lengua es la "Nodicia de Kesos" que data entre los años 959 y 980, mientras que el documento normativo escrito en asturiano más antiguo que se conserva es el Fuero de Avilés de 1085. A partir de la Transición Española, la oficialidad del asturiano es una de las reivindicaciones de diversos movimientos sociales. En 1981 se creó la Academia de la Llingua Asturiana, institución del Principado de Asturias cuyo fin es el estudio, la promoción y la defensa del asturiano. Desde 2005 se han oficializado algunos topónimos de localidades en asturiano. En la actualidad quedan muy pocos concejos sin su toponimia vernácula oficializada.

Según la Encuesta Sociolingüistica de Asturias, en 2017, un 90% de la población afirmaba que escribía, hablaba, leía o entendía el asturiano. Concretamente, un 28% afirmaba que lo entendía, un 25% que lo escribía, un 24% lo hablaba y un 13% que lo leía.

Además, es materia de estudio voluntaria para los alumnos de primaria y optativa para los de secundaria en todo el Principado de Asturias. También tiene cierta presencia mediática a través de semanarios que usan esta lengua como vehicular. En los últimos años, la literatura en asturiano ha gozado de gran desarrollo desde lo que se ha venido en llamar el .

Además del asturiano, entre los ríos Eo y Navia se habla eonaviego. Filológicamente, el eonaviego está adscrito al grupo lingüístico gallego-portugués, como demuestran los textos más antiguos conservados en esta lengua, presentando algunos rasgos que le aproximan al asturiano occidental. Como en el caso del asturiano el eonaviego no goza del estatus jurídico de lengua oficial.

En los años 2010, 2011 y 2012 la investigación realizada por el Centro de Investigaciones Sociológicas de España, han entrevistado en Asturias 2450 personas. (El número hace referencia a las personas que han contestado a la entrevista).

De los 2450, unos 753 (30,7 %) son practicantes.

Las principales poblaciones asturianas se concentran en la zona central del Principado, desde la costa al interior, siguiendo los valles mineros. El concejo o municipio más poblado es Gijón, con 275 274 hab., seguido de la capital autonómica, Oviedo, con 225 391 hab. y de Avilés, que tiene 83 617 hab. Otros concejos cuya población ronda los 50 000 habitantes son Siero (52 094 hab.), Langreo (44 737 hab.) y Mieres (42 951 hab.). Los datos son del INE, a 1 de enero de 2011. También cabe citar otros concejos cuyas capitales son muy importantes para vertebrar el territorio asturiano: Cangas del Narcea como capital suroccidental (14 249 hab.), Navia (9015 hab.) y Luarca (5292 hab.) en el noroccidente, Grado (10 901 hab.) como bisagra entre el centro y occidente de la región, Arriondas (5804 hab.) en el interior oriental y Llanes (14 048 hab.) como núcleo dinámico de la costa oriental.

A continuación se presentan en una tabla los veinte municipios con mayor población según el padrón municipal del INE de 2018 (cifras oficiales de población resultantes de la revisión del Padrón municipal a 1 de enero de 2018):

El arte asturiano o "prerrománico asturiano" fue catalogado a partir de 1985 como Patrimonio de la Humanidad por Unesco, siendo un estilo peculiar dentro del más amplio prerrománico y que se localizó cerca del mar Cantábrico, libre de la ocupación musulmana, entre finales del y comienzos del en que es absorbido por el arte románico venido de Francia. Aunque es sucesor del estilo visigodo, no puede decirse que el asturiano sea heredero legítimo suyo, pues no conserva sino accidentalmente alguno de sus elementos principales como es el arco en herradura y si bien al principio debió ser una imitación modesta del mencionado arte, muy pronto se manifiesta con nuevos y originales elementos acaso importados de Oriente o de Lombardía que singularmente lo realzan y lo denuncian como precursor del románico. En la misma categoría de Unesco se encuentra el arte parietal arturiano, englobado en la denominación de Altamira y Arte Rupestre de la Cornisa Cantábrica. 

El 30 de marzo de 2007 se inaugura LABoral Centro de Arte y Creación Industrial, un espacio interdisciplinar para favorecer el intercambio artístico y fomentar la relación entre sociedad, arte, ciencia, tecnología y las industrias creativas. Se ubica en la antigua Universidad Laboral de Gijón.

Asturias posee un rico legado artístico del que destaca una arquitectura autóctona prerrománica ("Arte asturiano") con monumentos como Santa María del Naranco, Santa Cristina de Lena y San Miguel de Lillo de estilo prerrománico ramirense (debido a Ramiro I) o San Julián de los Prados, conocida como Santullano (Oviedo) de estilo prerrománico alfonsino (debido a Alfonso II el Casto), todos ellos en Oviedo. En el concejo de Villaviciosa existen la iglesia de San Salvador de Valdediós (familiarmente conocida por los asturianos como el «Conventín»)y la iglesia de San Salvador de Priesca. En el concejo de Cabranes, destaca San Julián de Viñón.

El arte románico está muy presente ya que toda Asturias estaba cruzada por una de las "rutas jacobeas", destacando el monasterio de San Pedro de Villanueva (cerca de Cangas de Onís), las iglesias de San Esteban de Aramil (Siero), San Juan de Amandi (Villaviciosa) y Santa María de Junco (Ribadesella).

El gótico no es abundante, aunque existen buenas muestras de este estilo como la catedral de San Salvador en Oviedo.

Se encuentra más presente el barroco, por medio de la arquitectura palaciega, con ejemplos tan notables como el Palacio de Camposagrado y el de Velarde — este último sede del Museo de Bellas Artes de Asturias. De factura barroca destaca en obra civil pública el puente y portazgo (Olloniego); los miliarios, sillas o canapés presentes a lo largo de la carretera a Madrid y el edificio balneario de Caldas de Priorio (Oviedo).

En 1985, la Unesco declaró los Monumentos de Oviedo y del Reino de Asturias Patrimonio de la Humanidad. Esta declaración afecta a: la Cámara Santa de la Catedral de Oviedo y la Basílica de Santullano, modernamente llamada San Julián de los Prados, situadas en Oviedo y de la época de Alfonso II, San Miguel de Lillo, Santa María del Naranco, las dos en la falda del monte Naranco en los alrededores de Oviedo y Santa Cristina de Lena cerca de Pola de Lena, los tres de época de Ramiro I y por último la Foncalada, una fuente pública situada en la calle de Foncalada en pleno casco urbano ovetense y de época de Alfonso III.»

En cuanto a la arquitectura popular, el hórreo asturiano destaca por su extensión demográfica y por su evolución funcional, teniendo como característica básica su desmontabilidad, pudiendo ser fácilmente trasportado a otra ubicación. La panera es la evolución de este, dándose ejemplos que superan los 100 metros cuadrados de superficie cubierta. La finalidad del hórreo es la de granero y dependencia donde guardar objetos. Con la llegada del cultivo del maíz y de les fabes se los dotó de los pasillos exteriores y barandillas para el «curado» de las cosechas.

En Asturias se encuentra la única obra arquitectónica de Oscar Niemeyer en España (la más grande de Europa): el Centro Cultural Internacional Oscar Niemeyer. Considerado "Icono de la Asturias de hoy" (elegido por votación entre los lectores y lectoras del diario "El Comercio"), este proyecto fue donado al Principado por el arquitecto, galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes, como su forma de participar en el XXV Aniversario de los mencionados premios. En su idea proyectó una "plaza abierta, un lugar para la educación, la cultura y la paz". En el proyecto Centro Niemeyer se combinan distintos elementos: educación, exposiciones, conferencias, teatro, música, gastronomía y cine.

En la capital del Principado se erige una de las construcciones más representativas de la arquitectura moderna, el Palacio de Congresos de Oviedo, del arquitecto español especializado en grandes estructuras, Santiago Calatrava, Premio Príncipe de Asturias de las Artes en 1999.

Especial relevancia tiene en los últimos años la recuperación del patrimonio industrial a través de diversas rutas y museos de temática industrial sobre todo en la zona central del Principado.

Severo Ochoa (1905-1993) fue un científico natural de Luarca galardonado con el Premio Nobel de Fisiología y Medicina en 1959. Margarita Salas (1938-2019) fue también una científica con reconocimiento internacional.

Asturias ha sido escenario de rodaje de películas como "El Abuelo" y "Volver a empezar" (ganadora de un Óscar) de José Luis Garci, "Vicky Cristina Barcelona" de Woody Allen. El Orfanato ( de Juan Antonio Bayona), u "Oviedo Express" de Gonzalo Suárez; series de televisión como "Doctor Mateo" y documentales.


Uno de los principales museos con fotografía antigua asturiana es el Museo del Pueblo de Asturias en Gijón. Los principales fotógrafos de los siglos - en Asturias son:

Los fotógrafos destacados del son:

Entre sus personalidades cabe destacar:


Música y danza son dos artes muy cultivadas de Asturias, destacando en el folklore regional la Danza Prima. El instrumento más popular es la gaita asturiana, caracterizada por constar de tres tubos: uno de insuflación (soplete) y dos sonoros (roncón y "punteru"), que se utiliza en numerosos bailes folklóricos como Saltón, Xiringüelu y Jota asturiana, pudiendo ir acompañada de otros instfumentos como el tambor, acordeón, clarinete, zanfona y el rabel (llamado "bandurria" en Asturias).

El canto tradicional más representativo del Principado es la tonada en sus múltiples variantes. En este campo destaca la labor de Joaquín "Pixán", también conocido por ser un gran tenor, si bien hay toda una red de concursos y festivales del ramo dentro de la comunidad, con una amplia nómina de cantantes "amateurs" y semiprofesionales.

Las formaciones musicales más abundantes son las que representan las diferentes tendencias expresivas en torno a la música "folk": gaiteros tradicionales como "Xuacu Amieva" o Vicente Prado ""El Pravianu"", cantantes renovadores de la tonada como Anabel Santiago y Héctor Braga, grupos de la llamada música celta ("Llan de Cubel" o "Felpeyu" como los más conocidos), numerosas bandas de gaitas o la fusión que representa Hevia, sin faltar los cantautores como Víctor Manuel o el "showman" Jerónimo Granda, así como el dúo "Nuberu". No obstante, el Principado de Asturias es también prolífico en grupos de rock, tanto en lengua asturiana como castellana, destacando Los Berrones, "Dixebra", Ilegales, "Warcry", Fe de Ratas, "Avalanch" y "Stukas". En los circuitos comerciales, han gozado de éxito Paula Rojo, Melendi o El sueño de Morfeo, mientras que en la década de los 80 destacó Tino Casal, uno de los más conocidos miembros de la movida madrileña.
A principios de la década de 1990, un movimiento de música alternativa, muy relacionado con el género "indie" que empezaba a surgir en el resto de España y conocido como "Xixón Sound", trajo incorporaciones destacables como "Australian Blonde" o Manta Ray. Este semillero no ha dejado de aportar nuevos nombres, como Mus, "Nosoträsh" o el cantautor Nacho Vegas, antiguo componente de Manta Ray.

En Asturias han tenido lugar conciertos de estrellas internacionales como Paul McCartney, Tina Turner, Michael Jackson, Elton John, Celia Cruz, David Bowie, Bruce Springsteen, Sting, The Rasmus y Offspring entre otros.



Asturias es una región rica en mitología, compartiendo personajes con otras regiones del norte de España e incluso, según algunos estudios, con otros lugares de Europa. Suelen estar relacionados con accidentes naturales y la superstición, destacando especialmente el duende Trasgu, las Xanas (ninfas), la Güestía (la Santa Compaña), el Pesadiellu o el Cuélebre (serpiente alada).

El mejor medio para disponer de una visión rigurosa de la historia de la pintura en Asturias es visitando el Museo de Bellas Artes de Asturias, con presencia de los principales pintores asturianos del :


Tiene elementos que la emparentan con la normanda y bretona. El plato más conocido es la "fabada", potente guiso hecho con "fabes", una variedad de judía blanca o alubia, acompañadas por chorizo, morcilla, lacón y tocino. Esto se sirve aparte y se conoce con el nombre de "compangu". Además destaca la variedad de pescados frescos y mariscos del cantábrico y su carne de buey y de ternera, usada en otro plato típico, el cachopo.

Existen más de cien variedades distintas de excelentes quesos artesanos, de los que el de "cabrales" es el más conocido (aunque más populares en Asturias son el Gamonedo, el Afuega'l pitu, etc) y cuenta con denominación de origen. Si se prefiere un postre dulce, lo más tradicional es el arroz con leche y les casadielles (un tipo de crepes rellenas de una mezcla de frutos secos como nuez, almendra o avellana, previamente triturados, mezclados con azúcar y regado por anís) bien fritas o al horno, también encontramos la famosa tarta "Charlota" de Gijón, los carbayones y moscovitas en Oviedo y el famoso tocinillo de cielo de Grado entre otros postres. En Carnaval (Antroxu) se prepara el Frixuelu, postre hecho con harina, leche, azúcar, se fríe con poco aceite y sobre el que se espolvorea azúcar.
También es típico la empanada asturiana.

La bebida asturiana por excelencia es la sidra, cuyo proceso de elaboración y formas de consumo se han integrado totalmente en la vida social de Asturias. Con pocos grados de alcohol, entre cuatro y seis, la sidra alegra romerías y reuniones y sigue desempeñando en chigres y espichas el indiscutible papel de bebida típica de Asturias. En los últimos años han aparecido, con notable aceptación, las sidras de nueva expresión, la sidra dulce sin alcohol y la denominación de origen.

Menos integrado, pero no menos importante, en el occidente también es típico el vino que se produce en esa zona como por ejemplo el vino de Cangas del Narcea, aunque Asturias no tiene ninguna denominación de origen de vinos.


En fútbol, los principales equipos del Principado son: el Real Sporting de Gijón, que ha estado 42 temporadas en Primera División y cuenta con 6 participaciones europeas, 1 subcampeonato de Liga; y el Real Oviedo que ha militado durante 38 temporadas en Primera División y cuenta con 1 participación europea y 3 terceras posiciones en Primera División. Ambos equipos actualmente militan en la Segunda División.

Otros cinco equipos han jugado en Segunda División: Real Avilés C. F. (14 temporadas), Unión Popular de Langreo (8 temporadas), Caudal Deportivo (7 temporadas), Club Deportivo Ensidesa (una temporada) y Real Deportivo Oriamendi (una temporada). El Principado es representado por la Selección de fútbol de Asturias.

En baloncesto, el principal equipo actualmente es el Oviedo CB que compite en LEB Oro. Anteriormente destacó el Gijón Baloncesto, actualmente desaparecido, equipo que estuvo cuatro temporadas durante los noventa en la máxima categoría, la Liga ACB.

En balonmano, Asturias tuvo representación en la Liga ASOBAL gracias a la Agrupación Balonmano Gijón Jovellanos y al Club Balonmano Naranco. Además, la región es cuna de grandes jugadores como los hermanos Alberto Entrerríos y Raúl Entrerríos o el avilesino Rubén Garabaya (Todos ellos Internacionales absolutos).

Equipos asturianos que compiten en las máximas categorías de sus respectivos deportes actualmente son:

A nivel individual destaca en Asturias el piloto ovetense Fernando Alonso doble campeón del mundo de Fórmula 1 en los años 2005 y 2006. También en automovilismo, cabe mencionar a pilotos como Alberto Hevia, campeón de España de rallyes de asfalto en 2004 y 2010 y subcampeón en 2005 y 2007, José Antonio López Fombona o Daniel Alonso. También hay que destacar al ciclista Samuel Sánchez, medalla olímpica de oro en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 en la modalidad de ciclismo en ruta y Chechu Rubiera.

Un acontecimiento deportivo muy popular tanto en Asturias como en el resto de España es el Descenso Internacional del Sella, prueba de piragüismo con participantes de varios países y que tiene lugar anualmente en el tramo final del río Sella, entre Arriondas y Ribadesella, el primer sábado de agosto posterior al día 2 de dicho mes, desde la década de 1930. Con este acontecimiento da comienzo la semana Internacional de Piragüismo en Asturias, que finaliza con el Descenso Internacional del Cares. En tanto, el Rally Príncipe de Asturias fue puntuable para el Campeonato de Europa de Rally.

En Asturias existen también deportes autóctonos con amplio seguimiento de aficionados. De entre estos los bolos son el más importante y en Asturias se práctica en varias modalidades: cuatreada, batiente, palma (o birle), celta (o de Tineo), etc.

Un deporte minoritario destacable en la provincia es el patinaje de velocidad sobre patines en línea, con varios patinódromos por el centro de la región. Cabe destacar el A.D Asturpatín, con un alto nivel nacional.

Además, también destacan los deportes invernales y de montaña. Cuenta con la estación invernal y de montaña Valgrande-Pajares, que es una de las primeras estaciones de esquí españolas, que cuenta con 21,5 km de pistas más 7 km de esquí de fondo y que fue inaugurada en 1954. Además en marzo de 2007, se inauguró la estación invernal de Fuentes de Invierno con quince pistas de esquí que tienen en total una longitud de 8764 m.

El escudo de Asturias está legislado por la Ley 2/1984, de 27 de abril ("Boletín Oficial del Principado de Asturias", "BOPA", número 103, de 4 de mayo) y sus colores por el Decreto 118/1984, de 31 de octubre ("BOPA" número 276, de 29 de noviembre). La bandera de Asturias está legislada por la Ley 4/1990, de 19 de diciembre ("BOPA" número 6, de 9 de enero de 1991).

Son numerosos los festejos de Asturias. Son famosas las romerías, más conocidas como "fiestes de prau" o "folixes", por la gran cantidad de pequeños pueblos unido a las características de su naturaleza. Suelen tener lugar en verano u las más concurridas son "El Carmín" (Pola de Siero), "El Xirigüelu" (Pravia) y "San Timoteo" (Luarca).

Cabe destacar el Descenso Internacional del Sella que se celebra el primer sábado de agosto posterior al día 2 entre Arriondas y Ribadesella, con un recorrido de 20 km, fiesta declarada de Interés Turístico Internacional. Están declaradas de interés nacional las fiestas del Festival de la Sidra, en Nava, el Día de Asturias en Gijón, el Descenso a nado de la ría del Navia, Nuestra Señora del Rosario en Luarca, la fiesta de la Virgen de la Guía en Llanes y el día de América en Asturias en Oviedo.

Institucionalmente, la fiesta oficial de la comunidad autónoma se celebra el día 8 de septiembre, festividad también de la Virgen de Covadonga. Dicha fecha fue proclamada Día de Asturias en 1984 y tiene el carácter de fiesta regional y, por tanto, día no laborable. Su celebración se realiza cada año en la localidad que determine el Consejo de Gobierno del Principado de Asturias.



</doc>
<doc id="4018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4018" title="Nardus stricta">
Nardus stricta

El cervuno (Nardus stricta) es una especie de planta gramínea herbácea, único miembro del género "Nardus". 

El nardus es un género aparte caracterizado por ser perenne con inflorescencias muy delgadas, con espículas sentadas que nacen alternas de las escotaduras del eje. Tiene espículas con una flor. La gluma inferior es muy pequeña y la superior está ausente. La lema tiene tres nervios con dos o tres quillas aristadas.

El cervuno es una planta vivaz, dura, fuerte, densamente crepitosa, de pequeña talla y porte erecto y de tres a ocho centímetros de longitud. Tiene la espiguilla con una sola flor sentada e inserta en el raquis pero vuelta del mismo lado. Las flores son violáceas o verdosas con estambre de grandes anteras blanco lechosas bien visibles en la antera y sin glumas, unilaterales muy delgadas y erectas. Las hojas son largas, setosas y de casi 0.5 mm de anchura. Posee numerosas hojas basales finas, arrolladas y algo punzantes, así como las espigas en su madurez.

Euroasiática. Hemicriptófito. Prados sobre suelos ácidos y rezumantes, enclaves pisoteados y pastoreados con abundante humedad.

Es planta invasora que suaviza los pastos deficientemente aprovechados del piso subalpino y que puede ser eliminada o consumida por el pastoreo del ganado mayor. Responde mal a cualquier tipo de fertilizante excepto el fosfórico.

Así, los suelos en los que se encuentra el cervuno tienen las siguientes características edáficas:


Teniendo en cuenta estas características edáficas y siguiendo la clasificación de la FAO, los cervunales pueden ser encuadrados dentro de las categorías de luvisol y phaeozem.

La producción de estos pastos es bastante alta, con frecuencia de entre 2000 y 3500 kg de materia seca por hectárea y año. A pesar de ello, no están muy pastoreados, ya que tanto su palatabilidad como su calidad nutritiva son bajas debido a su dureza, su elevado contenido en materia seca y fibra y su baja digestibilidad.

Así sólo podrían proporcionar como máximo unas 1000 o 1800 U.F. y 90 o 150 kg de PD por hectárea y año.

Pasto de mala calidad y poco valor nutritivo, característico de suelos ácidos. El valor pastoral de los cervunales es mediocre, por su escasa diversidad y por la baja calidad individual de las especies que lo constituyen.

El aprovechamiento se realiza a diente, por el ganado bovino o equino y menos por el ovino. 

Se hace un pastoreo temprano e intenso para controlar al cervuno y las deyecciones de los animales favorecen la dispersión de las especies de mayor calidad. El despunte debido al pastoreo temprano provoca el rebrote del cervuno y reduce su dureza.

Una vez mejorado pueden ser interesantes otro tipo de mejoras como enmiendas calizas o fertilización fosfórica.

No apetecido por el ganado ovino pero el ganado vacuno lo tolera bien comiendo únicamente el brote tierno. El equino, poco exigente en la calidad del pasto, consume bien el cervuno y contribuye a la calidad del pasto aunque puede plantear problemas de plastificado del suelo. El ovino no es el más indicado para aprovechar los cervunales, ya que, la humedad del suelo favorece la aparición del pedero.

Esta especie se puede asociar con otras como "Trifolium alpinum", "Campanula herminii", "Phleum alpinum", "Potentilla erecta", "Plantago" o Thalackeri para formar los cervunales, que son pastos dentro de la clase Nardetea strictae.



</doc>
<doc id="4022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4022" title="Pueblo chontal de Tabasco">
Pueblo chontal de Tabasco

La etnia chontal es un grupo maya que algunos autores asimilan a los putunes, del estado mexicano de Tabasco cuyo nombre proviene del náhuatl y quiere decir, literalmente, "extranjero"

Los chontales de Tabasco se encuentran principalmente en los municipios de: Nacajuca, Jalpa de Méndez, Centla, Centro y Macuspana.

Los mexicas llamaban "chontales" a todo aquel que no fuera como ellos, durante su expansión por la región que hoy conocemos como Tabasco y que ellos llamaban ""Onohualco"". 

Los chontales de Tabasco, se llamaban a sí mismos ""yoko yinikob"" (hombres verdaderos) y ""yoko ixikob"" (mujeres verdaderas), pues hablan el ""yoko t'aan"", es decir, la "lengua materna", por lo que la forma precisa de llamarlos sería ""yoko t'aan"" (los de la lengua materna), aunque una forma más precisa sería: ""yoko t'aanob"" (hablantes de la lengua verdadera).

Entre sus leyendas más conocidas se encuentran los duendes que ellos llaman "Yumkap", que quiere decir "el dueño de la tierra o el que cuida la naturaleza". Cuenta que en los senderos de las selvas, cuando los niños iban solos y ya bien avanzados en su camino, comenzaban a oír silbidos que, según la leyenda, eran los duendes que los llamaban mientras los seguían y al alcanzarlos los "Yumkap" les invitaban a que jugaran con ellos y si los niños aceptaban perdían la noción del tiempo y luego de un rato los duendes desaparecían y los niños entonces se daban cuenta de que ya no estaban en el camino sino en lo profundo de la selva, completamente perdidos; una de las formas de evitar que los alcanzaran era que les dejaran unas hojas de guano, tejido de cualquier manera para que los duendes se pusieran a jugar y los dejaran de seguir.



</doc>
<doc id="4023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4023" title="Metano">
Metano

El metano (del griego "methy" vino, y el sufijo "-ano") es el hidrocarburo alcano más sencillo, cuya fórmula química es .

Cada uno de los átomos de hidrógeno está unido al carbono por medio de un enlace covalente. Es una sustancia no polar que se presenta en forma de gas a temperaturas y presiones ordinarias. Es incoloro, inodoro e insoluble en agua.

En la naturaleza se produce como producto final de la putrefacción anaeróbica de las plantas. Este proceso natural se puede aprovechar para producir biogás. Muchos microorganismos anaeróbicos lo generan utilizando el como aceptor final de electrones.

El gas natural lo contiene en diversas proporciones según el yacimiento de donde es extraído, desde el 83% al 97%. El gas natural comercializado es mayoritariamente metano con algunos otro hidrocarburos añadidos en pequeña proporción, como etano, propano, butano y algo de nitrógeno. En las minas de carbón se le llama grisú y es muy peligroso ya que es fácilmente inflamable y explosivo. No obstante en las últimas décadas ha cobrado importancia la explotación comercial del gas metano de carbón, como fuente de energía.

El metano es un gas de efecto invernadero relativamente potente que contribuye al calentamiento global del planeta Tierra ya que tiene un potencial de calentamiento global de 23. Esto significa que en una medida de tiempo de 100 años cada kg de calienta la Tierra 23 veces más que la misma masa de , sin embargo hay aproximadamente 220 veces más dióxido de carbono en la atmósfera de la Tierra que metano por lo que el metano contribuye de manera menos importante al efecto invernadero.

El metano no es tóxico. Su principal peligro para la salud son las quemaduras que puede provocar si entra en ignición. Es altamente inflamable y puede formar mezclas explosivas con el aire. El metano reacciona violentamente con agentes oxidantes, halógenos y algunos compuestos halogenados. El metano también es asfixiante y puede desplazar al oxígeno en un espacio cerrado. La asfixia puede sobrevenir si la concentración de oxígeno se reduce por debajo del 19,5 % por desplazamiento. Las concentraciones a las cuales se forman las barreras explosivas o inflamables son mucho más pequeñas que las concentraciones en las que el riesgo de asfixia es significativo. Si hay estructuras construidas sobre o cerca de vertederos, el metano desprendido puede penetrar en el interior de los edificios y exponer a los ocupantes a niveles significativos de metano. Algunos edificios tienen sistemas por debajo de sus cimientos para capturar este gas y expulsarlo del edificio. Un ejemplo de este tipo de sistema se encuentra en el edificio Dakin, en Brisbane, California.

Las principales reacciones del metano son: combustión, reformación con vapor ("steam reforming") para dar gas de síntesis ("syngas"), y halogenación. En general, las reacciones del metano son difíciles de controlar. Por ejemplo, la oxidación parcial para llegar a metanol es difícil de conseguir; la reacción normalmente prosigue hasta dar dióxido de carbono y agua.

En la combustión del metano hay involucrados una serie de pasos:

Se cree que el metano reacciona en primer lugar con el oxígeno para formar formaldehído (HCHO o ). Acto seguido el formaldehído se descompone en el radical formil, que a continuación da dióxido de carbono e hidrógeno. Este proceso es conocido en su conjunto como pirólisis oxidativa.
Siguiendo la pirolisis oxidativa, el se oxida formando , desprendiendo calor. Este proceso es muy rápido, siendo su duración habitual inferior a un milisegundo.
Finalmente el CO se oxida, formando y liberando más calor. Este proceso generalmente es más lento que el resto de pasos, y requiere unos cuantos milisegundos para producirse.

El enlace covalente carbono-hidrógeno se encuentra entre los más fuertes de todos los hidrocarburos, y por tanto su uso como materia prima es limitado. A pesar de la alta energía de activación necesaria para romper el enlace CH, el metano es todavía el principal material de partida para fabricar hidrógeno mediante reformación con vapor. La búsqueda de catalizadores que puedan facilitar la activación del enlace CH en el metano y otros alcanos ligeros es un área de investigación de gran importancia industrial.

El metano reacciona con los halógenos bajo las condiciones adecuadas. La reacción tiene lugar de la siguiente manera.

En donde X es un halógeno: flúor (F), Cloro (Cl), Bromo (Br) y a veces Yodo (I). El mecanismo de esta reacción es el de halogenación por radicales libres.

El metano es importante para la generación eléctrica ya que se emplea como combustible en las turbinas de gas o en generadores de vapor.

Si bien su calor de combustión, de unos 802 kJ/mol, es el menor de todos los hidrocarburos, si se divide por su masa molecular (16 g/mol) se encuentra que el metano, el más simple de los hidrocarburos, produce más cantidad de calor por unidad de masa que otros hidrocarburos más complejos. En muchas ciudades, el metano se transporta en tuberías hasta las casas para ser empleado como combustible para la calefacción y para cocinar. En este contexto se le llama gas natural. En Colombia así como en otros países emergentes, el gas natural es empleado como combustible alterno por algunos vehículos de transporte.

El metano es utilizado en procesos maternales químicos industriales y puede ser transportado como líquido refrigerado (gas natural licuado, o GNL). Mientras que las fugas de un contenedor refrigerado son inicialmente más pesadas que el aire debido a la alta densidad del gas frío, a temperatura ambiente el gas es más ligero que el aire. Los gasoductos transportan grandes cantidades de gas natural, del que el metano es el principal componente.

En la industria química, el metano es la materia prima elegida para la producción de hidrógeno, metanol, ácido acético, anhidro acético. Cuando se emplea para producir cualquiera de estos productos químicos, el metano se transforma primero en gas de síntesis, una mezcla de monóxido de carbono e hidrógeno, mediante reformación por vapor. En este proceso, el metano y el vapor de agua reaccionan con la ayuda de un catalizador de níquel a altas temperaturas (700 -1.100 °C).
La proporción de monóxido de carbono frente al hidrógeno puede ser ajustada mediante la reacción de desplazamiento de gas de agua al valor deseado.
Otros productos químicos menos importantes derivados del metano incluyen el acetileno obtenido haciendo pasar metano a través de un arco eléctrico, y los clorometanos (clorometano, diclorometano, cloroformo, y tetracloruro de carbono), producidos por medio de la reacción del metano con cloro en forma de gas. Sin embargo, el uso de estos productos está disminuyendo, el acetileno está siendo reemplazado por sustitutos más económicos y los clorometanos debido a motivos de salud y medioambientales.

El 60 % de las emisiones en todo el mundo es de origen antropogénico. Proceden principalmente de actividades agrícolas y otras actividades humanas.

La mayor fuente de metano, es su extracción de los depósitos geológicos conocidos como campos de gas natural. Se encuentra asociado a otros hidrocarburos combustibles y a veces acompañado por helio y nitrógeno. El gas, especialmente el situado en formaciones poco profundas (baja presión), se forma por la descomposición anaeróbica de materia orgánica y el resto se cree que proviene de la lenta desgasificación de los materiales primordiales situados en las partes más profundas del planeta, tal como lo demuestra la presencia de hasta un 7% de helio en ciertos yacimientos de gas natural. En términos generales, los depósitos de gas se generan en sedimentos enterrados a mayor profundidad y más altas temperaturas que los que dan lugar al petróleo. 

También se puede extraer el metano de los depósitos de carbón (CMB son sus siglas en inglés) mediante la perforación de pozos en las capas de carbón, bombeando a continuación el agua de la veta para producir una despresurización lo que permite la desabsorción del metano y su subida por el pozo hasta la superficie. Con esta técnica se produce el 7 % del gas natural de los Estados Unidos, si bien puede haber problemas medioambientales debido a la bajada del nivel de los acuíferos y a la presencia de contaminantes en el agua extraída.

Los hidratos de metano o clatratos (combinaciones de hielo y metano en el fondo marino) son una futura fuente potencial de metano, si bien hasta ahora no existe ninguna explotación comercial de la misma.

La metanogénesis en una ruta metabólica de organismos anaerobios denominados organismos metanogénicos. Los procesos en la digestión y defecación de animales (especialmente del ganado): 17 %. Las bacterias en plantaciones de arroz: 12 %. La digestión anaeróbica de la biomasa.

Además de los campos de gas natural una forma alternativa para obtener metano es mediante el biogás generado por la fermentación de materia orgánica que se encuentra en los estiércoles, en los lodos de las aguas residuales, en la basura doméstica, o en cualquier otra materia prima biodegradable, bajo condiciones anaeróbicas.

El metano también se puede obtener industrialmente empleando como materias primas el hidrógeno (el cual se puede obtener mediante electrólisis) y el dióxido de carbono mediante el proceso Sabatier.

El metano es un gas de efecto invernadero muy importante en la atmósfera de la Tierra con un potencial de calentamiento de 23 sobre un período de 100 años. Esto implica que la emisión de una tonelada de metano tendrá 23 veces el impacto de la emisión de una tonelada de dióxido de carbono durante los siguientes cien años. El metano tiene un gran efecto por un breve período (aproximadamente 10 años), mientras que el dióxido de carbono tiene un pequeño efecto por un período prolongado (sobre los 100 años). Debido a esta diferencia en el efecto y el periodo, el potencial de calentamiento global del metano en un plazo de 20 años es de 63.

La concentración de metano en la atmósfera ha aumentado durante los últimos cinco mil años. La explicación más probable de este aumento continuado reside en las innovaciones asociadas al comienzo de la agricultura, sobre todo probablemente al desvío de los ríos para el riego del arroz.

Hace unos siete mil años, en Oriente Próximo se descubrió la técnica del regadío y luego esta práctica se extendió hasta el sureste asiático y el sur de China, creando así humedales artificiales. En estos humedales, la vegetación crecía, moría, se descomponía y emitía metano.

La concentración de metano se ha incrementado un 150 % desde 1750 hasta 1998 y es responsable del 20 % del forzante radiativo total de todos los gases de efecto invernadero de larga vida y distribución global.

La concentración media de metano en la superficie de la tierra el año 1998 era de 1,745 ppb y el año 2018 era 1857.5 ppb. En el 2019, Howarth concluyó que la creciente producción de gas de esquisto en América del Norte ha contribuido significativamente al reciente aumento del metano atmosférico global.​​ 

Su concentración es más alta en el hemisferio norte porque la mayoría de las fuentes (naturales y antropogénicas) son mayores en ese hemisferio. Las concentraciones varían estacionalmente con un mínimo a finales del verano.

El metano se forma cerca de la superficie, y es transportado a la estratosfera por el aire ascendente de los trópicos. El aumento de metano en la atmósfera de la Tierra es controlado naturalmente (aunque la influencia humana puede interferir en esta regulación) por la reacción del metano con el radical hidroxilo, una molécula formada por la reacción del oxígeno con el agua.

Al principio de la historia de la Tierra, aproximadamente hace 3500 millones de años, había 1.000 veces más metano en la atmósfera que en la actualidad. El metano primordial fue liberado por la actividad volcánica. Fue durante esta época cuando apareció la vida en la Tierra. Entre las primeras formas de vida se encontraban bacterias metanógenas que mediante el hidrógeno y el dióxido de carbono generaban metano y agua.

El oxígeno no fue un componente mayoritario de la atmósfera hasta que los organismos fotosintéticos aparecieron más tarde en la historia de la Tierra. Sin oxígeno el metano podía permanecer en la atmósfera más tiempo y además en otras concentraciones que en las actuales condiciones.

El cambio climático puede incrementar los niveles de metano atmosférico al aumentar la liberación de metano en ecosistemas naturales.

Houweling y cols. (1999) dan los siguientes valores para las emisiones de metano (Tg/a: teragramos por año):
Casi la mitad de la emisión total se debe a la actividad humana. Las plantas (p. ej. los bosques) han sido recientemente identificadas como una importante fuente de metano. Un artículo reciente ha calculado unas emisiones anuales de 62-236 millones de toneladas y que esta nueva fuente puede tener implicaciones importantes. Sin embargo, los autores también señalan que sus descubrimientos son preliminares respecto a la importancia exacta de esta emisión de metano. Las medidas a largo plazo del metano por la NOAA muestran que el aumento de metano en la atmósfera ha disminuido de manera drástica, después de casi triplicarse desde la época preindustrial. Se cree que esta reducción se debe a la disminución de las emisiones industriales y a la sequía en las zonas de humedales.

A altas presiones como las que existen en el fondo del océano, el metano forma un clatrato sólido con el agua, conocido como hidrato de metano. La cantidad de metano que se encuentra atrapada con esta forma en los sedimentos oceánicos es desconocida pero posiblemente sea muy grande, del orden del billón de toneladas.

La hipótesis del «fusil de clatratos» es una teoría que sugiere que si el calentamiento global produce un aumento de la temperatura suficiente de estos depósitos, todo este metano se podría liberar repentinamente a la atmósfera. Debido a que el metano es veintitrés tres veces más potente (para el mismo peso, en un periodo de 100 años) que el dióxido de carbono como gas de efecto invernadero, amplificaría de manera inmensa el efecto invernadero, calentando la Tierra hasta niveles sin precedentes. Esta teoría serviría también para explicar la causa del rápido calentamiento global en el pasado lejano de la Tierra, como en el máximo térmico del Paleoceno-Eoceno hace 55 millones de años.

Aunque menos dramáticas que las de los clatratos, pero ya produciéndose, es un aumento en las emisiones de metano por parte de las turberas mientras el permafrost se funde. Aunque los registros del permafrost son limitados, en años recientes (1999 y 2001) se han batido los récords de deshielo en el permafrost en Alaska y Siberia.

Las medidas recientes en Siberia también muestran que el metano liberado es cinco veces mayor que las estimaciones previas.

El principal mecanismo de eliminación de metano de la atmósfera es mediante la reacción con el radical hidroxilo, el cual se forma por el bombardeo de los rayos cósmicos sobre las moléculas de vapor de agua.
Esta reacción en la troposfera da al metano una vida de 9,6 años. Dos sumideros más son el suelo (160 años de vida) y la pérdida estratosférica por la reacción con los elementos químicos ·OH, Cl y O () en la estratosfera (120 años vida), dando lugar a una vida neta de 8,4 años.

La presencia demostrada de metano en Marte constituye todavía un misterio y es un posible signo de vida en Marte. La variación estacional de este gas en la atmósfera marciana sugiere que hay una fuente activa de origen geológico o biológico.

"Syrtis Major" es una de las regiones del planeta rojo donde se origina el metano.

El metano en Marte se descubrió en el año 2003 y aparece en la atmósfera marciana en una proporción de 10 partes por 1.000 millones dentro de una atmósfera que en un 95 % es de dióxido de carbono.

La sonda europea Mars Express confirmó la presencia permanente de metano que dada la degradación fotoquímica que sufre, solo se puede explicar si hay una fuente renovable de este gas.

El origen del metano marciano puede ser geológico (volcánico, aunque sin evidencias de volcanes superficiales) o biológico. En este segundo caso deberían ser microbios anaerobios que quizá podrían vivir bajo la superficie en una posible agua líquida.

Según publicó la revista Science en enero de 2009, se han empleado detectores de infrarrojos desde telescopios terrestres y se ha podido observar la evolución del metano a lo largo de tres años marcianos (equivalentes a 7 años terrestres ) y se ha visto que el metano muestra variaciones en el tiempo y acumulación en ciertas regiones.

Concretamente se ha visto que la fuente principal contenía 19.000 toneladas con una emisión por segundo de 600 gramos.

La vida media del metano en Marte es muy corta, de cuatro años terrestres, y quizás lo degradan oxidantes presentes en el polvo flotante.

Una hipótesis apunta a la presencia de microbios bajo el hielo marciano, donde la radiación podría producir hidrógeno a partir de agua líquida y el CO proporcionar el carbono para producir finalmente metano.

El rover marciano MSL, más conocido como "Curiosity", está equipado con sistemas para medir metano y determinar qué isótopo de carbono contiene. En caso de tratarse de carbono-12, sería biológico.

Los orígenes principales de metano son:


El 60 % de las emisiones en todo el mundo es de origen antropogénico. Proceden principalmente de actividades agrícolas y otras actividades humanas. La concentración de este gas en la atmósfera se ha incrementado de 0,8 a 1,7 ppm, pero se teme que lo haga mucho más a medida que se libere, al aumentar la temperatura de los océanos, el que se encuentra almacenado en el fondo del Ártico.





</doc>
<doc id="4025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4025" title="Extremófilo">
Extremófilo

Un extremófilo (de "extremo" y la palabra griega φιλíα=afecto, amor, es decir "amante de -condiciones- extremas") es un organismo (frecuentemente, un microorganismo) que vive en condiciones extremas, entendiéndose por tales aquellas que son muy diferentes a las que viven en la mayoría de las formas de vida en la Tierra.

Hasta hace poco tiempo se pensaba que en los lugares donde crecen los extremófilos era imposible que hubiera vida. Por ejemplo, en las aguas enormemente ácidas del río Tinto; pero las hay; muchas pertenecen al dominio Archaea. Y también hay cientos de miles de virus desconocidos y por catalogar. 

Las enzimas que poseen los organismos extremófilos (apodadas extremoenzimas), son funcionales cuando otras no lo son.

Hay muchas clases de extremófilos que se extienden por todo el mundo, cada uno correspondiente a la forma en que su nicho ambiental difiere de las condiciones mesófilas. Estas clasificaciones no son exclusivas. Muchos extremófilos caen bajo múltiples categorías y se clasifican por ello como poliextremófilos. Por ejemplo, los organismos que viven dentro de rocas calientes bajo la superficie de la Tierra son termófilos y barofílicos como "Thermococcus barophilus". Un polietremófilo que vive en la cumbre de una montaña en el desierto de Atacama podría ser un xerófilo radiorresistente, un psicrófilo y un oligótrofo. Los poliextremófilos son bien conocidos por su capacidad para tolerar niveles de pH altos y bajos.

Algunas bacterias pertenecen a varios de estos grupos. La mayor parte de los extremófilos son microorganismos, hay archaeas (arqueobacterias), procariotas (bacterias) y eucariotas. Su pequeño tamaño y el hecho de que su metabolismo es muy adaptable ha permitido que colonicen ambientes que son mortales para seres pluricelulares. Aunque hay que señalar que también hay organismos pluricelulares, sobre todo entre los barófilos. Es especialmente destacable el caso de los tardígrados, micrometazoos capaces de sobrevivir en diversas condiciones de criptobiosis (anoxi, anhidro y osmobiosis). 

Un hecho curioso es que estudiando los extremófilos de Yellowstone (fuentes termales: termófilos) el Dr. Brock de la Universidad de Madison (Estados Unidos) encontró la bacteria "Thermus aquaticus". Por ser resistente al calor, permitió desarrollar la técnica de Reacción en Cadena de la Polimerasa (PCR) que ha sido fundamental para el desarrollo de la ingeniería genética.

También hay que destacar que se han descubierto varias especies del filo de animales marinos Loricifera los cuales son capaces de vivir permanentemente sin oxígeno (son anaerobios) ya que no contienen mitocondrias, sino otro tipo de orgánulos.

Recientemente se ha descubierto en el lago Mono, California, un nuevo organismo que sustituye el fósforo para funcionar con arsénico, el GFAJ-1.

El estudio de los microorganismos extremófilos es importante también para disciplinas como la Exobiología. Un estudio de 2011 sugirió que algunos organismos extremófilos terrestres, como el "Deinococcus radiodurans" podrían ser capaces de sobrevivir en el espacio exterior.

También son materia de estudio para la Ecología, pues estas formas de vida pueden degradar materias tóxicas, dañinas o perjudiciales para el entorno natural y el ser humano y la Medicina mira con interés sus complejos mecanismos de autorreparación del ADN destruido.




</doc>
<doc id="4028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4028" title="Fenotipo">
Fenotipo

La biología y específicamente en genética, se denomina fenotipo a la expresión del genotipo en función de un determinado ambiente. Los rasgos fenotípicos cuentan con rasgos tanto físicos como conductuales. Es importante destacar que el fenotipo no puede definirse exclusivamente como la "manifestación visible" del genotipo, pues a veces las características que se estudian no son visibles en el individuo, como es el caso de la presencia de una enzima.

Un fenotipo es cualquier característica o rasgo observable de un organismo, como su morfología, desarrollo, propiedades bioquímicas, fisiología y comportamiento. La diferencia entre genotipo y fenotipo es que el genotipo se puede distinguir observando el ADN, y el fenotipo puede conocerse por medio de la observación de la apariencia externa de un organismo. Richard Dawkins en su libro "El fenotipo extendido" (1982) ha generalizado la idea del fenotipo para incluir características heredables externas al cuerpo del organismo, como pueden ser los nidos de las aves o incluso el comportamiento patológico que un parásito induce en su anfitrión.

Procede del griego "phainein", «aparecer», y "typhos", «huella». Lo cual significa las manifestaciones aparentes del patrimonio hereditario del individuo más o menos modificado por el medio ambiente. En otro tiempo, por oposición al genotipo, se definía como el conjunto de los caracteres no hereditarios impresos al individuo por el medio ambiente. Actualmente se designa este conjunto por el término peristasis, empleando la palabra fenotipo únicamente en el sentido antes mencionado.

El fenotipo está determinado fundamentalmente por el genotipo, o por la identidad de los alelos, los cuales, individualmente, cargan una o más posiciones en los cromosomas. Algunos fenotipos están determinados por múltiples genes, y además influidos por factores del medio. De esta manera, la identidad de uno, o de unos pocos alelos conocidos, no siempre permite una predicción del fenotipo. En este sentido, la interacción entre el genotipo y el fenotipo ha sido descrita usando la simple ecuación que se expone a continuación: 

Fenotipo = Genotipo + Medio Ambiente

En conclusión, el fenotipo es cualquier característica detectable de un organismo (estructural, bioquímico, fisiológico o conductual) determinado por una interacción entre su genotipo y su medio.

El conjunto de la variabilidad fenotípica recibe el nombre de polifasia o polifenismo.

Supongamos que hay un solo gen involucrado en la codificación del pigmento que hace al iris del ojo humano. Pensemos en dos alelos o variedades de dicho gen: uno para pigmento color pardo y otro para pigmento azul. Se sabe que de producirse ambos, la expresión del pigmento pardo ("N") resulta dominante respecto al azul ("n"), llamado recesivo. Recordemos también que el "homo sapiens" es una especie diploide; es decir, cada padre aporta un juego completo de genes de manera que el individuo posee dos juegos. Así, mientras que para un individuo de ojos azules sabemos que serán iguales fenotipo y genotipo (color azul del iris, alelos "n" y "n"), en un individuo con ojos oscuros esta correspondencia fenotipo-genotipo puede existir (alelos "N" y "N") o no (alelos "N" y "n"), manifestándose entonces el fenotipo con el carácter genotípico dominante ("N").

Dado que los fenotipos son mucho más fáciles de observar que los genotipos, la genética clásica usa los fenotipos para determinar las funciones de los genes. Experimentos de reproducción pueden probar estas interferencias. De esta forma, estudios genéticos tempranos son capaces de rastrear los patrones hereditarios sin hacer uso de la biología molecular.




</doc>
<doc id="4033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4033" title="Langostino (desambiguación)">
Langostino (desambiguación)

Langostino es el nombre con el que se conoce a varias especies de crustáceos

Además, también dentro de la familia "Penaeidae":
Dentro de la familia "Solenoceridae":
Dentro de la familia "Aristeidae":
Diversas especies de la familia "Galatheidae", reciben el nombre de langostino, principalmente en Chile



Además, existen insectos llamados langostinos (similares a la langosta).

</doc>
<doc id="4034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4034" title="Giambattista Vico">
Giambattista Vico

Giambattista Vico, Giambattista Vigo o Giovanbattista Vico (Nápoles, 23 de junio de 1668 - ibídem, 23 de enero de 1744) fue un abogado y filósofo de la historia napolitano. Notable por su concepto de verdad como "resultado del hacer" ("verum ipsum factum"). Vico criticó la expansión del racionalismo moderno, fue un apologista de la Antigüedad Clásica, un precursor del pensamiento sistemático y complejo, y el primero en exponer los fundamentos de la semiótica y las ciencias sociales.

Su obra más importante es la "Scienza nuova" ("Ciencia Nueva"), la cual tiene como objetivo realizar una organización sistemática de las humanidades como una única ciencia que registre y explique los ciclos históricos por los cuáles las sociedades surgen y decaen. Fue publicada por vez primera en 1725 y luego de ampliaciones y reestructuraciones, en 1730 y 1744, año de su muerte.

La gran originalidad de su pensamiento ha sido valorada en el siglo XX merced a Benedetto Croce, Isaiah Berlin, Hayden White y a María Zambrano.

A pesar de su origen humilde (era hijo de un librero), estudió la carrera de Derecho y fue profesor de retórica durante más de cuarenta años.

Había aspirado a una cátedra de jurisprudencia, más prestigiosa, pero se debió limitar a la docencia de retórica, que suponía estipendios más reducidos y que Vico complementó durante años ofreciendo lecciones particulares.

Contribuyó de manera notable a su formación el rol de preceptor en casa del marqués de Rocca, en el castillo de Vatolla in Cilento, papel que cumplió desde 1689 a 1695 y que le dio acceso a la imponente biblioteca de su huésped en la que se encontraban obras de Agustín de Hipona, Ficino, Pico della Mirandola, inclusive de Giovanni Botero y Jean Bodin, teóricos del derecho natural, y Tácito.

De su actividad como docente provienen las "Seis Oraciones inaugurales", escritas para la apertura de los años académicos que corrieron desde 1699 a 1707.

En su "Autobiografía", publicada en 1725, Vico cita como fuente inspiradora de su "Scienza nuova" la metafísica emanada de las ideas platónicas, el realismo del historiador Tácito, el método inductivo de Francis Bacon, el jurista Hugo Grocio en lo atinente a las relaciones entre filosofía y filología.

Su propósito manifiesto es poner en relación el mundo ideal con el real, poniendo en línea la filosofía —que se ocupa de la verdad— con la filología —que se ocupa de la certeza como método histórico y documental—, en lo que concierne a la investigación de la génesis ideal del mundo civil.

Se propuso formular los principios del método histórico, basándolos en tres premisas:

Sus tesis sobre la distinta evolución de los periodos históricos influyó más adelante en las obras de Montesquieu, Auguste Comte y Karl Marx.

Es autor de:


El punto de partida de la filosofía de Vico es la cuestión de la verdad, que para Descartes era ofrecida al hombre dentro del ámbito de aquellas ideas claras y distintas que le resultaban «evidentes».

Vico se ha de oponer con firmeza a esta concepción racionalista que, a su manera de ver, se desentiende de la creatividad, que constituye la facultad más propiamente humana. Así, según su célebre afirmación, «"Verum et factum reciprocantur seu convertuntur"»: esto es, lo verdadero y el hecho se convierten el uno en el otro y coinciden.

Es éste el principio de la filosofía de Vico, el que establece el nexo entre la verdad y la producción, según el cual la única verdad que puede ser conocida radica en los resultados de la acción creadora, de la producción.

Por esto, además, solamente Dios conoce la totalidad del mundo, en cuanto lo crea continuamente; al hombre sólo le está reservado el puesto más humilde de demiurgo de la historia y artífice de su propio destino, siendo la historia y su vida los únicos objetos posibles de su conocimiento en tanto son productos suyos. Del mismo modo, el otro campo en que puede alcanzar la verdad, es el de la matemática, de la cual, en cierto sentido, también es productor.

Toda su doctrina, todos sus puntos de vista en torno del conocimiento y de la historia son elaborados en oposición al cartesianismo —como quedó dicho— y a la concepción de su tiempo que hacía de la física la ciencia paradigmática. Su enfoque, según el cual el hombre puede conocer, en propiedad, lo que es producto de su hacer, lo lleva a sostener que la Naturaleza, obra divina, puede ser pensada, pero no «entendida». Sólo Dios, que lo ha hecho todo, puede tener una "comprensión total de todo".

Las cosas que el hombre hace son la matemática y la historia, y ambas son el orbe en el que el conocimiento humano puede moverse, en propiedad. La historia —posición muy lejana a su época histórica— es el verdadero ámbito humano.

Hay una historia ideal dispuesta por la providencia, en torno de la cual se mueven las historias particulares. El cauce es entonces divino, y sigue la repetición de tres edades sucesivas: la "edad divina", que es teocrática y sacerdotal; la "edad heroica", ganada por la arbitrariedad y la violencia; y la "edad humana", que es razonable y moderada.

Cada una de estas edades, también consideradas como de la infancia, la juventud y la madurez, poseen una unidad de estilo y una coherente correspondencia en todas las formas de sus manifestaciones, desde las estructuras de gobierno hasta los modos de expresión.

El hecho de que una historia particular recorra las tres etapas, terminando en la edad humana, no significa que se cierre; como lo que hoy se denomina «fin de la historia», o como el apocalipsis de San Juan. La vida humana quiere perdurar y persigue un continuo renacimiento de los pueblos.

Esta actitud doctrinal del filósofo es muy sorprendente en un período en que el pensamiento cartesiano no era un pensamiento más entre otros. El pensar de Vico es un pensamiento que sólo fue reconocido mucho después. El enfoque de la ciencia física no puede arribar al fondo de lo real. Y en este reconocimiento de la importancia de lo histórico, Vico se anticipa al espíritu del romanticismo.

Pero si bien hay temáticas algo afines entre su doctrina y las de Hegel, Marx y Comte, Vico se diferencia de ellos en que no hay un cierre o clausura final de la historia. En Hegel la historia termina en el desarrollo absoluto de la Idea, en su culminación en el Estado prusiano, o, dicho gruesamente, en él mismo. En Marx, en la instalación del comunismo, luego de la dictadura del proletariado que instaura el socialismo. En Comte, con la maduración de la humanidad, hasta la llegada al estadio positivo.

La concepción de Vico presenta mayores semejanzas con las posiciones de Fichte y Schelling, y aún más con la visión circular que es propia de las filosofías orientales, según las cuales en la historia no se verifica un auténtico progreso, sino, por el contrario, un retorno de los ciclos siempre iguales.



 


</doc>
<doc id="4035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4035" title="Karl Marx">
Karl Marx

Karl Heinrich Marx (en español a veces traducido como Carlos Enrique Marx; Tréveris, 5 de mayo de 1818-Londres, 14 de marzo de 1883) fue un filósofo, economista, sociólogo, periodista, intelectual y militante comunista alemán de origen judío. En su vasta e influyente obra abarca diferentes campos del pensamiento en la filosofía, la historia, la ciencia política, la sociología y la economía; aunque no limitó su trabajo solamente a la investigación, pues además incursionó en la práctica del periodismo y la política, proponiendo siempre en su pensamiento una unión entre teoría y práctica. Junto a Friedrich Engels, es el padre del socialismo científico, comunismo moderno, marxismo y materialismo histórico. Sus obras más conocidas son el "Manifiesto del Partido Comunista" (en coautoría con Engels) y "El capital" (publicados los tomos II y III póstumamente).

Marx es normalmente citado, junto a Émile Durkheim y a Max Weber, como uno de los tres principales arquitectos de la ciencia social moderna, y ha sido descrito como una de las figuras más influyentes en la historia de la humanidad, en 1999 una encuesta de la BBC fue votado como el "mayor pensador del Milenio" por personas de todo el mundo. Ha sido citado como uno de los tres maestros del siglo XIX de la "escuela de la sospecha" junto con Friedrich Nietzsche y Sigmund Freud. 

Nacido en una familia de clase media acomodada en la ciudad renana de Tréveris —entonces recientemente incorporada al reino de Prusia—, fue a estudiar a la Universidad de Bonn y en la Universidad Humboldt de Berlín, donde se interesó en las ideas filosóficas de los jóvenes hegelianos. En 1836, se comprometió con Jenny von Westphalen, casándose con ella en 1843. Tras la finalización de sus estudios, escribió para un diario radical, la "Gaceta Renana" ("Rheinische Zeitung"), donde comenzó a utilizar conceptos hegelianos de la dialéctica para influir en sus ideas sobre el socialismo. Se trasladó a París en 1843 y comenzó a colaborar con otros periódicos radicales, como los "Anales Franco-Alemanes" ("Deutsch-französische Jahrbücher") y "Adelante!" ("Vorwärts!"), así como una serie de libros, algunos de ellos coescritos con Engels. Estuvo exiliado en Bruselas-Bélgica en 1845, donde se convirtió en una figura importante de la Liga de los Comunistas, antes de regresar a Colonia, donde fundó su propio periódico, la "Nueva Gaceta Renana" ("Neue Rheinische Zeitung"). Se exilió una vez más, en 1849 se trasladó a Londres junto con su esposa Jenny y sus hijos. En Londres, la familia se redujo a la pobreza, pero Marx siguió escribiendo y formulando sus teorías sobre la naturaleza de la sociedad y cómo creía que podría mejorarse, así como una campaña por el socialismo, convirtiéndose en una figura destacada de la Primera Internacional.

Las teorías de Marx sobre la sociedad, la economía y la política, que se conocen colectivamente como el marxismo, sostienen que todas las sociedades avanzan a través de la dialéctica de la lucha de clases, sistema basado en la dialéctica de Georg Hegel pero con un enfoque materialista y de praxis. Fue muy crítico de la forma socioeconómica vigente de la sociedad, el capitalismo (a la que Lenin llamó la "dictadura de la burguesía"), afirmando que se llevaba a cabo por las acaudaladas clases dueñas de los medios de producción para su propio beneficio. Teorizó que, como en los anteriores sistemas socioeconómicos, inevitablemente se producirían tensiones internas, producidas por las leyes dialécticas, que lo llevarían a su reemplazo por un nuevo sistema a cargo de una nueva clase social, el proletariado. Sostuvo que la sociedad bajo el socialismo sería regida por la clase obrera en lo que llamó la "dictadura del proletariado" (a la que posteriormente se llamará "socialismo" o "Estado socialista"). Creía que el socialismo sería, a su vez, finalmente reemplazado por una sociedad sin Estado y sin clases llamada comunismo. Junto con la creencia en la inevitabilidad del socialismo y del comunismo, Marx luchó activamente por la aplicación del primero (el socialismo), argumentando que los teóricos sociales y las personas desfavorecidas debían realizar una acción revolucionaria organizada para derrocar el capitalismo y lograr un cambio socioeconómico.

Aunque Marx se mantuvo como una figura relativamente desconocida durante su vida, sus ideas y la ideología del marxismo comenzaron a ejercer una gran influencia sobre los movimientos socialistas poco después de su muerte. Lenin fue el primer teórico-práctico que intentó desarrollar el pensamiento de Marx en la práctica. Los llamados gobiernos revolucionarios socialistas tomaron el poder en una variedad de países a lo largo del siglo XX, llevando a la formación de Estados como la Unión Soviética en 1922 y la República Popular China en 1949, con diversas variantes teóricas desarrolladas, tales como el leninismo y el maoísmo.

Karl Marx nació el 5 de mayo de 1818 en la casa número 664 de la calle Brückengasse (hoy Brückengasse número 10) en Tréveris, una ciudad situada en la provincia del Rin del antiguo Reino de Prusia. Era descendiente de judíos. Su abuelo paterno, Merier Halevi Marx, fue el rabino de Tréveris desde 1723 y su abuelo materno era un rabino neerlandés. El padre de Karl, Herschel Mordechai, sería el primero en la línea en recibir una educación laica. Herschel pertenecía a una clase media relativamente próspera, era poseedor de algunos viñedos en Mosela. Se convirtió del judaísmo al protestantismo luterano para evitar las restricciones antisemitas, antes del nacimiento de su hijo, y tomó un nombre alemán: Heinrich, además del nombre judío Herschel. Era un hombre inclinado a la Ilustración, estaba interesado en las ideas de los filósofos Immanuel Kant y Voltaire, y participó en las agitaciones por una constitución y reformas en Prusia, que en ese momento era gobernada por una monarquía absoluta. En 1815, comenzó a trabajar como abogado y en 1819 se trasladó con su familia de un apartamento alquilado de cinco habitaciones a una propiedad de diez habitaciones cerca de la Porta Nigra. La madre de Karl, Henrietta Pressburg, era una judeo-neerlandesa que, a diferencia de su marido, era semianalfabeta. Afirmó que sufría de un "excesivo amor materno", dedicando mucho tiempo a su familia e insistiendo en la limpieza dentro de su hogar. Provenía de una familia de prósperos negociantes: más tarde su familia fundó la empresa Philips Electronics. Fue tía abuela de Anton y Gerard Philips y tía bisabuela de Frits Philips.

Poco se sabe sobre la infancia de Karl Marx. Era el tercero de nueve hermanos. Al morir su hermano, Moritz, en 1819, se convirtió en el mayor. Fue bautizado, como el resto de sus hermanos, Sophie, Hermann, Henriette, Loussie, Emille y Karoline en la iglesia luterana.Se educó en casa hasta que en 1830 entró en el Instituto de Tréveris (en alemán "Trier") donde su maestro fue Hugo Wyttenbach, amigo de su padre. Wyttenbach había empleado a muchos humanistas liberales como profesores, algo que enfureció al gobierno. La policía asaltó el colegio en 1832 cuando descubrió que se distribuía a los alumnos literatura que apoyaba el liberalismo. Se consideró desacato a la autoridad por lo que las autoridades propusieron reformas y remplazaron a la mayoría de la plantilla. En octubre de 1835, Karl, que tenía diecisiete años, fue a la Universidad de Bonn, donde deseaba estudiar filosofía y literatura, pero su padre insistió en el derecho como campo de estudio más práctico. Fue capaz de evitar el servicio militar cuando cumplió los 18 años porque sufría de "debilidad de pecho". Siendo aficionado a las bebidas alcohólicas en Bonn, se unió al Club de la Taberna de Tréveris ("Landsmannschaft der Treveraner") una asociación de bebedores donde en cierto momento llegó a ser su copresidente. Marx no tenía interés en estudiar derecho, y debido a sus malas notas, su padre lo obligó a transferirse a la mucho más seria y académicamente orientada Universidad de Berlín, donde sus estudios de derecho se hicieron menos importantes que las incursiones en la filosofía y la historia.

En 1836, Marx se comprometió con Jenny von Westphalen, una baronesa de la clase dirigente prusiana que rompió su compromiso con un joven alférez aristocrático para estar con él. Su eventual matrimonio carecía en las convenciones sociales entonces dominantes, ya que era un matrimonio entre una hija de un origen noble y un hombre de origen judío, así como entre individuos que pertenecían a la clase media y media alta (aristocracia) respectivamente. Estas cuestiones se redujeron por la amistad de Marx con el padre de Jenny, el barón Ludwig von Westphalen, un aristócrata de pensamiento liberal. Años más tarde Marx le dedicará su tesis doctoral titulada "Diferencia de la filosofía de la naturaleza en Demócrito y Epicuro". La pareja se casó siete años más tarde en Alemania, el 19 de junio de 1843, en la Iglesia de San Pablo en Bad Kreuznach.

Marx se interesó de una forma crítica por la obra del filósofo alemán G. W. F. Hegel (1770-1831), cuyas ideas fueron ampliamente debatidas entre los círculos filosóficos europeos de la época. Marx escribió que se sentía enfermo debido a "su disgusto por tener que hacer un ídolo de un punto de vista que detestaba". Se involucró con un grupo de pensadores radicales conocidos como los jóvenes hegelianos, que se reunían en torno a Ludwig Feuerbach y Bruno Bauer. Al igual que Marx, los jóvenes hegelianos fueron críticos de los supuestos metafísicos de Hegel, pero aun así adoptaron su método dialéctico con el fin de criticar a la sociedad, a la política y a la religión establecida. Marx se hizo amigo de Bauer que vio muy pronto en él a un colega de igual rango, a quien podía consultar sobre cualquier problema de la época, aún en lo referente a lo personal. Durante ese período, Marx se centró en su crítica a Hegel y a algunos otros jóvenes hegelianos.

Marx también escribió para su propio disfrute obras tanto de ficción como de no ficción. En 1837, completó una novela corta titulada "Escorpión y Félix"; un drama titulado "Oulanem"; y algunos poemas, de los cuales ninguno fue publicado. Pero pronto dejó de escribir ficción para realizar otras actividades, incluyendo el aprendizaje del inglés e italiano.

Estaba profundamente comprometido en escribir su tesis doctoral, "Diferencia de la filosofía de la naturaleza en Demócrito y Epicuro", que terminó en 1841. En ella defendía en especial el ateísmo de Epicuro, un filósofo de la antigüedad y franco oponente de la creencia en un dios, y como tal fue polémica, particularmente entre los profesores conservadores de la Universidad de Berlín, por este motivo Marx decidió presentarla en la más liberal Universidad de Jena, cuya facultad le otorgó el doctorado.

De considerar una carrera académica, Marx se volcó al periodismo, trasladándose a la ciudad de Colonia en 1842, donde comenzó a escribir para el periódico radical "Gaceta Renana" ("Rheinische Zeitung") y expresó sus opiniones cada vez más socialistas sobre la política. En esta época fue discípulo de Moritz "Moses" Hess, persona que influyó mucho en su ideología y quien le presentaría a Friedrich Engels. Criticó a los gobiernos de Europa y sus políticas, pero también a los liberales y a otros miembros del movimiento socialista cuyas ideas le parecían ineficaces o totalmente antisocialistas. El periódico finalmente atrajo la atención de los censores del gobierno prusiano, que revisaron cada tema que fuera material potencialmente sedicioso antes de que pudiese ser impreso. Después de que el periódico publicó un artículo criticando fuertemente a la monarquía en Rusia, el zar ruso Nicolás I, un aliado de la monarquía prusiana, pidió que la "Gaceta Renana" fuera prohibida. El gobierno prusiano cerró el periódico en 1843. Marx escribió un artículo para la revista de los jóvenes hegelianos, "Deutsche Jahrbücher", en el que criticó las instrucciones de censura emitidas por el rey prusiano Federico Guillermo IV. Poco después su artículo fue censurado y el periódico cerrado por las autoridades.

En 1843, Marx publicó la obra "Sobre la cuestión judía", en la que hizo una distinción entre la emancipación política y la humana. También examinó el papel de la práctica religiosa en la sociedad. Ese mismo año publicó "Crítica de la filosofía del derecho de Hegel", donde se ocupó más sustancialmente de la religión, describiéndola como "el opio del pueblo". Completó las dos obras poco antes de abandonar Colonia.

Tras el cierre impuesto por el gobierno de la "Gaceta Renana", Marx se involucró con un nuevo periódico radical, los "Anuarios franco-alemanes" ("Deutsch-französische Jahrbücher"), que hasta entonces era llevado adelante por Arnold Ruge, otro revolucionario socialista alemán. El periódico no estaba localizado en Alemania, sino en la ciudad de París, en Francia, y fue aquí donde Marx y su esposa se trasladaron en octubre de 1843. En un principio vivieron con Ruge y su esposa comunalmente en la Rue Vaneau 23, pero al encontrar estas difíciles condiciones de vida, la familia Marx se mudó tras el nacimiento de su hija Jenny en 1844. A pesar de que los "Anales franco-alemanes" pretendía atraer a escritores tanto de Francia como de los Estados alemanes, fue dominado por estos últimos, excepto por el único escritor no alemán que era el exiliado ruso anarcocomunista Mijaíl Bakunin. El periódico fue relativamente exitoso, en gran parte debido a la inclusión de las odas satíricas de Heinrich Heine sobre el rey Luis I de Baviera, lo que hizo que las copias enviadas a Alemania fueran confiscadas por la policía del Estado.

Fue en París donde, el 28 de agosto de 1844, Marx conoció al socialista alemán Friedrich Engels en el "Café de la Régence" luego de haberse interesado en las ideas que Marx había expresado en los artículos escritos para la "Gaceta Renana" y los "Anales franco-alemanes". A pesar de que tuvieron una breve reunión en las oficinas de la "Gaceta Renana" en 1842, fue aquí en París, que comenzaron su amistad que duraría el resto de sus vidas. Engels le mostró a Marx su libro recientemente publicado con el título de "La situación de la clase obrera en Inglaterra", que convenció a Marx de que la clase obrera sería el agente y el instrumento de la última revolución en la historia. Pronto Marx y Engels se dedicaron a escribir una crítica de las ideas filosóficas del antiguo amigo de Marx, el joven hegeliano Bruno Bauer, que se publicaría en 1845 como "La sagrada familia". Aunque Marx fue crítico de Bauer, fue influenciado cada vez más por las ideas de los otros jóvenes hegelianos como Max Stirner y Ludwig Feuerbach, pero finalmente también acabó abandonando el materialismo feuerbachiano.

En 1844 Marx escribió "Manuscritos económicos y filosóficos", una obra que abarca numerosos temas y explicó con detalle su concepto del trabajo alienado. Un año más tarde Marx escribió las "Tesis sobre Feuerbach", más conocido por la declaración de que "los filósofos no han hecho más que interpretar de diversos modos el mundo, pero de lo que se trata es de transformarlo". Este trabajo contiene la crítica de Marx al materialismo (por ser contemplativo), al idealismo (por reducir lo práctico a la teórico) y a la filosofía en general, por poner una realidad abstracta sobre el mundo físico. Por lo tanto, presentó el primer vistazo al materialismo histórico de Marx, un argumento de que el mundo no se cambia por las ideas sino por la acción física, material y práctica.

Después de la caída de los "Anuarios franco-alemanes", Marx siguió viviendo en la Rue Vaneau, y comenzó a escribir para lo que entonces era el único periódico alemán radical sin censura en Europa, el "Vorwärts!". Con sede en París, el periódico había sido establecido y llevado adelante por muchos activistas conectados a la Liga de los Justos, una organización revolucionaria socialista que en unos pocos años llegaría a ser más conocida como la Liga de los Comunistas. En "Vorwärts!", Marx siguió perfeccionando sus opiniones sobre el socialismo basado en las ideas hegelianas y feurbachianas del materialismo dialéctico, mientras que al mismo tiempo se dedicaba a criticar a varios liberales y a otros socialistas que operaban en Europa en ese momento. Sin embargo en 1845, después de recibir una petición del rey de Prusia, el gobierno francés acordó en cerrar a "Vorwärts!", y además, el propio Marx fue expulsado de Francia por el ministro del interior François Guizot.

Impedido de permanecer en Francia o trasladarse a Alemania, Marx decide emigrar a Bruselas en Bélgica, donde tuvo que prometer no publicar nada sobre la política contemporánea para poder entrar. Establecido en Bruselas, se asoció con otros socialistas exiliados de toda Europa, incluyendo a Moses Hess, Karl Heinzen y Joseph Weydemeyer, Engels también se trasladó a la ciudad para unirse a ellos. En 1845 Marx y Engels visitaron a los líderes de los cartistas, un movimiento socialista en Gran Bretaña, usando el viaje como una oportunidad para estudiar en varias bibliotecas de Londres y Mánchester. En colaboración con Engels, se dedicó también a escribir un libro que es a menudo visto como su mejor planteamiento del concepto del materialismo histórico, "La ideología alemana"; este trabajo, como muchos otros, no fue publicado mientras Marx estuvo vivo, se publicó únicamente en 1932. Luego le siguió "La miseria de la filosofía" en 1847, que fue una respuesta al libro "La Filosofía de la miseria" escrito por el anarco-socialista francés Pierre-Joseph Proudhon y una crítica del pensamiento socialista francés en general.

Estos libros sentaron las bases de la obra más famosa de Marx y Engels, un panfleto político que desde entonces ha sido conocido como el "Manifiesto del Partido Comunista", que se publicó por primera vez el 21 de febrero de 1848. Este estableció las bases de la Liga de los Comunistas, un grupo que había comenzado a ser muy influenciada por Marx y Engels, quienes argumentaron que la Liga debía hacer sus objetivos e intenciones claras para el público en general en lugar de ocultarles como anteriormente lo había venido haciendo. Las primeras líneas del panfleto establecen la base principal del marxismo, que "La historia de todas las sociedades hasta nuestros días es la historia de la lucha de clases". Se van a analizar los antagonismos que según Marx fueron surgiendo por los conflictos de intereses entre la burguesía (la clase media acaudalada) y el proletariado (la clase obrera industrial). Partiendo de esto, el "Manifiesto" presenta el argumento de por qué la Liga de los Comunistas, a diferencia de otros grupos y partidos políticos socialistas y liberales de la época, realmente estaba actuando por los intereses del proletariado para derrocar a la sociedad capitalista y reemplazarla con el socialismo.

A finales de ese año, Europa experimentó una serie de protestas, rebeliones y levantamientos en algunos casos violentos, denominados las revoluciones de 1848. En Francia, una revolución llevó a la caída de la monarquía y al establecimiento de la Segunda República Francesa. Marx respaldó dicha actividad y habiendo recibido recientemente una importante herencia de su padre de 6000 o 5000 francos, utilizó supuestamente un tercio de la misma para armar a trabajadores belgas que estaban planeando acciones revolucionarias. Aunque la veracidad de estas acusaciones fuesen discutibles, el Ministerio de Justicia Belga lo acusó y posteriormente lo arrestó, algo que lo obligó a huir a Francia donde, al estar un nuevo gobierno republicano en el poder, creyó que estaría seguro.

Estableciéndose temporalmente en París, trasladó la sede de la Liga de los Comunistas a la ciudad y también creó el "Club de obreros alemanes" con varios socialistas alemanes que residían allí. En 1848 Marx volvió a Colonia, con la esperanza de ver la revolución extenderse a Alemania, donde comenzó a emitir un panfleto titulado "Las Demandas del Partido Comunista en Alemania", en el que abogó por solo cuatro de los diez puntos del "Manifiesto Comunista", creyendo que en la Alemania de ese momento, la burguesía debía derrocar a la monarquía y la aristocracia feudal antes de que el proletariado pudiera derrocar a la burguesía. El 1 de junio, Marx comenzó la publicación del diario la "Nueva Gaceta Renana" ("Neue Rheinische Zeitung"), que fue financiado a través de la reciente herencia de su padre. El diario fue diseñado para publicar noticias en toda Europa con su propia interpretación marxista de los acontecimientos. Marx siguió siendo uno de sus principales redactores, acompañado por otros compañeros de la Liga de los Comunistas que también escribían, aunque a pesar de ello en el periódico se mantuvo, como dijo Friedrich Engels, "una simple dictadura de Marx", el cual dominó la elección del contenido.

Mientras fue el editor del periódico, Marx y los otros revolucionarios socialistas fueron hostigados regularmente por la policía, y también fue llevado a juicio en varias ocasiones, enfrentando varias acusaciones, incluyendo un insulto al fiscal general, un supuesto delito menor de prensa y una incitación a la rebelión armada a través del boicot de impuestos, aunque fue absuelto en cada acusación. Mientras tanto, el parlamento democrático en Prusia se derrumbó y el rey Federico Guillermo IV, introdujo un nuevo gabinete de sus partidarios reaccionarios, que introdujeron medidas contrarrevolucionarias para librarse de un izquierdista y otros elementos revolucionarios del país. Como parte de esto, la "Nueva Gaceta Renana" fue suprimida y Marx recibió la orden de abandonar el país el 16 de mayo. Volvió a París, que estaba entonces bajo las garras de una contrarrevolución reaccionaria y una epidemia de cólera, pero pronto fue expulsado por las autoridades de la ciudad que lo consideraban una amenaza política. Con su esposa Jenny esperando su cuarto hijo y sin poder volver a Alemania o a Bélgica, buscó refugio en Londres en agosto de 1849.

Marx se trasladó a Londres en mayo de 1849 y permanecería en la ciudad para el resto de su vida. Fue aquí donde fundó la nueva sede de la Liga de los comunistas, además, estaba fuertemente involucrado con la Sociedad Londinense de Instrucción de los Obreros Alemanes, que realizaba sus reuniones en la calle Great-Windmill, en Soho, el distrito de entretenimiento del centro de Londres. Marx se dedicó a dos actividades: a la organización revolucionaria y a intentar entender sobre economía política y capitalismo. Durante los primeros años en Londres, él y su familia vivieron en la pobreza extrema. Su principal fuente de ingresos fue su colega, Engels, que derivó gran parte de sus ingresos del negocio familiar. Marx trabajó durante 11 años como corresponsal para el "New York Tribune" en 1851 hasta el 1862.

Desde diciembre de 1851 hasta marzo de 1852, Marx escribió "El 18 brumario de Luis Bonaparte", una obra que trata sobre la Revolución francesa de 1848, en ella expandió sus conceptos del materialismo histórico, la lucha de clases y la dictadura del proletariado, avanzando el razonamiento de que el proletariado triunfante tiene que destruir el Estado burgués.

La década de 1850 y 1860 también marca la línea entre lo que algunos estudiosos ven como el Marx joven, idealista y hegeliano, del Marx maduro, con una mayor mentalidad científica en sus escritos del período posterior. Esta distinción normalmente es asociada con la corriente del marxismo estructuralista. Tampoco todos los eruditos están de acuerdo de que esta distinción exista.

En 1864, Marx se involucró en la Asociación Internacional de Trabajadores (también conocida como "Primera Internacional"). Se convirtió en el líder de su Consejo General, siendo elegido en el momento de su creación en 1864. En esta organización Marx estuvo involucrado en la lucha contra el sector anarquista en torno a Mijaíl Bakunin (1814-1876). Pero aunque Marx ganó esta disputa, la transferencia de la sede del Consejo General de Londres a Nueva York en 1872, apoyada por Marx, llevó a la decadencia de la Internacional. El evento político más importante durante la existencia de la Primera Internacional fue la Comuna de París de 1871, cuando los ciudadanos de París se rebelaron contra su gobierno y retuvieron a la ciudad durante dos meses. Durante la sangrienta represión de la rebelión, Marx escribió uno de sus más famosos panfletos titulado, "La guerra civil en Francia", que fue una defensa de la Comuna.

Teniendo en cuenta los repetidos fracasos y frustraciones de las revoluciones y de los movimientos de obreros, Marx también intentó entender el capitalismo y pasó mucho tiempo en la sala del Museo Británico, estudiando y reflexionando sobre las obras de los economistas políticos y sobre datos económicos. En 1857 ya había acumulado más de 800 páginas de notas y ensayos cortos sobre el capital, la propiedad de la tierra, el trabajo asalariado, el Estado, el comercio exterior y el mercado mundial; este trabajo no aparecerá impreso hasta 1941, bajo el título de "Grundrisse". En 1859, Marx publicó la "Contribución a la crítica de la economía política", que sería su primera obra económica seria. En los años 1860 trabajó en la composición de tres grandes volúmenes, comenzando con las "Teorías sobre la plusvalía", donde examinó a los teóricos de la economía política, especialmente a Adam Smith y David Ricardo. Este trabajo es visto a menudo como el cuarto libro de "El Capital" y constituye uno de los primeros tratados completos sobre la historia del pensamiento económico. En 1867, tras una estancia en casa de su amigo Kugelmann en Hannover en la que corrigió las primeras galeradas, se publicó el primer volumen de "El capital", una obra que analiza el proceso de producción capitalista. Aquí, Marx elaboró su teoría del valor-trabajo, su concepción de la plusvalía y de la explotación que según él en última instancia llevaría a una tasa de ganancia decreciente y al colapso del capitalismo industrial. Los volúmenes II y III se mantuvieron como manuscritos en los que Marx siguió trabajando para el resto de su vida y fueron publicados póstumamente por Engels.

Durante la última década de su vida, la salud de Marx declinó y fue incapaz de prolongar el esfuerzo que había caracterizado su trabajo anterior. Logró comentar sustancialmente la política contemporánea, especialmente la de Alemania y Rusia. Su "Crítica del programa de Gotha" se opuso a la tendencia de sus seguidores como Wilhelm Liebknecht y August Bebel de comprometerse con el socialismo de Estado propugnado por Ferdinand Lassalle en los intereses de un partido socialista unido. Este trabajo también es notable por otra famosa cita de Marx: "¡De cada cual, según sus capacidades; a cada cual según sus necesidades!"

En una carta enviada a Vera Zasulich que data del 8 de marzo de 1881, Marx incluso contempló la posibilidad de que Rusia pasara por alto la etapa de desarrollo capitalista y que construyera el comunismo sobre la base de la propiedad común de la tierra, algo característico de la comunidad "mir". Si bien admitió que la "comuna es el punto de apoyo de la regeneración social de Rusia", también advirtió que para que el mir operara como un medio para pasar directamente a la etapa socialista sin una fase capitalista precedente, "será preciso eliminar primeramente las influencias deletéreas que la acosan (a la comuna rural) por todas partes". Teniendo en cuenta la eliminación de estas influencias perniciosas, Marx admitió, que podrían existir "las condiciones normales para un desarrollo espontáneo" de la comuna rural. Sin embargo, en la misma carta a Vera Zaulich, Marx señala que "en el fondo del sistema capitalista está... la separación radical entre productor y medios de producción".

Karl Marx se casó con Jenny von Westphalen, hermana del ministro de Interior prusiano, amiga de infancia con la que se comprometió siendo ya estudiante, pero solo consiguió casarse con ella tras la muerte de los padres de esta, que se oponían a la relación, y tras conseguir una cierta estabilidad económica (eventual) como director de los ""Anales franco-alemanes"". Vivieron con fuertes penurias económicas debido a la irregularidad de los ingresos de Marx, a la persecución política (que censuraba y clausuraba las revistas que publicaba) y a tener que mudarse constantemente de país.

Marx tuvo con Jenny von Westphalen 7 hijos. Su hija mayor nació en 1844 y llevó por nombre Jenny Caroline, quien se casaría con el socialista francés Charles Longuet, y moriría con 38 años (1883), probablemente de cáncer. Poco después vendría Jenny Laura Marx (1845), quien se casaría con el dirigente socialista hispano-francés Paul Lafargue, y se suicidaría junto a él en 1911. Después vinieron tres que murieron en un breve plazo: Guido (1847-1855), Edgar (1849-1855) y Franziska (1851-1852) (convulsiones, bronquitis y tuberculosis serían las causas). La pequeña de sus hijas, Eleonor Marx (1855) formaría parte del movimiento feminista y también se suicidaría en 1898. En 1857 nacería el último de sus vástagos, un varón que falleció horas después de venir al mundo. 

Con ellos vivía Helene (Lenchen) Demuth, una criada que había servido a la familia de Jenny, que les ayudaba en las tareas domésticas, se ocupaba de los niños, y con la que mantenían una relación familiar; ocupaban todos una sola habitación en el 28 de Dean Street. Helene Demuth fue madre el 23 de junio de 1851, de un hijo concebido durante la ausencia de Jenny Marx, la cual había viajado a Holanda en 1850. Aunque un rumor contenido acerca de la paternidad de Marx había circulado desde sus días, nunca había aparecido ningún testimonio o documento de algún valor hasta 1962. En esa fecha el historiógrafo alemán Werner Blumenberg publicó el contenido de una carta de Louise Freyberger, criada de Engels y amiga de Helen Demuth, donde declaraba haber oído a Engels antes de su muerte confirmar ese hecho. Desde esta publicación, que Freddy era hijo de Marx se ha convertido en un lugar común, aunque no faltan discrepantes entre los especialistas, especialmente Terrell Carver, que cree que la única copia de la carta que se conoce, una copia mecanografiada muy posterior a su fecha, es probablemente un fraude. Lo cierto es que Jenny Marx y Helene Demuth mantuvieron una estrecha y afectuosa relación hasta la muerte de la primera y que Demuth siguió con Marx hasta el fin de sus días, cuando pasó al servicio de Engels del que era además confidente política, como antes lo había sido del propio Marx, que tomaba en consideración sus opiniones, incluso para las cuestiones de economía política. A su muerte fue enterrada con los Marx.

Marx tuvo una vida personal dedicada de forma exhaustiva al estudio de las diferentes disciplinas del pensamiento y en especial a la filosofía e historia, y nunca tuvo estabilidad económica; sin embargo, contó siempre con el apoyo fiel e incondicional de su amigo Engels.

Tras la muerte de su esposa Jenny en diciembre de 1881, Marx desarrolló una fuerte gripe que lo mantuvo con un mal estado de salud durante los últimos 15 meses de su vida. Con el tiempo, contrajo bronquitis y pleuresía que lo condujeron a su muerte el 14 de marzo de 1883 en Londres. Murió como apátrida; sus familiares y amigos en Londres enterraron su cuerpo en el cementerio de Highgate el 17 de marzo de 1883. Asistieron entre nueve a once personas en su funeral. Varios de sus amigos más cercanos hablaron en él, entre ellos Wilhelm Liebknecht y Friedrich Engels, que dijo en su discurso:
Su hija Eleonora, además de Charles Longuet y Paul Lafargue, yernos de Marx y militantes socialistas, también estuvieron presentes. Liebknecht, fundador y líder del Partido Socialdemócrata Alemán, pronunció un discurso en alemán y Longuet, una figura prominente en el movimiento de la clase obrera francesa, hizo una breve declaración en francés. También se leyeron dos telegramas de los partidos obreros de Francia y España. Junto con el discurso de Engels, constituyó todo el programa del funeral. Entre los no familiares que asistieron al funeral estaban tres asociados comunistas de Marx: Friedrich Lessner, encarcelado durante tres años después del juicio a los comunistas de Colonia de 1852; G. Lochner, a quien Engels describió como "un antiguo miembro de la Liga de los Comunistas" y Carl Schorlemmer, un profesor de química en Mánchester, miembro de la Royal Society y activista comunista durante la revolución alemana de 1848. Otro asistente al funeral fue Ray Lankester, un zoólogo británico que más tarde se convertiría en un prominente académico.

La lápida de Marx lleva el mensaje grabado: "¡Proletarios de todos los países, uníos!", presente en la última línea del "Manifiesto Comunista" y la frase de la Tesis XI sobre Feuerbach (editada por Engels): "Los filósofos solo han interpretado el mundo de distintos modos, pero de lo que se trata es de transformarlo". El Partido Comunista de Gran Bretaña construyó la lápida monumental en 1954 con un busto hecho por Laurence Bradshaw; la tumba original de Marx tenía apenas un humilde adorno. En 1970 hubo un intento fallido de destruir el monumento con una bomba casera.

El historiador marxista Eric Hobsbawm más tarde comentó que "uno no puede decir que Marx murió fracasado" porque, aunque no había logrado un gran seguimiento de discípulos en Gran Bretaña, sus escritos ya habían comenzado a impactar en los movimientos izquierdistas de Alemania y Rusia. Al cabo de 25 años de su muerte, los partidos socialistas de Europa continental reconocieron que la influencia de Marx en su política estaba obteniendo entre el 15 y el 47% de los votos en los países con elecciones democráticas representativas.

La obra de Marx ha sido leída de distintas formas. En ella se incluyen obras de teoría y crítica económica, polémicas filosóficas, manifiestos de organizaciones políticas, cuadernos de trabajo y artículos periodísticos sobre la actualidad del siglo XIX. Muchas de sus obras las escribió junto con Engels. Los principales temas sobre los que trabajó Marx fueron la crítica filosófica, la crítica política y la crítica de la economía política. Testigo y víctima de la primera gran crisis del capitalismo (década de 1830) y de las revoluciones de 1848, Marx se propuso desarrollar una teoría económica capaz de aportar explicaciones a la crisis, pero a la vez de interpelar al proletariado a participar en ella activamente para producir un cambio revolucionario.

Algunos autores pretendieron integrar la obra de Marx y Engels en un sistema filosófico, el marxismo, articulado en torno a un método filosófico llamado materialismo dialéctico. Los principios del análisis marxista de la realidad también han sido sistematizados en el llamado materialismo histórico y la economía marxista. Del materialismo histórico, que sitúa la lucha de clases en el centro del análisis, se han servido numerosos científicos sociales del siglo XX: historiadores, sociólogos, antropólogos, teóricos del arte, etc. También ha sido muy influyente su teoría de la alienación.

Otros autores, entre los que destaca Louis Althusser, argumentan que los escritos de Marx no forman un todo coherente, sino que el propio autor, al desarrollar sus reflexiones críticas sobre la economía política durante la década de 1850, se desembarazó de su propia conciencia filosófica anterior y comenzó a trabajar científicamente. Desde esta perspectiva no existiría una ciencia marxista, sino un científico, Karl Marx, que fue un pionero en la comprensión de los mecanismos fundamentales que rigen el funcionamiento de la sociedad moderna, en especial con su reelaboración de la teoría del valor, y cuya obra cumbre fue "El capital".

El pensamiento de Marx demuestra influencias de muchos pensadores anteriores y contemporáneos, de los cuales destaca:


Durante su juventud, y mientras se formaba en filosofía, Marx recibió la influencia del filósofo alemán predominante en Alemania en aquel tiempo, Hegel. De este autor tomó el método del pensamiento dialéctico, al que, según sus propias palabras, "pondría sobre sus pies"; significando el paso del idealismo dialéctico del espíritu como totalidad a una "dialéctica del devenir constante" donde la síntesis, a diferencia de Hegel, no había sido realizada. Además, sigue utilizando el método dialéctico para analizar las contradicciones en la historia de la humanidad entre el capital y el trabajo.

Las otras contribuciones importantes a la revisión del hegelianismo de Marx provienen del libro de Engels, "La situación de la clase obrera en Inglaterra" (1844), que llevó a Marx a concebir la dialéctica histórica en términos de conflicto de clases y a ver a la clase trabajadora moderna como la fuerza para la revolución, así como del socialdemócrata Friedrich Wilhelm Schulz, quien en "Die Bewegung der Produktion" describió el movimiento de la sociedad como "fluyendo de la contradicción entre las fuerzas de producción y el modo de producción".

Una interpretación sobre el desarrollo de la obra de Marx, proveniente del francés Louis Althusser, considera que los escritos de Marx se dividen en dos etapas: Marx joven y Marx maduro. Esta interpretación es relevante en la exegética marxista, pero a la vez es muy polémica y pocos autores la mantienen al día de hoy.

Según Althusser, 1845, el año de "La ideología alemana" y las "Tesis sobre Feuerbach", marca la "ruptura epistemológica" (concepto tomado de Gaston Bachelard) con los Marx de los "Manuscritos económicos y filosóficos" de 1844. A partir de la cual Marx rompe con su etapa anterior, ideológica y filosófica, e inaugura un período científico en el cual desarrolla estudios económicos e históricos usando el método del materialismo histórico. Como diría Althusser, Marx inaugura el "continente historia".

El joven Marx es usualmente aún considerado como perteneciente a la filosofía del humanismo burgués, la cual él mismo -ya en su etapa "madura"- criticó posteriormente junto al idealismo alemán, basándose en que las relaciones sociales de producción primaban por sobre la conciencia individual (los cuales según Marx eran el producto o reflejo de la ideología). Algunos autores destacaron el lado humanista de la obra de Karl Marx y cómo él en sus escritos tempranos se enfocó en la liberación de la esclavitud del salario, a partir de su teoría de la alienación que ellos afirmaban que era un elemento olvidado de los escritos de Marx pero central para poder entender su obra posterior.

Este es, eminentemente, el período de su magna obra: "El capital. Crítica de la economía política". No hay que olvidar, por otro lado, los textos de los que esta obra surge: la "Contribución a la crítica de la economía política" (que dará material para el primer capítulo de "El capital") o los "Grundrisse", cuyo tardío descubrimiento dio mucho que hablar sobre las continuidades de Marx con su primera etapa, y proporcionó argumentos a los críticos de la "ruptura epistemológica". Durante su etapa de madurez, la obra de Marx se vuelve más sistemática y surgen sus conceptos económicos más destacados: la teoría del valor, la explotación como apropiación de plusvalía, o la teoría explicativa sobre las crisis capitalistas.

Ernest Mandel distingue tres posiciones diferentes a respecto esta división del pensamiento de Marx:

Los marxistas humanistas "no" argumentan que el pensamiento de Marx nunca se desarrolló pero critican la dicotomía presentada entre el Marx joven y el maduro como demasiado rígida y que reconoce la continuidad del propio desarrollo de Marx. Por su parte, François Châtelet negó la existencia de una eventual ruptura en 1857 entre el Marx joven y el Marx maduro, quien habría entonces descartado sus eventuales errores ideológicos anteriores y pasado a asumir a partir de entonces la maestría o dominio de su sistema de pensamiento. Por el contrario, él consideró que algunas tensiones que existían en sus propios pensamientos continuaron hasta su muerte en 1883.

Otros autores, incluido Erich Fromm, niegan la "ruptura epistemológica" y sostienen que la idea de enajenación es la fundamental durante todo el pensamiento de Karl Marx. Más cercanos al humanismo, no consideran que haya un joven y un viejo Marx y reivindican la continuidad de su obra alrededor de un concepto del hombre y su enajenación en el capitalismo. Por su lado, Étienne Balibar alega que las obras de Marx "no" pueden ser divididas en económicas (“El capital”), filosóficas e históricas (“El 18 de brumario de Luis Bonaparte”, “La guerra civil en Francia” de 1871, etc.). La distinción entre Marx maduro y Marx joven fue criticada por Isaiah Berlin, quien cree que fue un intento de rescatar a Marx de Stalin. 

La polémica de Marx con otros pensadores a menudo se produjo a través de la crítica y, por lo tanto, se le ha llamado "el primer gran usuario del método crítico en las ciencias sociales". Criticó la filosofía especulativa, equiparando la metafísica con la ideología. Al adoptar este enfoque, Marx intentó separar los hallazgos clave de los sesgos ideológicos. Esto lo distingue de muchos filósofos contemporáneos. 

Marx resume sus aportaciones de la siguiente forma en su correspondencia:

Como Tocqueville, que describió un despotismo burocrático sin rostro y sin déspota identificable, Marx también rompió con los pensadores clásicos que hablaban de un solo tirano como Montesquieu, que discutía solo la naturaleza del déspota. En cambio, Marx se propuso analizar "el despotismo del capital" sobre la base del "movimiento de la ley de la oferta y la demanda de trabajo completa". Para Marx y Engels, la característica principal de la naturaleza humana es la transformación de la naturaleza o el trabajo. “El trabajo es, en primer lugar, un proceso entre el hombre y la naturaleza, un proceso en que el hombre media, regula y controla su metabolismo con la naturaleza”. Al actuar sobre la naturaleza ambiente, el hombre la modifica y se modifica a sí mismo. Esto implica una facultad de representación por parte de las personas en su trabajo. No obstante, el trabajo bajo el capitalismo pasó a ser para el obrero una maldición en lugar de ser una necesidad o una fuente de alegría para autorrealizarse.

Marx y Engels explican en el "Manifiesto comunista" cómo la industrialización y la división del trabajo quita todo carácter autónomo al trabajador, volviéndolo "en un simple resorte de la máquina, del que sólo se exige una operación mecánica, monótona, de fácil aprendizaje". Desde el punto de vista capitalista, el trabajador no es una persona en sí misma sino una mercancía (llamada fuerza de trabajo). Esto produce al trabajador un estado de alienación o enajenación, un proceso real que empobrece al hombre sociohistórico negándole la posibilidad de modificar aspectos de los ámbitos en los que se ve involucrado, provocándole una "falsa conciencia" de su realidad.

Además de la alienación dada en el ámbito laboral (económica), considerada para Marx única enajenación real, la enajenación se da en la sociedad (a través de la sociedad en clases), en la política (con el "Estado") y en la ideología (con la religión y la filosofía). Todas ellas forman parte de una superestructura determinada por las condiciones materiales de las relaciones de producción o una infraestructura social y económica. En la visión marxista, el Estado es un conjunto de "aparatos" al servicio de la clase dominante y la ideología dominante es una forma de ver el mundo que justifica los intereses de los explotadores como "leyes eternas". En cuanto a la religión, Marx escribió al respecto siguiendo a Feuerbach en la "Crítica de la filosofía del derecho de Hegel" que «el ser humano hace la religión; la religión no hace al hombre» y la célebre frase:
En Marx, la crítica de la religión es, más que una defensa del ateísmo, la crítica de la sociedad que hace necesaria a la religión para reafirmar la estructura económica existente, como es el caso de los clérigos medievales al justificar el feudalismo. Culmina en la doctrina de que "el hombre sea lo más alto para el hombre; en consecuencia, en el imperativo categórico de subvenir a todas las relacionas en las cuales el hombre es un ser envilecido, humillado, abandonado, despreciado". En cuanto a la metáfora del opio, se ha prestado a una interpretación vulgar en la que la religión en vez de ser un estupefaciente o un alucinógeno, es un analgésico o anestésico necesario de las clases oprimidas frente a sus condiciones materiales de existencia a la clase dominante.

Para captar las condiciones para un movimiento comunista, Marx se esforzó durante toda su vida por realizar un análisis económico fundamental de la sociedad capitalista. Esto incluye el análisis de la forma de la mercancía, su valor, el capital y la producción de la riqueza social en la sociedad burguesa capitalista. Marx y Engels acuñaron el término "modo de producción capitalista" que frente al "esclavista" y "feudalista" se caracteriza por la propiedad privada de los medios de producción, por la producción para un mercado que determina los precios, la maximización del beneficio y la contradicción entre el trabajo asalariado y el capital.

La crítica a la economía del capital es desarrollada extensamente en su obra "El capital", compuesta por tres tomos oficiales y un cuarto tomo editado de manera póstuma bajo el nombre de "Teorías sobre la plusvalía". Partiendo de una crítica a las teorías de los representantes de la economía clásica (Adam Smith y David Ricardo), Marx desarrolla su teoría laboral del valor, un modelo alternativo para calcular el concepto de «valor» de la economía capitalista, basado en la transformación de una materia prima con la «fuerza de trabajo» en una «mercancía» la cual su valor es el «tiempo de trabajo socialmente necesario», distinguiendo entre «valor de uso» (utilidad) y «valor de cambio» (valor comercial). Marx sostenía que el dinero en efectivo también es una mercancía, y argumentó que el oro y la plata se usan convencionalmente como dinero porque incorporan una gran cantidad de trabajo en una forma pequeña, duradera, que es conveniente. El papel moneda es una representación del oro o la plata, casi sin valor propio pero mantenida en circulación por decreto estatal.

Marx reformula en su teoría con la cual trata de describir la explotación del proletariado por la acumulación de «capital» (dinero invertido) a través de los conceptos de «plustrabajo» y «plusvalor», fundados en torno en el robo del trabajo humano al no corresponder el salario del obrero con los beneficios que produce, y legitimados en el estado de derecho a través de la propiedad privada sobre los medios de producción y el libre usufructo de esas ganancias. 

Según Marx, la productividad del trabajo ha tendido a aumentar en el capitalismo. El resultado de esto es que el valor de un artículo tiende a disminuir porque se reduce el tiempo de trabajo necesario para hacerlo. Esto significa que los medios de subsistencia se vuelven más baratos; por tanto, el valor de la fuerza de trabajo se reduce, aumentándose la plusvalía y reduciéndose el salario. El avance tecnológico tiende a aumentar la cantidad de capital para iniciar un negocio, resultando en un creciente gasto en «capital constante» (medios de producción) en oposición al «capital variable» (fuerza de trabajo). Marx expuso que esta tendencia inherente del capitalismo lleva hacia crisis cíclicas de sobreproducción, pues el proletariado es incapaz de adquirir dichos artículos.

El concepto de ideología, vuelve a aparecer con fuerza en "El capital" bajo el concepto de «fetichismo de la mercancía», que sería una forma de explicar la incapacidad psicológica de una persona de percibir el «valor de uso» de una mercancía. 

Marx creía que podía estudiar la historia y la sociedad científicamente y discernir las tendencias de la historia y el resultado resultante de los conflictos sociales (determinismo económico).

La visión de la historia de Marx, que llegó a denominarse materialismo histórico, influenciada de la visión dialéctica de la historia de Hegel, entendiéndose la dialéctica como proceso y movimiento a través de la superación sintética de las contradicciones. Sin embargo, Hegel había pensado en términos idealistas, mientras que Marx buscaba reescribir la dialéctica en términos materialistas, defendiendo la primacía de la materia sobre la idea (materialismo dialéctico). Donde Hegel vio el "espíritu absoluto" como motor de la historia, Marx vio esto como una mistificación innecesaria, basándose en su lugar en las relaciones de producción. En su modelo evolutivo de la historia, en el cual se basó en la evolución biológica de Darwin, argumentó que la historia humana comenzó con un trabajo libre, productivo y creativo que con el tiempo fue coaccionado y deshumanizado, una tendencia más evidente bajo el capitalismo.

En el "Manifiesto comunista", se expresa que la historia se entiende como un antagonismo de clases sociales, una "explotadora" y la otra "explotada" (dialéctica del amo y el esclavo), siendo la primera la clase dominante. Marx y Engels hacen un repaso histórico en la transición del feudalismo al capitalismo, en donde los intereses económicos de las aristócratas entraron en conflicto con los de la clase media industrial, los cuales culminaron en las revoluciones liberales con la abolición de la "propiedad feudal" y la instauración de la "propiedad burguesa" y el "modo de producción capitalista". No obstante, la sociedad burguesa "se caracteriza por haber simplificado estos antagonismos de clase" en dos grandes grupos: la burguesía, que poseen los medios de producción necesarios (tierras, fábricas, máquinas, etc.); y el proletariado, que no posee medios de producción propios y se ven obligados vender su fuerza de trabajo a cambio de un salario para satisfacer sus necesidades. Otras dos subclases más son la pequeña burguesía y el subproletariado.Marx equipara la burguesía con la clase dominante en el capitalismo, cuyos intereses económicos están fundados en la explotación del trabajo humano a través del plusvalor y legitimado en la propiedad privada de los medios de producción. Es por eso que el Estado burgués no puede ser defensor de los intereses generales, ya que entran en conflicto al oponerse a los de la propiedad privada. Para Marx y Engels, la clase obrera industrial es la única que, por su imposibilidad de una adquisición privada, puede superar la contradicción sin salida mediante abolición de la propiedad privada burguesa tomando conciencia de clase y organizándose en revolución proletaria, estableciendo así un nuevo modo de producción post-capitalista llamado "comunismo", una sociedad sin clases sociales, y por lo tanto, sin dinero, estado, propiedad privada. Marx recalcó en el "Manifiesto" que el comunismo «no priva a nadie del poder de apropiarse productos sociales; lo único que no admite es el poder de usurpar por medio de esta apropiación el trabajo ajeno».
Marx nunca discute claramente cuestiones morales y de justicia, pero en su trabajo contenía una discusión implícita de esos conceptos. En la "Crítica del programa de Gotha", Marx diferencia entre una fase comunista previa de una fase superior.​ La primera es un período de transición del capitalismo al comunismo en la que los trabajadores establecen la denominada "dictadura del proletariado", donde el Estado se convierte en el instrumento de la clase trabajadora para establecer un sistema socialista donde el individuo compraría bienes con vales de trabajo y los medios de producción pasarían a estar en las manos del proletariado, que al paso del tiempo formará un mercado de competencia perfecta. Cuando los hombres estén habituados a respetar las reglas fundamentales de convivencia y cuando su trabajo sea tan productivo, el Estado "se extinguirá", entrando en la etapa superior, en la que cada persona contribuirá según sus capacidades y recibirá acorde a sus necesidades.

A lo largo del siglo XIX, los términos "comunismo" y "socialismo" se usaron como sinónimos. Marx y Engels usaron en un principio usaron el término "comunismo" porque representaba más a la clase obrera, pero luego cambiaron a "socialismo". Engels acuñó el usó socialismo científico para diferenciar el marxismo de las corrientes socialistas anteriores, englobadas bajo el término socialismo utópico. No fue sino hasta la Revolución Bolchevique que el término socialismo llegó a referirse a la etapa previa del comunismo.

Marx veía a Rusia como la principal amenaza contrarrevolucionaria para las revoluciones europeas. Durante la Guerra de Crimea, Marx respaldó al Imperio Otomano y sus aliados Gran Bretaña y Francia contra Rusia. Se oponía absolutamente al paneslavismo, considerándolo un instrumento de la política exterior rusa. Marx había considerado a las naciones eslavas excepto a las polacas como "contrarrevolucionarias". Marx y Engels publicaron en la "Nueva Gaceta Renana" en febrero de 1849:

Marx y Engels simpatizaron con los revolucionarios naródnik de las décadas de 1860 y 1870. Cuando los revolucionarios rusos asesinaron al zar Alejandro II de Rusia, Marx expresó la esperanza de que el asesinato presagiara "la formación de una comuna rusa". Marx apoyó los levantamientos polacos contra la Rusia zarista. Dijo en un discurso en Londres en 1867:Marx y Engels concluyen que si sugiriera una "revolución rusa" para la formación de una revolución en Occidente y ambas se unen, podría ser el punto de partida para la implantación de una nueva forma comunista territorial.

Marx apoyó la causa de la independencia de Irlanda. En 1867, escribió a Engels: "Solía ​​pensar que la separación de Irlanda de Inglaterra era imposible. Ahora la creo inevitable más evidente bajo el capitalismo. La clase trabajadora inglesa nunca logrará nada hasta que se haya deshecho de Irlanda... La reacción inglesa en Inglaterra había sus raíces... en la subyugación de Irlanda". Marx pasó algún tiempo en la Argelia francesa, que había sido invadida y convertida en en 1830, y tuvo la oportunidad de observar la vida en el norte de África colonial. Escribió sobre el sistema de justicia colonial, en el que "se ha utilizado una forma de tortura (y esto sucede 'regularmente') para extraer confesiones de los árabes; naturalmente, lo hace (como los ingleses en India) la 'policía'; se supone que el juez no sabe nada al respecto".  Marx se sorprendió por la arrogancia de muchos colonos europeos en Argel y escribió en una carta: "cuando un colono europeo vive entre las 'razas menores', ya sea como colono o incluso por negocios, generalmente se considera a sí mismo incluso más inviolable que el apuesto Guillermo I [un rey prusiano]. cuando se trata de arrogancia y presunción descarada frente a las 'razas inferiores', los británicos y holandeses superan a los franceses ".

Según la "Enciclopedia de Filosofía de Stanford": "El análisis de Marx del colonialismo como una fuerza progresiva que lleva la modernización a una sociedad feudal atrasada suena como una racionalización transparente de la dominación extranjera. Sin embargo, su descripción de la dominación británica refleja la misma ambivalencia que muestra hacia el capitalismo. En ambos casos, Marx reconoce el inmenso sufrimiento provocado durante la transición de la sociedad feudal a la burguesa al tiempo que insiste en que la transición es necesaria y, en última instancia, progresiva, y sostiene que la penetración del comercio exterior provocará una revolución social en la India."

Marx discutió el dominio colonial británico en la India en el "New York Herald Tribune" en junio de 1853:

Las ideas de Marx y Engels tuvieron mayor impacto en los Estados Unidos durante el siglo XIX. En un principio, Marx desdeñó la Guerra de Secesión estadounidense como una revuelta de propietarios de esclavos, pero luego fue un gran partidario del bando de Unión. Marx mantuvo una correspondencia con el mismo presidente Abraham Lincoln, mostrándole todo su apoyo en la redacción de un mensaje nombre de la Asociación Internacional de Trabajadores, respondida brevemente por el embajador de los Estados Unidos en Londres. Aunque Marx y Lincoln mantuvieron actitudes sociales y políticas opuestas, ambos situaban un concepto de trabajo no recompensado en el centro de su política, y ambos rechazaban la esclavitud en razón de que era intensivamente explotadora.

Karl Marx también analizó la situación de España en "La España revolucionaria" (una serie de artículos periodísticos del "New York Daily Tribune" entre 1854 y 1857) debido al éxito del pronunciamiento liberal de “la Vicalvarada”, así como los anteriroes intentos revolucionarios (como los Comuneros) y las características revolucionarias liberales desde la Guerra de Independencia (1808). Marx le fascina el hecho de que las revoluciones no tocar instituciones clave, como la monarquía. Según Alberto Santamaría, esto “hace que la cosa siempre salga mal. De hecho, con ironía, Marx señala que la única alternativa para que en España triunfe una revolución es que los revolucionarios opten a la corona”.En el artículo biográfico titulado "Simón Bolívar y Ponte", escrito por Marx para la "New American Cyclopedia", se presenta Simón Bolívar como una manera sumamente crítica. Marx comienza diciendo que Bolívar nació en una familia de «nobleza criolla en Venezuela» y que como era «costumbre de los americanos ricos de la época, a la temprana edad de 14 años, fue enviado a Europa». A lo largo del artículo se comenta cómo Bolívar abandonó a sus tropas en varias oportunidades y se señala que después de llegar a Caracas en 1813, «la dictadura de Bolívar pronto demostró ser una anarquía militar, dejando los asuntos más importantes en manos de los favoritos, quienes despilfarraban las finanzas del país, y luego recurrían a mecanismos infames para poder restaurarlas».

El legado del pensamiento de Marx se ha disputado entre numerosas tendencias, cada una de las cuales se ve a sí misma como el intérprete más preciso de Marx. Las obras de Marx han inspirado a numerosas organizaciones políticas comprometidas en superar el capitalismo. Estas tendencias incluyen el leninismo, el marxismo-leninismo, el trotskismo, el maoísmo, el luxemburguismo y el marxismo libertario. Varias corrientes también se han desarrollado en el marxismo académico, a menudo bajo la influencia de otros puntos de vista: marxismo estructuralista, marxismo histórico, marxismo fenomenológico, marxismo analítico, marxismo humanista, marxismo occidental y marxismo hegeliano.

Por una parte, habría que señalar la interpretación que han realizado los leninistas, partidarios de que una vanguardia del proletariado, organizada en un partido revolucionario preparado si es necesario para trabajar en la clandestinidad, empuje a la clase obrera a hacerse con el poder mediante la fuerza insurreccional de las masas, para así derrocar a sus antiguas clases opresoras y dominantes, la burguesía y la aristocracia, expropiándolas de su control sobre el aparato del Estado y los medios de producción, y procediendo a la construcción de un Estado obrero que, además de instituir a aquella como clase dominante, le permita avanzar hacia el socialismo —sociedad altamente igualitaria y solidaria, sobre la base de la democracia obrera y la propiedad social sobre los medios de producción, y un fuerte desarrollo productivo y cultural, con una economía planificada capaz de suplir holgadamente las principales necesidades mayoritarias— y la desaparición de la división de la sociedad en clases, hasta llegar al comunismo —sociedad sin clases sociales y sin Estado, basada en un altísimo nivel de civilización—.

Por otra, la que realiza la socialdemocracia, en sus orígenes contraria a la táctica revolucionaria y partidaria de avanzar hacia el socialismo a través de progresivas reformas parlamentarias (hay que decir que la mayoría de partidos socialdemócratas han ido poco a poco reformando sus planteamientos, hasta aceptar la economía de mercado). Otros teóricos, como los del comunismo consejista son partidarios de la toma del poder por parte de la clase obrera autoorganizada y no por parte de un partido.

Desde una perspectiva académica, el trabajo de Marx contribuyó al nacimiento de la sociología moderna junto con Émile Durkheim y Max Weber. Ha sido citado como uno de los tres maestros del siglo XIX de la "escuela de la sospecha" junto a Friedrich Nietzsche y Sigmund Freud. Sus doctrinas son en algunos aspectos predarwinianas. Marx afirma que "El origen de las especies" constituye “el fundamento histórico-natural de nuestra concepción”. En "El Capital", Marx cita dos veces a Darwin donde concluye que “se debe escribir una historia de la tecnología como la que Darwin ha escrito en el mundo natural sobre la formación de los órganos animales y vegetales”. 

Políticamente, el legado de Marx es más complejo. A lo largo del siglo XX, las revoluciones en docenas de países se autodenominaron "marxistas", especialmente la revolución rusa, que condujo a la fundación de la Unión Soviética. Principales líderes mundiales, incluidos Vladimir Lenin, Mao Zedong, Fidel Castro, Salvador Allende, Josip Broz Tito, Kwame Nkrumah, Jawaharlal Nehru, Nelson Mandela, Xi Jinping, Jean-Claude Juncker y Thomas Sankara han citado a Marx como una influencia. Más allá de donde tuvieron lugar las revoluciones marxistas, las ideas de Marx han informado a los partidos políticos de todo el mundo. En países asociados con algunas afirmaciones marxistas, algunos eventos han llevado a opositores políticos a culpar a Marx por millones de muertes, pero la fidelidad de estos variados revolucionarios, líderes y partidos al trabajo de Marx es muy controvertida y ha sido rechazada por algunos marxistas. 

Ahora es común distinguir entre el legado y la influencia de Marx específicamente y el legado y la influencia de aquellos que han moldeado sus ideas con fines políticos. Marx sigue siendo relevante y controvertido. El politólogo e historiador Isaiah Berlin declaró sobre él: "es polémico, provocativo y maravillosamente legible, al mismo tiempo que altamente informativo y siempre racional y claro".

En mayo de 2018, para conmemorar el bicentenario de su nacimiento, una estatua de 4,5 m de él realizada por el destacado escultor chino Wu Weishan y donada por el gobierno chino fue presentada en su lugar de nacimiento de Tréveris. El presidente de la Comisión Europea, Jean-Claude Juncker, defendió la memoria de Marx, diciendo que hoy Marx "representa cosas de las que no es responsable y que no causó porque muchas de las cosas que escribió fueron redactadas en sentido contrario".En 2008 se hizo "Marx Reloaded", un documental que examina de qué modo las ideas de Marx pueden ayudarnos a entender la crisis económica, escrito y dirigido por Jason Barker y protagonizada por Slavoj Zizek, Jacques Rancière, Antonio Negri y Michael Hardt.

En 2017, se conmemoró el segundo centenario con la obra teatral "Young Marx" en el Bridge Theatre de Londres y con la película "El joven Karl Marx", donde Marx, su esposa Jenny Marx y su colaborador Friedrich Engels, entre otros revolucionarios e intelectuales anteriores a las revoluciones de 1848 crean un nuevo movimiento político para reformar y unir a los trabajadores empobrecidos, creando la Liga Comunista y publicando "El Manifiesto Comunista". Recibió buenas críticas tanto por su precisión histórica como por su brío en el trato con la vida intelectual.

La importancia de Karl Marx en el panorama intelectual y político del siglo XIX, y de su legado en el siglo XX, han provocado numerosas críticas a su obra y su persona. En el siglo XIX, las principales críticas provenían de intelectuales y organizaciones del movimiento obrero que sostenían posturas políticas distintas a las de Marx. Entre otros, Bakunin, anarquista y rival en la inspiración de La Internacional, consideraba que el objetivo de los marxistas era «un poderoso estado centralizado.» Proudhon, teórico anarquista del socialismo libertario mutualista, consideró que el proyecto de la sociedad comunista conduce a una "dictadura por todas partes".

Durante el último tercio del siglo XIX y, sobre todo durante el siglo XX, la fuerza del marxismo en los ambientes intelectuales y organizaciones políticas de todo el mundo hizo que numerosos pensadores conservadores y liberales intentasen refutarlo. Algunas críticas se centran en elementos concretos de la obra de Marx, mientras otras se oponen a alguna de las versiones del canon marxista elaborado por las organizaciones políticas y los intelectuales socialistas o comunistas. Finalmente, diversos autores de orientación centrista y socialdemócrata han hecho profundas reflexiones críticas de las bases filosóficas del marxismo, como Habermas,​ Hannah Arendt,​ Anthony Giddens.

Poco después de la muerte de Marx, el economista austríaco Böhm-Bawerk, que contribuyó de forma destacada al desarrollo de la Escuela Austriaca de Economía, publicó varios ensayos sobre el subjetivismo del valor, entre ellos "Karl Marx and the Close of His System", de 1896, donde propuso refutar "El capital" y la teoría del valor-trabajo marxista. Desde la macroeconomía, John Maynard Keynes llegaría a decir que "El capital" era "un manual obsoleto" al cual no solo encontraba "científicamente equivocado sino además sin interés o aplicación para el mundo moderno".

Ya en el siglo XX, Karl Popper, en "La sociedad abierta y sus enemigos" analizó lo que llama ‘profecías marxistas’, según su opinión desmentidas por la historia. Popper escribió también un ensayo crítico con las ‘pretensiones’ del marxismo como ciencia de la historia, considerando que incurre en lo que llama ‘historicismo’. Popper argumentó que tanto el concepto del método histórico de Marx como su aplicación son imposibles de verificar y, por lo tanto, es una pseudociencia que no puede demostrarse como verdadera o falsa. Bertrand Russell criticó como poco científico la creencia de Marx en el progreso como una ley universal. Jean-Paul Sartre concluyó que la "clase" no era una entidad homogénea y que nunca podría montar una revolución, pero aun así continuó defendiendo las doctrinas marxistas. Karl von Scherzer consideró que la idea de fusionar el socialismo y la evolución mediante la selección natural le pareció descabellada. También el ensayo de Marx "Sobre la cuestión judía" de 1843 se ha interpretado como antisemitismo.

Isaiah Berlin concluye que: “Sus doctrinas cambiaron la historia, para mejor o peor [...] y sus ideas han entrado en la textura del pensamiento moderno, incluso de aquellos que se oponen profundamente a él.”








</doc>
<doc id="4037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4037" title="James M. Buchanan">
James M. Buchanan

James McGill Buchanan (Murfreesboro, Tennessee, 3 de octubre de 1919-Blacksburg, Virginia, 9 de enero de 2013) fue un economista estadounidense. Considerado el máximo representante de la teoría de la elección pública ("Public choice"), trató de ligar la economía con la política a través del Estado, entendido como la suma de voluntades individuales.

Buchanan fue en gran parte responsable del renacimiento de la economía política como una búsqueda erudita. Buchanan enfatizó que la política pública no puede ser considerada en términos de distribución, sino que es siempre una cuestión de elección sobre reglas del juego que generan un patrón de intercambio y distribución. Su trabajo en la teoría de la elección pública se interpreta a menudo como el caso por excelencia del imperialismo de la economía; sin embargo, Amartya Sen sostuvo que Buchanan no debe ser identificado con el imperialismo de la economía, puesto que Buchanan ha hecho más que la mayoría para introducir la ética, y de hecho del pensamiento social en la economía. Crucial para entender el sistema de pensamiento de Buchanan es la distinción que él hizo entre la política y las políticas. La política trata sobre el establecimiento de las reglas del juego, mientras que las políticas se centran en las estrategias que los jugadores adoptan dentro de un sistema dado de reglas. «Las preguntas sobre cuáles son las buenas reglas del juego están en el dominio de la filosofía social, mientras que las preguntas sobre las estrategias que los jugadores adoptarán dentro de esas reglas son del dominio de la economía, y es el juego entre las reglas (filosofía social) y las estrategias (economía) lo que constituye lo que Buchanan define como economía política constitucional».

Buchanan apoyaba una tasa de impuesto marginal del 100% sobre todas las herencias por encima de cierta cantidad.Esta medida está en la línea de lo que ha sido defendido más tarde por Thomas Piketty.

La importante contribución de Buchanan al constitucionalismo es su desarrollo de la subdisciplina de la economía constitucional.

Según Buchanan, la ética del constitucionalismo es una clave para el orden constitucional y «se puede llamar el mundo kantiano idealizado [donde el individuo] que está haciendo el ordenamiento, junto con prácticamente todos sus compañeros, adopta la ley moral como regla general para Comportamiento». Buchanan rechaza «cualquier concepción orgánica del Estado como superior en sabiduría, a los ciudadanos de este estado». Esta posición filosófica constituye la base de la economía constitucional. Buchanan creía que toda constitución se creó para al menos varias generaciones de ciudadanos. Por lo tanto, debe ser capaz de equilibrar los intereses del Estado, la sociedad y cada individuo.

El trabajo de Buchanan "Costo y Elección" (ver más abajo en la Lista de publicaciones) es a menudo pasado por alto por sus contribuciones en la definición de los parámetros de costo de oportunidad. En él, escribe que los costos para los individuos determinan cuál es el precio de un bien o de un servicio. Por ejemplo, el trabajo físico que se requiere para cazar un animal, así como el precio de las herramientas necesarias para cazarlo y el tiempo dedicado a la caza, todos juegan un factor en el precio que un individuo pone en la carne. El precio de venta de la carne variará de persona a persona porque los costos de entrada requeridos para cada persona no son los mismos.

Buchanan se considera un cuasi-miembro de la escuela austríaca de la economía, no formalmente asociado con la escuela pero compartiendo muchas creencias comunes. Como lo dice Buchanan: «Ciertamente tengo mucha afinidad con la economía austriaca y no tengo ninguna objeción a que me llamen austriaco. Hayek y Mises podrían considerarme austriaco, pero seguramente algunos no lo harían». Buchanan continuó diciendo que: «No conocí a Mises hasta que escribí un artículo sobre la elección individual y el voto en el mercado en 1954. Después de haber terminado el primer borrador, volví a ver lo que Mises había dicho en Human Acción. Descubrí, sorprendentemente, que él se había acercado más a decir lo que yo estaba tratando de decir que cualquier otro».

En 1986 fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel por "su desarrollo de las bases contractuales y constitucionales de la teoría económica y del proceso de toma de decisiones". 

En 2006 recibió la National Humanities Medal. La Universidad Francisco Marroquín le otorgó un doctorado honorífico en 2001 debido a su contribución a la economía.

Sus principales obras son:




</doc>
<doc id="4038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4038" title="1919">
1919

1919 () fue un año normal comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.
































</doc>
<doc id="4039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4039" title="Premio Nobel de Literatura">
Premio Nobel de Literatura

El Premio Nobel de Literatura es uno de los cinco señalados en el testamento del filántropo sueco Alfred Nobel, quien pidiera que fueran entregados cada año «a quien hubiera producido en el campo de la literatura la obra más destacada, en la dirección ideal», seleccionados por la Academia Sueca (en sueco, "Svenska Akademien") que los anuncia el primer jueves de cada octubre.

Once de los galardonados han sido de habla hispana: los españoles José Echegaray (1904), Jacinto Benavente (1922), Juan Ramón Jiménez (1956), Vicente Aleixandre (1977) y Camilo José Cela (1989); los chilenos Gabriela Mistral (1945) y Pablo Neruda (1971); el guatemalteco Miguel Ángel Asturias (1967); el colombiano Gabriel García Márquez (1982); el mexicano Octavio Paz (1990) y el peruano Mario Vargas Llosa (2010); mientras que solo uno ha sido otorgado a un autor en lengua portuguesa, el portugués José Saramago (1998).

Es un premio que ha ignorado a autores que realizaron aportes significativos a las letras y reconocidos a nivel mundial. Algunos expertos señalan que grandes autores clásicos del siglo no recibieron el premio. Rubén Darío es considerado una influencia clave para la literatura hispana, siendo líder de la corriente modernista que marca un cambio en las letras castellanas y uno de los escritores y poetas más leídos del habla hispana en todos los tiempos. Según David Remnick, director de la revista "The New Yorker", escritores como Marcel Proust, o Vladímir Nabókov debieron alzarse con el galardón. Críticos literarios como Emmanuel Carballo y Sergio Nudelstejer añaden a esta lista a Franz Kafka y a Jorge Luis Borges. Adolfo Castañón incluye también a Julio Cortázar. El escritor y crítico Noe Jitrik mencionó en ensayos periodísticos a Augusto Roa Bastos. Kjell Espmark, miembro de la Academia sueca, en su libro "El Premio Nobel de Literatura. Cien años con la misión" repasa algunas de las omisiones más graves en la concesión del Nobel como fueron por ejemplo Miguel Delibes, León Tolstói, Émile Zola, Henrik Ibsen, Paul Valéry, Benito Pérez Galdós o Rómulo Gallegos. Mario Vargas Llosa, ganador del premio del año 2010, mencionó que Jorge Luis Borges y César Vallejo merecieron el premio.

Dos de los ganadores renunciaron al galardón: Borís Pasternak en 1958 (bajo una intensa presión del gobierno soviético) y Jean-Paul Sartre en 1964 (alegando que su aceptación implicaría perder su condición de filósofo).




</doc>
<doc id="4040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4040" title="Premio Nobel de la Paz">
Premio Nobel de la Paz

El Premio Nobel de la Paz (en noruego y en sueco, 'Nobels fredspris) es uno de los cinco Premios Nobel que fueron instituidos por el fabricador de armamentos, inventor e industrial sueco Alfred Nobel, junto con los premios en Física, Química, Fisiología o Medicina, Literatura. Se otorga anualmente desde 1901 (ha dejado de otorgarse con algunas excepciones) «a la persona que haya trabajado más o mejor en favor de la fraternidad entre las naciones, la abolición o reducción de los ejércitos alzados y la celebración y promoción de acuerdos de paz», según el testamento del propio Alfred Nobel. Por voluntad de Nobel, quien lo recibe es seleccionado por el Comité Noruego del Nobel, un comité de 5 personas determinado por el Parlamento Noruego.

Este premio es el único que se otorga en Oslo (Noruega) —los otros cuatro se otorgan horas después, en Estocolmo—. Desde 1990, el premio se ha entregado anualmente el 10 de diciembre en el Ayuntamiento de Oslo —previamente, el premio se otorgaba en la Facultad de Derecho de la Universidad de Oslo (1947-1989), en el Instituto Noruego del Nobel (1905-1946) y en el Parlamento Noruego (1901-1904)—.

Debido a su naturaleza política, el premio ha estado sujeto a diferentes controversias a través de su historia. 

Al igual que las demás categorías del Premio Nobel, el Premio Nobel de la Paz se remonta al testamento de Alfred Nobel, en el que disponía que se creara el premio y estuviera dotado con los réditos de su fortuna. El texto original en sueco del párrafo correspondiente dice así:

A diferencia de los otros Premios Nobel, que se conceden en Estocolmo, el de la Paz se entrega en el Ayuntamiento de Oslo, capital de Noruega. El ganador del Premio Nobel de la Paz es elegido por el Comité Nobel Noruego, compuesto por cinco personas, designadas por el Parlamento noruego. El hecho de que este premio se entregue en Oslo se debe probablemente a que Suecia y Noruega estuvieron unidas en vida de Nobel y a que los asuntos de política exterior se decidían en el parlamento sueco. El propio Nobel nunca explicó por qué no deseaba que este premio se otorgara y entregara en Suecia, como todos los demás. Sin embargo, se supone que era de la opinión de que el parlamento noruego, que solo era responsable de la política interior, estaría menos expuesto a manipulaciones por parte del gobierno. Además, Alfred Nobel apreciaba mucho al escritor noruego Bjornstjerne Bjornson, lo cual podría haber influido en su decisión.

El Premio Nobel de la Paz se ha otorgado a 98 personas y a 20 organizaciones, desde su creación en 1901. El Comité Internacional de la Cruz Roja lo ha recibido en tres ocasiones: en 1917, en 1944 y en 1963; la oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, en 1954 y en 1981.

Este premio no se otorgó durante los principales años de las guerras mundiales.

En 2011, el premio, que estaba dotado con 10 millones de coronas suecas, se redujo a 8 millones. A partir del 2017, está dotado con 9 millones de coronas suecas.



</doc>
<doc id="4041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4041" title="Premio Nobel Conmemorativo de Economía">
Premio Nobel Conmemorativo de Economía

El Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel, comúnmente conocido como Premio Nobel de Economía, es un premio destinado a contribuciones destacadas de la ciencia económica.Su nombre formal es Premio de Ciencias Económicas del Banco de Suecia en Memoria de Alfred Nobel ().

El premio fue establecido en 1968 por una donación del banco central sueco Banco de Suecia ("Sveriges Riksbank"), el más antiguo de los bancos centrales, a la Fundación Nobel para conmemorar el 300 aniversario del banco. Como no es uno de los premios que Alfred Nobel estableció en su testamento en 1895, técnicamente no es un Premio Nobel. Sin embargo, es administrado y mencionado junto con los Premios Nobel por la Fundación Nobel. 

Los galardonados se anuncian en el Premio Nobel y reciben el premio en la misma ceremonia. El premio es gestionado por la Real Academia de las Ciencias de Suecia. Al igual que los premios Nobel originales, no puede repartirse entre más de tres personas en cada ocasión. El premio no es financiado por la Fundación Nobel, sino por el Banco de Suecia, pero la cantidad es la misma que la atribuida a los premios Nobel originales.

El primer premio fue otorgado en 1969 a Ragnar Frisch y Jan Tinbergen «por haber desarrollado y aplicado modelos dinámicos al análisis de los procesos económicos». Hasta 2009, todos los laureados habían sido hombres. En 2009, Elinor Ostrom fue la primera mujer en obtenerlo.

Este premio, organizado por los bancos, suele ver cuestionada su pertinencia y los críticos discuten que el prestigio del premio de Economía se deriva solamente de una asociación con los Premios Nobel originales ya que Alfred Nobel nunca mencionó intención de premiar a esta disciplina, como ha sido resaltado sobre todo desde 2001 por Peter Nobel, expresidente de la Cruz Roja en Suecia, abogado en favor de los derechos humanos y bisnieto de Alfred Nobel.

Friedrich Hayek, representante de la escuela austriaca del liberalismo y ganador en 1974, cuando se le pidió su opinión sobre el premio, dijo que estaba «fuertemente en contra» de su creación y que ningún hombre debería ser señalado como si fuese una referencia en un tema tan complejo como la economía. El sueco Gunnar Myrdal, también ganador, argumentó que el premio debería ser abolido porque había sido dado a «reaccionarios», como el propio Hayek.

La selección de los ganadores también es criticada por favorecer habitualmente a los economistas más «ortodoxos» evitando las corrientes «heterodoxas» y a los estadounidenses sobre otras nacionalidades. Estas críticas consideran que el historial de concesiones está sesgado hacia la economía neoclásica, especialmente la Escuela de Chicago (10 premios), y que de los premiados, 65 % son estadounidenses y 15 % británicos. Además, la mayoría de los ganadores del Premio han sido hombres, y sólo hasta 2009 una mujer, Elinor Ostrom, consiguió el premio por primera vez. Sin embargo, en comparación el Premio Nobel de Fisiología y Medicina, donde la dominación de EE. UU. es aún más pronunciada, no sufre estas críticas.

Si bien, en los primeros años de su existencia, el premio fue otorgado a los teóricos principales, también fue criticado por cubrir una disciplina que, una vez superados los premios de 1970 y 1980, le escasea la justificación de la concesión anual de un premio que se supone sirve para premiar avances clave. Así, según un economista anónimo a principios de 1980, «todos los árboles grandes han caído, no quedan más que pequeños arbustos». Otro tipo de críticas procede de sectores de las ciencias físicas o exactas, desde las que se discute el carácter científico del discurso económico.

A pesar de todo las críticas no se han difundido extensamente y el premio sigue suponiendo la coronación de los economistas, siendo el premio que más publicidad les reporta.




</doc>
<doc id="4042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4042" title="Zilog Z80">
Zilog Z80

El Zilog Z80 (Z80) es un microprocesador de 8 bits cuya arquitectura se encuentra a medio camino entre la organización de acumulador y de registros generales. Si consideramos al Z80 como procesador de arquitectura de registros generales, se sitúa dentro del tipo de registro-memoria.

Fue lanzado al mercado en julio de 1976 por la compañía Zilog, y se popularizó en los años 1980 a través de ordenadores como el Sinclair ZX Spectrum, Amstrad CPC o los ordenadores de sistema MSX. Es uno de los procesadores de más éxito del mercado, del cual se han producido infinidad de versiones clónicas, y sigue siendo usado de forma extensiva en la actualidad en multitud de sistemas embebidos.

El Z80 fue diseñado principalmente por Federico Faggin, que estuvo trabajando en Intel como diseñador jefe del Intel 4004 y del Intel 8080. Cuando se terminó de producir, en 1974, Federico Faggin dejó Intel, fundó Zilog y comenzó a trabajar en el diseño de Z80 basándose en la experiencia adquirida creando el Intel 8080 y basándose en la estructura de este último. Dos años después estaba a la venta el Z80.

El Z80 estaba diseñado para ser compatible a nivel de código con el Intel 8080, de forma que la mayoría de los programas para el 8080 pudieran funcionar en él, especialmente el sistema operativo CP/M.

El Z80 tenía ocho mejoras fundamentales respecto al Intel 8080:


El Z80 eliminó rápidamente al Intel 8080 del mercado y se convirtió en uno de los procesadores de 8 bits más populares. Las primeras versiones funcionaban a 2,5 MHz, pero su velocidad ha aumentado hasta los 20 MHz. Así, la versión más utilizada fue el Z80A funcionando a 3,58 MHz (un cuarto de la frecuencia PAL o NTSC) siendo la velocidad de fábrica de 4 MHz.

En la actualidad Zilog sigue fabricando versiones del Z80 original y otros modelos compatibles con él que mejoran las prestaciones.

A comienzos de los años 1980 el Z80 o versiones clónicas del mismo fueron usadas en multitud de ordenadores domésticos, como la gama MSX, el Radio Shack TRS-80, el Sinclair ZX80, ZX81 y ZX Spectrum. También fue usado en el Osborne 1, el Kaypro y otra gran cantidad de ordenadores empresariales que dominaban el mercado por aquella época y que usaban el sistema operativo CP/M.

A mediados de los años 1980 el Z80 fue usado en el Tatung Einstein y la familia de ordenadores domésticos y empresariales Amstrad CPC y Amstrad PCW. El Z80 también fue usado en los ordenadores Tiki 100, que se empleaban en los colegios de Noruega por entonces.

Tal fue la popularidad del Z80 y el CP/M que otros ordenadores basados en el MOS Technology 6502 o 6510 que ya estaban en el mercado, como el BBC Micro, el Apple II y el Commodore 64 podían ser ampliados mediante una tarjeta o cartucho que contenía un procesador Z80. También el Commodore 128 incluía un Z80 secundario junto al MOS Technology 8502 principal para poder usar CP/M.

Ya en los años 1990 el Z80 ha sido usado en las videoconsolas Sega Master System y Sega Game Gear. Además las videoconsolas SNK Neo-Geo y la Sega Mega Drive y muchas máquinas arcade usan un Z80 como el procesador especializado en sonido.

Las Game Boy y Game Boy Color de Nintendo utilizan una variante del Z80 fabricada por Sharp.

En la actualidad parte de la gama de calculadoras gráficas programables de Texas Instruments tales como las TI-73 (1998), TI-73 Explorer (2003), TI-82 (solo modelo 1999), TI-83 Plus (solo modelos 1999 y 2001), y sus sucesoras emplean una versión clónica del Z80 fabricada por NEC como procesador principal.

Además el Z80 también es un microprocesador popular para ser usado en sistemas embebidos, campo donde se emplea de manera extensiva.

Mostek y SGS fueron segundas fuentes del Z80 (Mostek MK3880 y SGS Z8400). Sharp y NEC fabrican clónicos del Z80 (Sharp LH-0080 y NEC µPD780C). National Semiconductor fabricó un procesador clónico, el NSC800, con tecnología CMOS pero que no era compatible pin a pin. Hitachi fabricó una versión con tecnología CMOS mejorada, cuya segunda fuente fue curiosamente la propia Zilog.

En la República Democrática Alemana se produjo una versión clónica del Z80 llamada U880, que fue empleada en los sistemas informáticos de Robotron y de VEB Mikroelektronik Mühlhausen, tales como las series KC85 y en muchos ordenadores de fabricación casera.

En Rumanía se fabricó una versión clónica del Z80, el MMN80, y que según algunas fuentes fue también fabricada en la Unión Soviética, donde se crearon varias copias del Z80, siendo el más conocido el T34. Este microprocesador fue utilizado en la mayoría de ordenadores fabricados en este país, casi todos clones de los Sinclair ZX Spectrum: Ice Felix HC85, HC90, HC91, HC2000, Datatim/Universidad Técnica de Timisoara TIM-S, MicroTIM y MicroTIM+ o los Intreprinderea Electrónica CIP, CIP-02, CIP-03, CIP-04. 

Hoy en día existen dos núcleos de procesador llamados T80 y TV80 que son funcionalmente equivalentes al Zilog Z80 y se encuentran disponibles bajo una licencia tipo BSD. El código fuente de estos núcleos está disponible tanto en Verilog como en VHDL. Una vez sintetizada esta última versión puede funcionar hasta 35 MHz en una FPGA Xilinx Spartan II.

En la actualidad la propia Zilog fabrica una versión mejorada del Z80 llamada eZ80, que funcionando a 50 MHz tiene un rendimiento similar a un Z80 funcionando a 150 MHz y además puede direccionar hasta 16 MB de memoria RAM extendiendo el tamaño de los registros, frente a los 64 KB del Z80.

Existen diseños de hardware actuales que implementan un Z80 dentro de un chip programables programando parte del chip para que cumpla las funciones del Z80.

El Z180 es el sucesor del Z80. Es compatible con una larga colección de software escrito para este. La familia Z180 añade mayores prestaciones y funciones de periféricos integrados como el generador de reloj, contadores/relojes de 16 bits, controlador de interrupciones, generadores de estado de espera, puertos serie y un controlador DMA. Usa ciclos de lectura y escritura separados, usando relojes similares a los del Z80 y a los procesadores Intel. La MMU integrada tiene la capacidad de direccionar hasta 1 MB de memoria. Es posible configurar el Z180 para que opere como un Hitachi HD64180.

El Z80182 es una versión mejorada del Z80 y es parte de la familia Z180. Se le apoda "Controlador de periféricos inteligentes de Zilog" (ZIP: Zilog Intelligent Peripheral Controller). También es completamente estático (el reloj puede ser parado y no se pierden datos de los registros) y tiene una opción de baja interferencia electromagnética que reduce el slew rate de las salidas..

El Z80182 puede operar a 33 MHz con un oscilador externo operando a 5 voltios, o a 20 MHz usando el oscilador interno a 3,3 V.

El HD64180 es un microprocesador basado en el Z80 desarrollado por Hitachi que incluye una MMU. El HD64180 "Super Z80" fue posteriormente licenciado a Zilog y vendido por esta con el nombre Z64180 incluyendo algunas mejoras como las presentes en el Z180.

El Z280 fue una mejora de la arquitectura Z80 presentada en julio de 1987. Básicamente es una versión CMOS ligeramente mejorada del anterior Z800. Ambas versiones, el Z280 y el Z800, fueron fracasos comerciales.

A pesar de ser un microprocesador de 8 bits, el Z80 puede manejar instrucciones de 16 bits y puede direccionar hasta 64 KiB de RAM. Una de las características más reseñables es que tiene las instrucciones del Intel 8080 como subconjunto, de modo que algunos ordenadores basados en Z80 podían ejecutar programas diseñados para el CP/M del 8080. Esto ha hecho que los formatos de instrucción del Z80 sean bastante complejos, ya que tienen que mantener su compatibilidad con el 8080. Sin embargo el Z80 ha conseguido mejorar al microprocesador de Intel en velocidad, ha añadido nuevos modos de direccionamiento y contiene un juego de instrucciones más amplio.

La estructura de registros del Z80 está compuesta por un banco principal, otro alternativo y por último un banco compuesto por registros especiales. La existencia del banco alternativo mejora la velocidad ante la presencia de las interrupciones ya que permite cambiar desde el banco principal al alternativo. Los registros son:


Los registros del banco principal son generales y de 8 bits. Se pueden tomar por parejas, siendo entonces IX e IY los registros índices. El registro A sirve de acumulador. El R almacena el bloque de memoria a cuyo refresco se va a proceder. El SP es el puntero de cima de pila. El PC es el contador de programa. El F contiene los flags o también llamados bits de condición.

Registro utilizado para guardar el dato que se está usando.
Es el registro más importante, junto al registro F (con el que forma el par de registros AF). La mayoría de las operaciones matemáticas y lógicas de 8 bits se realizan a través de este registro, de ahí su importancia.

Es el par de registros más versátil, utilizado sobre todo para contener direcciones de memoria.
En el registro simple L se coloca el byte más bajo (LOW en inglés) de la dirección de memoria, y en H, se coloca el byte más alto (HIGH en inglés) de la dirección de memoria. Así mismo, es muy utilizado por las llamadas a subrutinas BIOS (CALL) para datos de entrada/salida de la subrutina llamada. Algunas instrucciones Assembler son específicas de este par de registros.

Se utilizan como pares auxiliares de HL en instrucciones que manipulan bloques como LDI, LDIR, etc.

Son 2 registros de 16 bits.
Se utilizan como registros base para apuntar a una dirección de memoria de donde se va a tomar un dato. Se indica un byte adicional que implica desplazamiento.


Permite el anidamiento de rutinas. Apunta a una zona de memoria llamada STACK que es una estructura de pila o LIFO.

Sirve como conjunto de banderas, que nos indican la información sobre las operaciones que se están realizando.




Los bits 3 y 5 no se utilizan, pero ciertas instrucciones los modifican, aunque no están oficialmente documentados.

Patillas del Z80. Las líneas del bus de direcciones se ven en rojo, las del bus de datos en azul y las del bus de control en color verde.





</doc>
<doc id="4043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4043" title="Fonología">
Fonología

La fonología estudia el sistema de los sonidos de la lengua en general, y de cada lengua en particular, incluyendo las sílabas, la entonación, la acentuación, etc., a un nivel abstracto o mental. Este sistema se llama el nivel fonológico, y se complementa con los niveles morfológico (estructura interna de las palabras), sintáctico (interacción entre palabras) y semántico o léxico (significados).
El número de sonidos articulatoriamente diferentes de una lengua puede ser muy elevado. Así por ejemplo una /s/ puede tener mayor grado o menor grado de sonoridad según aparezca ante sorda o sonora, como sucede en el par "esperar" - "esmerar(se)", igualmente una /k/ se articula generando una oclusión más adelante o más atrás en la cavidad oral según la vocal siguiente, como sucede en el par quiero" - cucurucho". Esas diferencias sutiles, aunque medibles empíricamente, generalmente son irrelevantes en este nivel de estudio, ya que son articulaciones secundarias automáticas y no permiten distinguir unas palabras de otras. Así, aunque la diferencia entre el sonido /k/ de quitar" [] y el sonido /k/ de catar" [] no es relevante, sí lo son otras diferencias como la /p/ de pitar" y la /k/ de quitar". En el primer caso, donde la diferencia es irrelevante para la diferenciación, se dice que es alofónica, mientras que en el segundo caso es relevante y se dice que es fonémica. Debido a eso, los lingüistas usan los corchetes [ ] para representar con diferente grado de detalle las transcripciones fonéticas (alofónicas) de los sonidos, mientras que se usan las barras / / para representar la transcripción fonémica. En una transcripción fonética se usan signos concretos para cada diferencia medible, mientras que en una transcripción fonémica sólo tienen signos diferentes los sonidos que son fonémicamente diferentes (y por tanto susceptibles de llevar a diferencias de significado).

Se denominan pares mínimos a aquellas palabras que significan cosas distintas pero difieren la una de la otra tan solo en un sonido. Por ejemplo "casa" y "tasa". La existencia de pares mínimos es un principio general para identificar el inventario fonológico de una lengua. En su forma fuerte «si existen dos pares mínimos que difieren en un sonido segmental, implica que esos dos sonidos segmentales son realizaciones de fonemas diferentes». Este principio es criticable y puede ser substituido en su forma débil «si existen dos pares mínimos que difieren en un sonido segmental, implica que esos las representaciones subyacentes en fonemas deben diferentes» (pudiendo diferir ambas en más de un fonema, por ejemplo en ruso la versión fuerte llevaría a un inventario fonológico muy grande muy superior al tamaño del alfabeto, mientras que el segundo permite introducir un fonema palatalizador abstracto y a un inventario fonológico de tamaño similar al alfabeto).

El sistema fonológico de una lengua está formado por un inventario de fonemas y un conjunto de reglas de aplicación automática que da la pronunciación de cada cadena admisible de fonemas. Debe tenerse presente que el sistema fonológico puede admitir diversas representaciones, un inventario pequeño con más reglas, o un inventario más grande con menos reglas (véase por ejemplo los diferentes análisis para las vocales del inglés). En el enfoque generativista, un sistema fonológico se puede representar por un par:

Donde:

Por ejemplo, la palabra del español /DeDo/ , con la aplicación de las reglas pasa a ser: [deðo] (donde la primera /D/ se articula como oclusiva [d] y la segunda como aproximante [ð]). La fonología, vista según el enfoque formal del generativismo, es el estudio de los sistemas fonológicos.

Otro hecho que debe tenerse en cuenta es que los mismos sonidos segmentales pueden estar asignados a fonemas diferentes. Así, los alófonos [p] y [b] son unidades contrastantes en español ("vaso" / "paso"), pero no en chino mandarín. Por eso, en español se consideran fonemas diferentes, pero en chino mandarín, que usa oposiciones de aspiración más que de sonoridad entre las consonantes labiales, solo son dos realizaciones posibles del mismo fonema labial no aspirado.

Un fonema no es un sonido sino un constructo mental. Cada fonema es una clase de equivalencia de sonidos, caracterizada por una especificación incompleta de rasgos fonéticos (acústicos y articulatorios). La pronunciación concreta de un fonema dependerá de la posición en la palabra o contexto fonético, que determinará los otros rasgos fonéticos relevantes, para poseer una especificación articulatoria completa. Así, en español tenemos un fonema /b/ que tiene rasgo consonántico, no nasal, labial y sonoro y puede pronunciarse como oclusiva [b] a principio de palabra, o como aproximante [β̞] entre vocales, pero del fonema mismo /b/ no podemos decir que sea oclusivo o aproximante. Es, por tanto, un fonema subespecificado respecto a los rasgos. En todas las lenguas, la mayoría de los fonemas están subespecificados. Algunos de los rasgos fonéticos importantes para distinguir fonemas son:


El sistema más comúnmente usado en la transcripción fonética es el propuesto por la Asociación Internacional de Fonética (AFI) que creó en 1886 un Alfabeto Fonético Internacional, en el cual estandarizaron símbolos gráficos mediante los que poder describir la pronunciación de cualquier lengua humana, y para el que se han ido proponiendo mejoras y modificaciones sucesivas. Dicho sistema consta de un conjunto básico de unas decenas de signos, complementados mediante signos diacríticos que dan lugar a una gran variedad de combinaciones posibles, capaces de representar gran número de sutilezas articulatorias.

Otro sistema interesante es el "Speech Assessment Methods Phonetic Alphabet" (SAMPA) que es un alfabeto fonético legible por ordenador. 

Sin embargo, en la fonología al ser un nivel de representación de las lenguas más abstracto que las lenguas se vienen usando sistemas de transcripción más variados. De hecho podríamos representar los fonemas de una lengua por números, símbolos abstractos o cualquier sistema finito de grafemas, aunque en el uso práctico tienden a tomarse símbolos similares a los usados para la transcripción fonética. 

En las lenguas de señas, el componente fonológico abstracto suele recibir el nombre de querología. Si bien en esas lenguas no existen rasgos fonéticos propiamente dichos, las configuraciones y movimientos de las partes del cuerpo admiten análisis abstractos similares a los usados en la fonología de las lenguas orales. Una característica interesante es que en estas lenguas existen fenómenos similares a la asimilación lingüística. Igualmente se ha comprobado que los niños sordos registran una base de gestualización análoga al balbuceo de las lenguas orales.




</doc>
<doc id="4045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4045" title="Genotipo">
Genotipo

El genotipo se refiere a la información genética que posee un organismo en particular, en forma de ADN. Normalmente el genoma de una especie incluye numerosas variaciones o polimorfismos en muchos de sus genes. El genotipado se usa para determinar qué variaciones específicas existen en el individuo. El genotipo, junto con factores ambientales que actúan sobre el ADN (adaptación gentica al entorno), determina las características del organismo, es decir, su fenotipo. De otro modo, el genotipo puede definirse como el conjunto de "alelos/genes" de un organismo y el fenotipo como el conjunto de "rasgos" de un organismo. Por tanto, los científicos y los médicos hablan a veces por ejemplo del genotipo de un cáncer particular, separando así la enfermedad del enfermo. Aunque pueden cambiar los codones para distintos aminoácidos por una mutación aleatoria (combinando la secuencia que codifica un gen, eso no altera necesariamente el fenotipo).

Es importante tener en cuenta que el genoma hace referencia a los genes de los que dispone una especie, sin tener en cuenta qué información genética viene codificada por dichos genes. Así, los humanos y los cerdos compartimos el gen que codifica para la insulina, aunque la secuencia de nucleótidos en el ADN (residuos de aminoácidos en la proteína) sea distinta. El genotipo, por tanto, hace referencia a qué viene escrito en el conjunto de genes que posee un individuo. Así, la hemoglobinopatía S, anemia drepanocítica o falciforme se produce como consecuencia de una alteración genética. El gen que está mutado es el mismo un individuo sano y en un individuo enfermo si hablamos en el contexto o dimensión de "genoma"; la variación ocurre en el contexto de "genotipo", ya que, aun siendo los mismos genes, estos pueden contener información distinta (distintos alelos). La interacción de estos alelos y el ambiente hará que se exprese un fenotipo u otro (personas heterocigóticas no suelen expresar la enfermedad a no ser que haya factores precipitantes: interacción alelo-ambiente).

Toda la información contenida en los cromosomas se conoce como genotipo, sin embargo dicha información puede o no manifestarse en el individuo. El fenotipo es el resultado de la expresión del genotipo conjuntamente con la influencia del medio y factores epigenéticos.

El botánico holandés Wilhelm Johannsen acuñó tanto el término gen como la distinción entre genotipo y fenotipo. Normalmente se refiere al genotipo de un individuo con respecto a un gen de interés particular y, en individuos poliploides, se refiere a la combinación de los alelos que porta el individuo homocigoto y heterocigoto. Un cambio en un cierto gen provocará normalmente un cambio observable en un organismo, conocido como el fenotipo. Los términos genotipo y fenotipo son distintos por al menos dos razones:
para distinguir la fuente del conocimiento de un observador puede conocerse el genotipo observando el ADN; y puede conocerse el fenotipo observando la apariencia externa de un organismo.

El genotipo y el fenotipo no están siempre correlacionados directamente. Algunos genes solo expresan un fenotipo dado bajo ciertas condiciones ambientales. Inversamente, algunos fenotipos pueden ser el resultado de varios genotipos, lo que se conoce como pleiotropismo. La distinción entre genotipo y fenotipo se constata a menudo al estudiar los patrones familiares para ciertas enfermedades o condiciones hereditarias, por ejemplo la hemofilia. Algunas personas que no tienen hemofilia pueden tener hijos con la enfermedad, porque ambos padres "portaban" los genes de la hemofilia en su cuerpo, aunque estos no tenían efecto en la salud de los padres. Los padres, en este caso, se llaman portadores. La gente sana que no es portadora y la gente sana que es portadora del gen de la hemofilia tienen la misma apariencia externa es decir, no tienen la enfermedad, y por tanto se dice que tienen el mismo fenotipo. Sin embargo, los portadores tienen el gen y el resto de la gente no tienen distintos genotipos.

Con un diseño experimental adecuado, uno puede utilizar métodos estadísticos para correlacionar diferencias en los genotipos de las poblaciones con diferencias en sus fenotipos observados. Estos estudios de asociación se pueden utilizar para determinar los factores de riesgo asociados con una enfermedad. Pueden servir incluso para diferenciar entre poblaciones que pueden responder favorablemente o no a un tratamiento medicamentoso particular. Este enfoque se conoce como genómica personalizada.

Inspirada por el concepto biológico y la utilidad de los genotipos, la informática emplea genotipos simulados en la programación genética y los algoritmos genéticos. Estas técnicas pueden ayudar a evolucionar soluciones matemáticas a ciertos tipos de problemas difíciles.




</doc>
<doc id="4046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4046" title="Palencia">
Palencia

Palencia es una ciudad y municipio español de la comunidad autónoma de Castilla y León, capital de la provincia de Palencia. Se encuentra situada en la llanura de Tierra de Campos, a orillas del río Carrión.

Ubicada a 749 metros sobre el nivel del mar, dista 235 km de Madrid y 47 km de Valladolid, siendo las dos capitales de provincia españolas más próximas entre sí. El municipio cuenta con una población de habitantes (INE ) sobre una extensión de 94,95 km². Por su parte, el alfoz de la ciudad, conformado por diez municipios, cuenta con más de 20 000 habitantes, que unidos a los de la capital suman más de 100 000 personas. Es un importante centro industrial de Castilla y León.

El nombre de Palencia procede de "Pallantia", antiguo poblado ocupado por los vacceos; no debe confundirse con otra ciudad llamada "Pallantia", situada en la actual Palenzuela, de origen arévaco.

El topónimo "Pallantia" (indoeuropeo *pl̥s-n̥t-y-eh2.) procede de la raíz prerromana "palla" (gallego: pala, asturiano: palla) que significa "roca" (Indoeuropeo *pl̥s-eh2. Persa: parša, germano: fels, irlandés: all.) mientras que el sufijo "nt" es muy productivo en las lenguas celtas donde sirve para formar derivados. De ahí que Pallantia pueda equivaler a "cerro amesetado" o simplemente “la meseta”.

Su origen sería dudosamente celta debido a la conservación de la /p/ inicial, al igual que ocurre en lusitano. Sin embargo, presenta desarrollos típicamente célticos, como son la vocalización /an/ < /*n̥/, la conversión del grupo /*ls /> /ll/, y la vocalización del grado cero /al/ < /*l̥/.

La bandera de la ciudad de Palencia es de color morado, consecuencia del error en que incurrió la tradición erudita de finales del siglo y principios del de la degradación de los tintes naturales de color gules o carmesí del pendón de Castilla, que era de color carmesí.En el centro de la misma campea su escudo.

El escudo de Palencia es cuarteado; en el primer y cuarto cuartel, sobre fondo de azur, muestra la cruz otorgada a la ciudad por el rey Alfonso VIII de Castilla; en el segundo y tercero, de gules, un castillo de oro almenado de tres almenas con (el blasón del Reino de Castilla), mamposteado de sable (negro) y aclarado de azur. El escudo figura sobre pergamino heráldico de oro.

Al timbre corona real antigua, abierta, compuesta por un círculo de oro engastado de piedras preciosas que sostiene ocho florones, de hojas de acanto, visibles cinco, interpolado de perlas. La cruz que aparece representada en el escudo simboliza la “Cruz de la Victoria” que fue entregada por el rey Alfonso VIII al obispo Tello Téllez de Meneses por la actuación heroica de los palentinos en la Batalla de las Navas de Tolosa que tuvo lugar en 1212. El castillo de oro sobre el campo de gules es el símbolo que representa al antiguo reino de Castilla, del que formó parte Palencia.

El himno de Palencia fue obra del músico Antonio Guzmán Ricis, que falleció en Palencia en 1944, junto a otra destacada figura de la cultura palentina: el escritor y poeta Ambrosio Garrachón Bengoa, que se encargó de la letra que acompaña a la pieza musical. Dos jóvenes que contaban 32 y 28 años, respectivamente, cuando culminaron el trabajo.

La capital se sitúa en el valle del río Carrión cerca de su desembocadura en el Pisuerga. El primero atraviesa la ciudad de norte a sur, y se abre en tres brazos al entrar en la ciudad, formando la isla del Sotillo y otra pequeña isla, ambas ocupadas por un parque llamado "Sotillo de los Canónigos", así llamado por servir antiguamente de zona de paseo para los canónigos de la vecina catedral.

El Carrión se vuelve a unir (es el lugar en el que se encuentra el Puente Mayor (del siglo ) para abrirse de nuevo en dos brazos, formando otra isla (isla Dos Aguas), ocupada en su zona norte por un parque y en la sur por diversas instalaciones deportivas y un campo de golf. El río forma pequeñas cascadas y es fuente para un géiser artificial que adorna el cauce a la altura del Puente Mayor. Al abandonar la ciudad, el río vuelve a unir sus aguas.

La urbe se sitúa en una amplia zona llana, con dos cerros en la parte nororiental: cerro del Otero y cerro de san Juan. En el más cercano al centro de la ciudad se sitúa la colosal imagen del Sagrado Corazón de Jesús de Palencia, el Cristo del Otero, obra del escultor Victorio Macho.

Palencia dispone también de un monte con 1438 hectáreas de robles y encinas a 6 km de distancia y a 865 m sobre el nivel del mar, conocido como "Monte el Viejo". El monte, uno de los lugares de esparcimiento y ocio para la población, es accesible por una carretera y un carril-bici. La vegetación está formada en la parte más alta y seca por encinas y quejigos y a medida que se desciende en altitud va tornando más verde, a quejigos, robles y chopos. En el monte se halla una cerca de gran tamaño en la que habitan ciervos autóctonos que pueden ser avistados con facilidad por los visitantes. Además de la reserva cinegética, el Monte el Viejo dispone de varias instalaciones: rutas con obstáculos y aparatos para ejercitarse, piscinas municipales, un bar y un restaurante, un refugio y las llamadas Casa Pequeña y Casa Grande; la última es una posada del siglo . En los alrededores de la ciudad los cultivos salpicados de bosquetes de chopos, robles y encinas son la vegetación más abundante.

El cauce verdadero del canal de Castilla no atraviesa la ciudad, pero un ramal, llamado el "Ramalillo" o la Dársena, sí se adentra en las afueras del casco. Esta dársena se utilizaba para cargar mercancías, pero con la llegada del ferrocarril cayó en desuso. Actualmente se encuentra rehabilitada para el turismo y a sus orillas, en una de las casas de labor de la misma, se encuentra el "Museo del Agua".

El término municipal de Palencia comprende también la localidad de Paredes de Monte.

La ciudad de Palencia se encuentra en el norte de la península ibérica, en la submeseta Norte. El parque del Salón de Isabel II, centro geográfico de la ciudad, está situado en las coordenadas: 42º00'40 de latitud norte y 4º31'59 de longitud oeste. Se encuentra a 749 metros sobre el nivel del mar.

Diagrama de las localidades a un radio de 10 km a la redonda de Palencia.
La localidad es atravesada por el río Carrión; al este del mismo se encuentra la mayor parte de la ciudad, mientras que al oeste se extiende el barrio de Allende el Río. Además, el término municipal es atravesado por el canal de Castilla, por el arroyo de Villalobón y otras acequias. A las afueras de Palencia se encuentra una de las dársenas del canal de Castilla para cuyo acceso se construyó el “Ramalillo” de Palencia, de más de 1 kilómetro de longitud.

Palencia se encuentra a 749 m sobre el nivel del mar, en una zona de meseta llana, rodeada por varios montes: monte "El Chivo" y monte "El Viejo". Es precisamente esta orografía la que propicia que el clima de la capital sea algo más frío que el de localidades muy próximas como Valladolid acercándose sus temperaturas medias más a ciudades como León o Burgos, situadas a mayor altitud.

Es un monte de gran extensión que se encuentra a unos 6 kilómetros del casco urbano, donde se puede disfrutar del tiempo libre y de una gran cantidad de actividades de ocio (cuenta con diversos circuitos, piscinas...). En 1191 fue vendido por el rey Alfonso VIII a la ciudad. Tiene diversos parajes y enclaves como los de "Vallejuelos", "Cigarral" y "Buentrigo", con gran variedad de especies animales y vegetales, y los de "Valle de San Juan" o la "Casa Pequeña" con vistas panorámicas. En la Casa Grande se encuentran instalaciones hosteleras en un edificio construido en el siglo . El "Refugio" es una de las zonas más populares de Palencia, con un restaurante, circuitos y una reserva de ciervos, con gran abundancia de estos animales.

Su carácter interior, apartada de buena parte de la influencia marítima, determina que el clima sea mediterráneo continentalizado, con algún rasgo oceánico debido a su relativa proximidad al mar Cantábrico y a que en la parte occidental de Castilla y León (lugar del cual proceden las nubes del atlántico) no existen montañas que frenen los frentes nubosos. Tiene una amplia oscilación térmica. El atlas agroclimático editado por Aemet aporta los datos climáticos de la capital. Las temperaturas son particularmente frescas debidas a su relieve circundante, siendo una de las capitales más frías de España (las heladas abarcan un amplio periodo, siendo solo 202 el número de días transcurridos entre la última helada de la primavera (21 de abril) y la primera del otoño (6 de noviembre); por contra entre 0 y 1 días al año se alcanzan temperaturas mínimas superiores a los 20 °C. La temperatura media anual es de 11,6°C. La temperatura media de enero es de 3,4 y la de julio de 21,9 °C, pero se llega a mínimas absolutas históricas de hasta 14 °C bajo cero. En verano rara vez se superan los 35-36 °C de temperatura.

La lluvia es muy frecuente en invierno, e infrecuente en verano. Las lluvias son ligeras pero frecuentes durante los meses invernales, sin embargo son intensas pero infrecuentes en verano, con un contraste entre los frentes invernales y las fuertes tormentas veraniegas.

La nieve cae en la ciudad una media de siete días al año, pero suelen ser nevadas no muy copiosas. Las más intensas del siglo ocurrieron durante 2009 y 2010, con acumulaciones de más de 10 cm. La nieve suele caer en los meses de diciembre, enero y febrero, pero también en noviembre y marzo.

De acuerdo a los criterios de la clasificación climática de Köppen publicados por la AEMET, el clima de la ciudad se sitúa entre el Cfb y el Csb (templado sin estación seca y con verano templado, lo que se correspondería con un clima oceánico; y templado con estación seca y verano templado, lo que se asemejaría más a un clima con rasgos mediterráneos). Esto es debido a que aunque la precipitación total anual no es muy abundante, la distribución de las lluvias es amplia, llegándose a una cifra que ronda los 80 días de lluvia anuales (frente a zonas mediterráneas, donde a pesar de tener cifras de precipitación semejantes, rondan los 50 días lluviosos al año). Por otra parte, las temperaturas frescas propias de un clima continentalizado favorecen un índice de aridez (expresa el cociente entre la precipitación anual promedio y la evapotranspiración potencial) de 0,75; se enmarca pues dentro del rango de las zonas húmedas.

El campo palentino luce verde desde octubre hasta junio, viéndose alterado por la nieve y la escarcha invernal. A partir de junio o julio el paisaje se convierte en una estepa que recuerda más a la típica imagen de la "Castilla seca". La vegetación, dada su situación a caballo entre la España húmeda del norte y la España seca del sur, está compuesta principalmente por chopos (especie de repoblación), robles y encinas.

La ciudad posee la mayor superficie ajardinada de España en relación a la superficie que ocupa y es una de las mayores de Europa. (15 000 000 m² de jardines en el casco urbano: Parque de Isabel II, Jardinillos de la Estación, Huerta de Guadián, La Carcavilla, entre otros y más 14 000 000 de "El Monte el Viejo").

En 2010 la ciudad de Palencia ganó el premio de "Ciudad más sostenible de España".

Según el Ayuntamiento de la capital, Palencia es la ciudad con más zonas verdes por habitante de España y ocupa uno de los primeros lugares de la Unión Europea. Esto, unido a la escasa densidad del tráfico rodado propicia que el aire de la ciudad sea bastante limpio. Los principales parques de la ciudad son:


Los orígenes históricos de la ciudad quedan inciertos, pero de lo que sí hay constatación arqueológica es de asentamientos prerromanos en el solar de la ciudad actual, a la que los celtíberos denominaron "Pallantia". El pueblo que la ocupó fue el de los vacceos: el más culto de las tribus celtíberas, agrario y con una poderosa organización militar.

El rastro más evidente de romanización que queda en la ciudad es el puente llamado "Puentecillas", de origen romano aunque remodelado varias veces. Este puente permitía el acceso a la isla del Sotillo de los Canónigos. Aquí se sitúa el llamado "Bolo de la Paciencia", una piedra redonda que fue el mentidero de la ciudad. El puente fue restaurado y remodelado en la Edad Media.

En la Hispania visigoda fue sede episcopal de la Iglesia católica desde el siglo , como sufragánea de la archidiócesis de Toledo que comprendía la antigua provincia romana de la Cartaginense. Con los visigodos llegó una de las etapas de mayor esplendor para la ciudad, pues fue una de las sedes de la Corte. Quedan restos del vestigio visigodo en la Cripta de San Antolín (que es la actual cripta de la catedral) y en la cercana localidad de Baños de Cerrato con la iglesia de San Juan de Baños (siglo ), situada a 7 km de la capital, y considerada la obra cumbre de la arquitectura visigoda.

Se desarrolló como ciudad durante la Reconquista por los reyes asturleoneses. Perdida la diócesis palentina tras la ocupación musulmana, no se restauró hasta que el propio rey Sancho III el Mayor encomendó al obispo de Palencia Poncio la organización de la misma. Según la leyenda, el rey se encontró con las ruinas de un templo dedicado a san Antolín mientras cazaba un jabalí y recibió la revelación de restaurar la pequeña iglesia. Descubiertas así las ruinas que abrigaban los restos del mártir, habría sido elegido el lugar como centro de la sede episcopal. Tras la restauración y ampliación del santuario, se consagra el nuevo edificio con presencia del rey y de varios obispos en el año 1035.

La Edad Media es el período más turbulento de la historia de la ciudad, pero también el de mayor proyección en los acontecimientos en la historia del Reino de León y del Reino de Castilla. Alfonso VIII de Castilla fue el más decidido impulsor de la ciudad, al concederle fueros y el primer concejo libre, y establecer entre 1208 y 1212, a instancias del obispo Tello Téllez de Meneses, una institución educativa que fue la primera Universidad de España denominada Universidad de Palencia o Estudio General de Palencia, recibiendo la aprobación pontificia de Honorio III en 1221 y desapareciendo unas décadas más tarde. La ciudad luchó noblemente en la batalla de Las Navas de Tolosa, en 1212, lo que le supuso la adjudicación de diversos bienes. De la predilección que el rey Alfonso VIII y su familia tuvieron por la ciudad son muestra que el su hijo y heredero Enrique I murió en la misma, en un desgraciado accidente; o que la hija del soberano, Blanca de Castilla, futura reina de Francia y madre de san Luis, viniera al mundo en Palencia.

Es también de destacar que, en 1388, mientras los palentinos estaban fuera de la ciudad, tropas del Duque de Lancaster llegaron con intención de saquear la ciudad, la cual fue defendida valerosamente por las mujeres palentinas evitando que Lancaster sometiera Palencia. Por ello se premió a la mujer palentina con la banda amarilla de honor, que solo podían llevar los hombres, y que hoy día queda patente en el traje regional.

Es en el siglo cuando la importancia y el volumen que había ido adquiriendo la ciudad obligan a la edificación de una nueva catedral capaz de satisfacer las necesidades de una población pujante. El edificio se construyó sobre las ruinas del anterior de estilo románico, y a su vez sobre las anteriores de la catedral visigoda, quedando de todas ellas vestigios en la edificación actual. Aunque la primera piedra de la nueva catedral se colocó en 1321, las obras no concluyeron en lo esencial hasta finales del siglo . Durante la Baja Edad Media y el Renacimiento se construyeron grandes iglesias y monasterios, como el Convento de san Pablo, (gótico tardío), el Monasterio de las Claras (gótico), el monasterio de san Francisco (gótico con elementos añadidos renacentistas y barrocos), o la iglesia de la Compañía, (típicamente jesuita). La nobleza castellana, los señoríos eclesiásticos o la propia diócesis, que durante los siglos XIV y XV fue de las más extensas y ricas de Castilla, patrocinaron estas construcciones.

La prosperidad económica del siglo convirtió a Palencia, junto a otras provincias castellanas, en el corazón económico y demográfico del Imperio español. Ya en el siglo , el acontecimiento más beneficioso para la vida de la ciudad fue la construcción del canal de Castilla impulsada por el rey Fernando VI continuada con Carlos III, una de las más representativas obras de ingeniería civil de la época en Europa, comienza en Alar del Rey y cuenta con 38 esclusas en la geografía palentina que riega de norte a sur. Pasa próximo a San Quirce entre las esclusas 1ª, 2ª y 3ª, llegando a Herrera se encuentran las tres siguientes esclusas, y la de retención de San Andrés en lo que fuera fábrica de Batán, siguiente esclusa Ventosa de Pisuerga, sigue Zarzose, después Naveros, San Llorente, Puente del Rey, esclusa 15 en el camino de Villadiezma; cruza arroyo de Vallarna y el Puente de Requena para llegar a Frómista donde están las esclusas 17 a 21, después Piña, Monzón, Palencia y Grijota; en Villamartín alcanza Viñalta y de allí se deriva un ramal recto que viene hasta los márgenes del río Carrión, en Palencia. Desde Palencia va hasta Villamuriel, cruza los sotos de Aites y Albures donde hay cuatro esclusas más y atraviesa el viejo camino real, en la esclusa 38, en Dueñas para ya entrar en la provincia de Valladolid.

Durante el siglo , se derribó la muralla de la ciudad, de la que formaba parte por ejemplo la puerta de Monzón.

El siglo dejó una importante huella en la ciudad. La Primera Guerra Mundial y la guerra civil española favorecieron, hasta cierto punto, el desarrollo económico de la ciudad, cuyas industrias (harina, lana, armas) eran imprescindibles para el abastecimiento de los beligerantes. En el siglo destacó la actividad creativa de importantes artistas palentinos, como el escultor Victorio Macho con su célebre "Cristo del Otero" y su "Monumento a Berruguete" o el arquitecto Jerónimo Arroyo que dejó en la ciudad multitud de edificios y palacios como el Palacio de la Diputación, el Colegio Villandrando, el Instituto Jorge Manrique o el actual Centro de Salud de la Puebla.

En la Palencia prebélica el partido con mayor fuerza era el Partido Socialista, mientras que en la provincia el partido más importante era Acción Popular Agraria. La Falange contaba con muy pocos afiliados, y la mayoría de ellos se encontraban en prisión.

El 19 de julio de 1936 una columna militar salió hacia Venta de Baños y tomó la estación de tren, a continuación toda la ciudad sin que apenas alguien se percatara de ello. A las siete de la mañana, otra fuerza salió hacia el centro de la capital provincial para declarar el estado de guerra y ocupar los edificios más importantes. A diferencia de lo sucedido en Venta de Baños hubo una fuerte oposición al levantamiento, se produjeron tiroteos por las calles y una gran resistencia en el Gobierno Civil republicano durante dos horas a cargo de guardias de Asalto y Carabineros concentrados por el gobernador, López Muñiz quien después murió a tiros cuando ya había sido detenido. La Diputación, el Ayuntamiento y la estación de trenes fueron ocupados con más facilidad. El general Ferrer de Miguel se hizo cargo de la Diputación Provincial y del Gobierno Civil, aunque desde el 19 de julio ambas autoridades habían sido entregadas a un mando militar. Un capitán de artillería fue nombrado alcalde. Muchos fueron los detenidos durante esos días en Palencia, especialmente cuando llegaron armados desde los pueblos de la provincia, respondiendo a la convocatoria del Gobernador Civil. Por su parte, el jefe de la Falange palentina fue liberado y organizó rápidamente una escuadra mixta de falangistas y guardias civiles que recorrió los pueblos de la provincia eliminando todo tipo de resistencia. Gran parte de los represaliados fueron enterrados en la fosa de los alcaldes, en el antiguo cementerio de la ciudad, transformado en 1981 en el parque infantil de "La Carcavilla", y donde a partir de 2009 comenzaron las exhumaciones a cargo de la ARMH. Se estima que son 497 las personas enterradas allí.

La remodelación de la ciudad emprendida a fines del siglo propició la creación de multitud de espacios verdes, como el parque de la Carcavilla o la Isla dos Aguas, que llevaron a la ciudad a ser la primera en zonas verdes por habitante de España.

En la actualidad es sobre todo una ciudad de servicios, aunque tiene una gran importancia la industria del automóvil y auxiliares, agroalimentarias y de materiales de construcción. Palencia ha experimentado profundos cambios urbanísticos. Como se ha dicho es hoy una de las ciudades con una mayor cantidad de espacios verdes por habitante de España y el centro tiene pocas calles que no sean peatonales. Estas zonas, al igual que los parques, siguen creciendo. Rodeando la ciudad se han instalado en la primera década del siglo numerosos molinos eólicos que suministran energía limpia para la ciudad.

El 10 de octubre de 2006 se inauguró el Nuevo Estadio Municipal La Balastera, un gran edificio de metal y cristal con cuatro torres inclinadas y translúcidas, obra del arquitecto Francisco Mangado. Se trata de un estadio de gran tamaño y espectacularidad a pesar de que fue realizado para el Club de Fútbol Palencia, equipo que en el momento de su construcción se encontraba en segunda división B y a día de hoy ha desaparecido.

En el entorno de la Nueva Balastera (o Sector 8) se inauguró en 2011 un nuevo Centro Comercial y de Ocio. Anexo a este barrio se desarrollará otro que llegará hasta la Carretera de Benavente-Palencia, que bordea la ciudad.

En 2008 se crearon dos importantes centros deportivos en la ciudad: el Centro Deportivo "La Lanera" y el Centro de Prevención de riesgos en actividades de tiempo libre (conocido como "el Rocódromo"), que dispone de rápidos, tirolinas, rocódromos, cascadas, cuevas sobre y bajo el agua, entre otras atracciones. Será utilizado para realizar cursos sobre la práctica de deportes que van desde el piragüismo o la escalada hasta el submarinismo o la espeleología.

Desde 2010 se han instalado en la ciudad numerosos carriles bici y puntos de alquiler de bicicletas.

La plaza de toros de Palencia, denominada oficialmente "Campos Góticos", fue inaugurada el 2 de septiembre de 1976, coincidiendo con la festividad de san Antolín, y diseñada por el arquitecto Luis Gutiérrez Gallego, empleándose cien días en su construcción. En 2009 la Diputación Provincial, propietaria de la plaza, constituyó una comisión de aficionados y periodistas taurinos, y convocó un concurso para dotarla de nombre a través de una votación popular por medio de internet, pero su resultado tuvo que anularse ya que el sistema no impedía que una misma persona votara en más de una ocasión. En septiembre se cambió el sistema de votación, por medio de llamadas telefónicas, las cuales impedían la emisión de más de un voto. Los resultados, publicados en octubre, revelaron que se recibieron 382 llamadas, el número de votos válidos fue de 267. El nombre ganador fue el de "Campos Góticos", nombre con el que se venía denominando habitualmente al coso, con 107 votos. Se planea una escultura que represente en tamaño natural al torero Marcos de Celis.

En 2007 se propuso la ampliación del campo de golf municipal en la margen derecha del río, al sur de la ciudad. Finalmente el proyecto no se llevó a cabo y el espacio se utilizó para crear uno de los parques más amplios de la ciudad: el parque Ribera Sur que se situó a pocos metros del nuevo Centro Deportivo La Lanera lo que, unido a la instalación de parques infantiles y de mantenimiento para la tercera edad y a la red de carriles bici que lo rodea, ha pasado a formar uno de los centros deportivos más importantes de la urbe.

En 2015 se inauguró el tramo de Alta Velocidad que conecta con Madrid y León a través de Valladolid, sumándose Palencia a las demás ciudades que cuentan con esta moderna infraestructura ferroviaria. El 22 de marzo de 2018 parte de la ciudad fue declarada bien de interés cultural, en la categoría de conjunto histórico.

Históricamente ha sido un centro receptor de migración interior, especialmente durante las décadas 1950-1970 en el llamado éxodo rural, al tener una industria más activa y dinámica que las comarcas circundantes como Tierra de Campos y El Cerrato. El crecimiento anual relativo fue del 1,01% (periodo 2005-2006), siendo una de las pocas excepciones de toda la provincia, que por lo general pierde población, y así lo ha vuelto a hacer desde 2009. La ciudad está habitada por habitantes (INE 2017). 

Distribución del Ayuntamiento tras las elecciones municipales de 2019 en Palencia:

Oficialmente la ciudad de Palencia no tiene más divisiones que las marcadas por el código postal; no obstante, existen varios barrios con gran personalidad y autonomía, estando divididos algunos de ellos en zonas más pequeñas.

El casco histórico de la ciudad palentina se subdivide en:






Por el municipio discurren varias autovías y que unen a la ciudad con otras capitales que la rodean.

Destacan las siguientes vías de alta capacidad:

Las carreteras nacionales que tienen origen en la ciudad o simplemente pasan por ella son:

Palencia cuenta con un servicio de autobuses urbanos formado por seis líneas diurnas, nombradas con números, gestionado por Palbus. El parque móvil es de dieciséis autobuses. También cuenta con una de las tarifas más baratas de España (0,70 €). Existen veintiséis paradas dotadas con letreros de información electrónica. El número aproximado de usuarios por año en 2016 fue de unos 2 200 000. Además, cuenta con un servicio nocturno, autobús eléctrico, autobuses interurbanos en contacto directo con los urbanos, Wi-Fi gratis en todos los autobuses y sistemas inteligentes con voz en todos los autobuses anunciando las paradas.



En 2008, Palencia dispuso de un sistema gratuito de préstamo de bicicletas, que funcionaba durante doce horas al día. Había 45 bicicletas repartidas en cinco bases situadas en la plaza Pío XII, plaza de San Pablo, avenida de Santander, Escuela de Idiomas, y Campus Universitario de ‘La Yutera'.





Palencia, como la mayoría de ciudades castellanas, cuenta con un gran patrimonio histórico-artístico, que atestigua la importancia que tuvo en el pasado. A pesar de contar con importantes monumentos como la catedral, una de las más grandes de España, el Cristo del Otero que es una de las imágenes de Jesús más grandes del mundo o cinco Monumentos Nacionales y singulares fiestas de gran interés como la Semana Santa o la Romería de Santo Toribio, Palencia no es una ciudad favorita para el turismo y aunque crece año a año el número de turistas lo hace muy lentamente.

La ciudad se sitúa entre las ciudades de España con una mayor superficie ajardinada en relación al número de habitantes que tiene; además, cuenta una extensa red de calles peatonales en el centro, y está considerada como una de las ciudades más sostenibles y limpias de España.



La iglesia, de una sola nave, tiene planta de cruz latina, destaca su crucero con una cúpula de linterna. La bóveda de cañón y la cúpula están decoradas con yeserías diseñadas por Antonio de Canales.






La cocina palentina es muy castiza y hogareña, el lechazo asado es el plato más típico y de las fértiles tierras que rodean a la capital se obtienen múltiples ingredientes hortícolas que completan la dieta.

La cocina palentina se basa en platos calientes, debido al frío clima dominante. Los ejemplos más claros son sus "sopas de ajo", o la clásica sopa castellana, elaborada con pan de hogaza, agua, aceite, ajo y pimentón, a veces se añaden tacos de jamón serrano y "huevos escalfados". El pan es la base de la gastronomía palentina, un ejemplo de la importancia que alcanza es el pan de Nogales, con una escuela dedicada al mismo, en la que elaboran el pan bonito, el lechuguino, los molletes, las tortas de chicharrones y otras muchas clases de panes, hechos con harina de Tierra de Campos, de gran calidad.

Palencia, como el resto de Castilla, puede afirmar que las carnes que nutren a sus gentes. La perdiz (en escabeche), y también la codorniz, en estas tierras se consideran de excelente calidad, "el lechazo" es la carne por excelencia de palencia y posee denominación de origen. En temporada de matanza pueden degustarse las "morcillas de sangre de Palencia", de la misma sangre que luego se convierte en ingrediente esencial de la sopa negra. Los embutidos también son de buena calidad.

Los cangrejos que se pescan en los ríos palentinos son los crustáceos por excelencia. De los ríos también se obtienen truchas (trucha en escabeche).

En cuanto a su riqueza hortícola, son excelentes las patatas pero sobre todo la menestra palentina o el pisto y los "guisantes de Palencia".

Destaca la "cazuela de san Antolin"; también son muy recomendables las jaleas de frutas autóctonas, como los arándanos, o el queso (sobre todo de oveja) y otros productos de repostería más elaborados.

Una típica comida de la tierra debe regarse con vino. También el clásico licor de endrinas, licor de nueces, de moras, de guindas...

En la capital palentina se celebran varios acontecimientos musicales al año como:




Los eventos culturales celebrados en esta ciudad:

Los eventos deportivos celebrados en esta ciudad:










Con capacidad para 8600 espectadores.





</doc>
<doc id="4059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4059" title="Topografía">
Topografía

La topografía es la ciencia que estudia el conjunto de principios y procedimientos que tienen por objeto la representación gráfica de la superficie terrestre, con sus formas y detalles; tanto naturales como artificiales; (véase planimetría y altimetría). Esta representación tiene lugar sobre superficies planas, limitándose a pequeñas extensiones de terreno, utilizando la denominación de «geodesia» para áreas mayores. De manera muy simple, puede decirse que para un topógrafo la Tierra es plana (geométricamente), mientras que para la geodesia no lo es.

Para eso se utiliza un sistema de coordenadas tridimensional, siendo la "x" y la "y" competencia de la planimetría, y la "z" de la altimetría.

Los mapas topográficos utilizan el sistema de representación de planos acotados, mostrando la elevación del terreno utilizando líneas que conectan los puntos con la misma cota respecto de un plano de referencia, denominadas curvas de nivel, en cuyo caso se dice que el mapa es "hipsográfico". Dicho plano de referencia puede ser el nivel del mar, y en caso de serlo se hablará de altitudes en lugar de cotas.

La topografía es esencial en varios campos; por ejemplo:

La topografía es una ciencia geométrica aplicada a la descripción de la realidad física inmóvil circundante. Es plasmar en un plano topográfico la realidad vista en campo, en el ámbito rural o natural, de la superficie terrestre; en el ámbito urbano, es la descripción de los hechos existentes en un lugar determinado: muros, edificios, calles, entre otros.

Se puede dividir el trabajo topográfico como dos actividades congruentes: llevar «el terreno al gabinete» (mediante la medición de puntos o revelamiento, su archivo en el instrumental electrónico y luego su edición en la computadora) y llevar «el gabinete al terreno» (mediante el replanteo por el camino inverso, desde un proyecto en la computadora a la ubicación del mismo mediante puntos sobre el terreno). Los puntos relevados o replanteados tienen un valor tridimensional; es decir, se determina la ubicación de cada punto en el plano horizontal (de dos dimensiones, norte y este) y en altura (tercera dimensión).

La topografía no solo se limita a realizar los levantamientos de campo en terreno sino que posee componentes de edición y redacción cartográfica, para que al confeccionar un plano se pueda entender el fonema representado a través del empleo de símbolos convencionales y estándares, previamente normados para la representación de los objetos naturales y antrópicos en los mapas o cartas topográficas. También se emplea en la ingeniería minera.

La tarea del topógrafo es previa y/o durante un proyecto: un arquitecto o ingeniero debe contar con un buen levantamiento plano-milimétrico o tridimensional previo del terreno y de «hechos existentes» (elementos inmóviles y fijos al suelo) ya sea que la obra se construya en el ámbito rural o urbano.

Realizado el proyecto basándose en este revelamiento, el topógrafo se encarga del «replanteo» del mismo: ubica los límites de la obra, los ejes desde los cuales se miden los elementos (muros, pilares...); establece los niveles o la altura de referencia. 

Durante la obra, en cualquier momento, el jefe de obra puede solicitar un «estado de obra» (un revelamiento en situación para verificar si se está construyendo dentro de la precisión establecida por los pliegos de condiciones) al topógrafo. La precisión de una obra varía: no es lo mismo una central nuclear que la ubicación del eje de un canal de riego, por ejemplo.


Distinguimos dos tipos de medición:

Existen diversos instrumentos que pueden medir ángulos, como la estación total. Para la medida de distancias tenemos dos métodos: distancias estadimétricas o distanciometría electrónica, siendo más precisa la segunda. Para el primer caso utilizaremos un taquímetro y para el segundo la estación total. Normalmente se combina el uso de GPS con la estación total.

Es obligatorio trabajar en el Sistema Geodésico de Referencia adecuado, actualmente el "ETRS89" en la Península y Baleares y "REGCAN95" en las Islas Canarias. El Elipsoide referente será el GRS80 y la Proyección Cartográfica correspondiente es la UTM.

Actualmente el método más utilizado para la toma de datos se basa en el empleo de una estación total, con la cual se pueden medir ángulos horizontales, ángulos verticales y distancias. Conociendo las coordenadas del lugar donde se ha colocado la Estación es posible determinar las coordenadas tridimensionales de todos los puntos que se midan.

Procesando posteriormente las coordenadas de los datos tomados es posible dibujar y representar gráficamente los detalles del terreno considerados. Con las coordenadas de dos puntos se hace posible además calcular las distancias o el desnivel entre los mismos puntos aunque no se hubiese estacionado en ninguno.

Se considera en topografía como el proceso inverso al replanteo, pues mediante la toma de datos se dibuja en planos los detalles del terreno actual. Este método está siendo sustituido por el uso de GPS, aunque siempre estará presente pues no siempre se tiene cobertura en el receptor GPS por diversos factores (ejemplo: dentro de un túnel). El uso del GPS reduce considerablemente el trabajo, pudiéndose conseguir precisiones buenas de 2 a 3cm si se trabaja de forma cinemática y de incluso 2mm de forma estática. Los datos de altimetría o z levantados por la estación no son ni deben tomarse como definitivos hasta comprobarlos por una nivelación diferencial.

El replanteo es el proceso inverso a la toma de datos, y consiste en plasmar en el terreno detalles representados en planos, como por ejemplo el lugar donde colocar ejes de cimentaciones, anteriormente dibujados en planos. El replanteo, al igual que la alineación, es parte importante en la topografía. Ambos son un paso previo fundamental para poder proceder a la realización de la obra.

Los ejes que se necesitan para realizar el replanteo son:

Actualmente se desconoce el origen exacto de la topografía. Se cree que los primeros trabajos topográficos se hicieron en Egipto, ya que existen representaciones en muros y tablillas. En Heródoto dice a Seostris, que divida las tierras de Egipto en predios para cobrar impuestos, creando puestos de funcionariado llamado “tendedores de cuerda” que se dedican a medir. 

En Egipto, en cada tierra de labor, se destinaba una parte al faraón que se marcaba mediante una linde. Con las crecidas del Nilo estas lindes se borraban, por lo que cada año se volvían a marcar la cantidad exacta que le correspondía al Faraón. De esta tarea se encargaban los agrimensores del faraón. Las instrucciones de Amenempe, a finales de la dinastía XIX () según transcribe el escriba, enumera los acometidos del agrimensor jefe «el supervisor de los granos que controla la medida, quien fija las cuotas de la cosecha para su señor, quien registra las islas de tierra nueva, en el gran nombre de Su Majestad, quien registra las marcas en los límites de los campos, quien actúa para el rey en su enumeración de los impuestos, quien hace el registro de tierra de Egipto».

Otros autores marcan como el principio de la topografía a Tales de Mileto y Anaximandro, que son los que realizan las primeras cartas geográficas.

Como señala el ingeniero geógrafo francés P. Merlin «la topografía nace al mismo tiempo que la propiedad privada».

La topografía, como ciencia, ha ido mejorando en función de la evolución tecnológica de cada época.




</doc>
<doc id="4061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4061" title="Bilbao">
Bilbao

Bilbao () es un municipio situado en el norte de España y una villa de dicho municipio, capital de la provincia y territorio histórico de Vizcaya, en la comunidad autónoma del País Vasco. La villa de Bilbao es la capital y única localidad del municipio, y con 346 843 habitantes según el padrón de 2019, es la urbe más poblada de la comunidad autónoma, siendo la cabecera del área metropolitana de Bilbao, una conurbación de más de 1 000 000 de habitantes que se extiende a lo largo de la ría de Bilbao o del Nervión.

El núcleo urbano se encuentra flanqueado por dos cadenas montañosas con una altitud media que no supera los 400 metros. Estas cadenas forman algunos de los límites naturales del municipio. Los municipios limítrofes son: Erandio, Sondica, Lujua, Zamudio, Galdácano, Echévarri, Basauri, Arrigorriaga, Alonsótegui y Baracaldo.

Desde su fundación, a finales del siglo XIII, fue un enclave comercial que gozó de particular importancia en la cornisa Cantábrica gracias a los privilegios concedidos por la Corona de Castilla que permitieron el desarrollo de una gran actividad portuaria que se basaba principalmente en la exportación de la lana procedente de Castilla y en menor medida del hierro extraído de las canteras vizcaínas. A lo largo del siglo XIX y principios del XX experimentó una fuerte industrialización que la convirtió en el epicentro de la segunda región industrializada de España, por detrás de Barcelona. Esta estuvo acompañada de una extraordinaria explosión demográfica y urbanística que originó la anexión de varios municipios colindantes. En la actualidad es una pujante ciudad de servicios, que se encuentra en un proceso de revitalización estética, social y económica liderado por el simbólico Museo Guggenheim Bilbao.

El 19 de mayo de 2010, la ciudad de Bilbao fue reconocida con el premio Lee Kuan Yew World City Prize, otorgado por la ciudad estado de Singapur, en colaboración con la Academia Nobel sueca. Considerado el Nobel del urbanismo, fue entregado el 29 de junio de 2010. El 7 de enero de 2013, su alcalde, Iñaki Azkuna, recibió el Premio Alcalde del Mundo correspondiente a 2012 que otorga cada dos años la fundación británica The City Mayors Foundation, en reconocimiento a la transformación urbana experimentada por la capital vizcaína desde la década de 1990. El 8 de noviembre de 2017, Bilbao fue elegida la Mejor Ciudad Europea 2018 en los premios The Urbanism Awards 2018, que otorga la organización internacional The Academy of Urbanism.

El nombre oficial del municipio, establecido por el consistorio, es Bilbao tanto en castellano como en euskera. No obstante, la Real Academia de la Lengua Vasca dictaminó, en un informe solicitado por el propio Ayuntamiento de Bilbao, que el topónimo oficial en euskera fuera Bilbo y así aparece en su Norma Académica número 145 Bizkaiko herri izendegia. Este último se encuentra documentado en abundantes documentos y obras literarias en euskera. En cambio "Bilbao" aparece en euskera una única vez, en "Los refranes de Garibay" del y XVII, ante lo cual la Real Academia de la Lengua Vasca presenta dudas sobre si en aquel tiempo se utilizaba habitualmente en euskera Bilbao o solo se trata de un uso buscado para ese refrán. En todo caso, a la hora de declinarse en euskera únicamente debe utilizarse Bilbo.

No existe un consenso entre los historiadores acerca del origen del nombre de la villa. El ingeniero Evaristo de Churruca asegura que es costumbre vasca denominar un lugar según su ubicación, por lo que Bilbao resultaría de la unión de las palabras euskéricas "río" y "ensenada": "Bil-Ibaia-Bao". Del mismo modo, el historiador Javier Tusell argumenta que es una evolución de "bello vado". Por otro lado, el escritor Esteban Calle Iturrino afirmó que el nombre deriva de las dos poblaciones que existían a ambas orillas de la ría, más que de la ría en sí. La primera —donde se asienta el actual Casco Viejo— se llamaría "Billa", que en euskera significa «pila», haciendo referencia a su forma de pila o montón. La segunda, ubicada en los terrenos del actual barrio de Bilbao La Vieja y de tradición ferrera, se llamaría "vaho": vapor, exhalación. De la unificación de estas palabras surgiría el topónimo, que antaño también se nombró de forma escrita como "Bilvao" y "Biluao", tal como se registra en su Carta Puebla y posteriores transcripciones de la misma.

El gentilicio es "bilbaíno, -a", aunque también es frecuente la pronunciación popular "bilbaino/a" (sic). En euskera es "bilbotar", que en ocasiones se usa asimismo en castellano, generalmente dentro del País Vasco. La villa es conocida afectuosamente por sus habitantes como «el botxo», esto es, «el agujero», ya que está rodeada por montañas. De este apodo se deriva el gentilicio "botxero". Otro apodo que reciben los bilbaínos es el de «chimbos», que proviene de unos pájaros que se cazaban en grandes cantidades en estos lugares durante el siglo XIX.

Los títulos, la bandera y el escudo son sus símbolos tradicionales y forman parte de su patrimonio histórico, siendo empleados a imagen de otras ciudades, en actos protocolarios, para la identificación y adorno de lugares específicos o para la validación de documentos.

Bilbao ostenta la categoría histórica de villa, con los títulos de «Muy Noble y Muy Leal e Invicta». Fueron los Reyes Católicos quienes concedieron el 20 de septiembre de 1475 el título de «Noble Villa» según las costumbres de la época, mientras que Felipe III de España, por carta de 1603, dio a la Villa los dictados y título de «Muy Noble y Muy Leal». Tras el episodio del sitio de Bilbao durante la Primera Guerra Carlista, el 25 de diciembre de 1836, se añadió el título de «Invicta».

Su escudo de armas es blasonado de la siguiente manera:
Está caracterizado por el empleo de figuras alusivas al entorno de la iglesia de San Antón y al río Nervión; los dos lobos pasantes es un emblema derivado de la señal de la casa de Haro, fundadora de la ciudad, y que aparece también en el antiguo escudo de Vizcaya, reproducido en las armerías de muchas familias y de otros municipios vizcaínos. El emblema figura en el primer grabado de Bilbao, realizado por el belga Franz Hohemberg en 1554. Desde el siglo XIX, suele representarse en un escudo de contorno ovalado acompañado con sus ornamentos de la misma época. Estos elementos figuran en otros emblemas populares de la ciudad, como el de su club de fútbol, el Athletic Club. También aparecen en las armas de la ciudad chilena de Constitución, en recuerdo a su fundación con el nombre de "Nuevo Bilbao" a finales del siglo XVIII.


La bandera que la representa es blanca con un cantón de color rojo, en una proporción de tres partes de largo por dos de ancho. Los colores rojo y blanco son los históricos de la villa.

La Real Orden del 30 de julio de 1845 determinaba la contraseña marítima para la población. Esta se definía como una bandera blanca con un dado rojo superior junto a la vaina. El dado debía ser cuadrado y la longitud de su lado habría de equivaler a la mitad de la vaina. Anteriormente, al menos desde 1511, la enseña que lucía el "Consulado de Bilbao" era blanca con una Cruz de Borgoña roja. La relación de la villa con las actividades mercantiles y marineras fue siempre muy fuerte llegando a compartir sede. En 1603 se inaugura la nueva casa consistorial y en ella se ubican la sedes del ayuntamiento y del referido "Consulado de Bilbao". La íntima relación existente hizo que la bandera del Consulado fuera relacionada como bandera de la villa por la ciudadanía.

La definición de la bandera marítima en 1845 fue asumida por la población, que la aceptó como propia, y así lo hizo el ayuntamiento. En la inauguración de la línea férrea Bilbao-Miranda de Ebro ya se utilizó como símbolo de representación de la villa, quedando adoptada permanentemente el año 1895 aunque sin que se haya adoptado resolución alguna a tal efecto.

Aunque siempre ha sido asumida por la institución municipal y la ciudadanía, a principios del se discutió en algún pleno municipal sobre la determinación de una bandera para la villa. Se habló sobre «el uso del color carmesí, del Señorío de Vizcaya, o de las aspas de la cruz de San Andrés» pero sin llegar a tomar ninguna resolución al efecto.

El término municipal se ubica en el extremo septentrional de la península ibérica, a unos 14 km del golfo de Vizcaya. Se extiende por un área de 40,65 km², a una altitud media oficial de 19 msnm, aunque existen mediciones entre los 6 y los 32 msnm. Es además el núcleo de la comarca del Gran Bilbao.


Se encuentra en el denominado umbral vasco, esto es, el descenso de altitud entre los Pirineos y la Cordillera Cantábrica. En la composición del suelo predominan los materiales mesozoicos —calizas, areniscas y margas— sedimentados sobre un primitivo zócalo paleozoico. En el relieve de la provincia destacan los pliegues con orientación NO-SE y ONO-ESE. El pliegue principal, que constituye el eje de toda la provincia es el anticlinal de Bilbao, que se extiende entre los municipios de Elorrio hasta Galdames. Ya dentro de su municipio, encontramos dos pliegues secundarios, uno en el Sur, en el que destacan los montes Cobetas, Restalecu, Pagasarri y Arraiz, y otro en el noreste, formado por los montes Archanda, Avril, Banderas, Pikota, San Bernabé y Cabras. El punto de mayor altitud de la villa es el monte Ganeta, de 689 msnm, seguido por el Pagasarri, de 673, ambos en el límite con Alonsótegui.

El sistema fluvial principal de la urbe es también la arteria hidrológica de Vizcaya. Lo constituyen los ríos Nervión e Ibaizábal, que en su paso por el municipio de Basauri se unen formando un estuario que recibe los nombres de «ría de Bilbao», «del Nervión», «del Ibaizábal» o «del Nervión-Ibaizábal». Este estuario tiene una longitud de 15 km y un caudal bajo —con una media de 25 m³/s—. Su principal afluente es el río Cadagua, que nace en el municipio burgalés de Valle de Mena y tiene una cuenca de 642km², buena parte de los cuales están en la provincia vecina. Este río también sirve como límite entre Bilbao y Baracaldo. Finalmente, soterrado bajo Recalde y Abando, se encuentra el arroyo Helguera, que sirvió como desagüe de residuos hasta su recanalización en 2006.

La ría sufrió la acción de la mano del hombre en muchas ocasiones. Ejemplos de esto se pueden encontrar en el dragado de su fondo, en la construcción de muelles en ambas orillas y sobre todo en el canal de Deusto: un brazo de agua artificial excavado entre 1950 y 1968 que tenía como función facilitar la navegación al ayudar a sortear las curvas que dibuja el curso natural. El proyecto se detuvo cuando faltaban 400 metros para su finalización y se optó por dejarlo con forma de dársena, aunque en 2007 se aprobó el plan que continuaría con la excavación y formaría la isla de Zorrozaurre. Esta acción humana también tuvo resultados negativos en la calidad del agua, puesto que los trabajos de dragado del fondo, así como el continuo arrojo de residuos industriales y urbanos, provocaron una situación de anoxia —falta de oxígeno— lo que produjo la casi completa desaparición de la fauna y flora. Sin embargo, en los últimos años esta situación se está revirtiendo, gracias a las depuraciones de los vertidos y la regeneración natural. Actualmente habitan algas, lenguados, cangrejos y aves marinas.

La ría sirve como límite natural para muchos barrios y distritos de la ciudad. Desde su ingreso al municipio, por el Oeste, divide los distritos de Begoña e Ibaiondo —y dentro de este último, separa los barrios de Bilbao La Vieja y San Francisco de Achuri y Casco Viejo—, después Abando y Uríbarri y por último Deusto y Basurto-Zorroza.

La proximidad al mar Cantábrico hace que su clima se clasifique como oceánico templado, de tipo Cfb de acuerdo a la clasificación climática de Köppen, con lluvias repartidas durante todo el año, sin que se observe una estación seca estival bien definida. Estas precipitaciones son abundantes y dada la latitud y la dinámica atmosférica, los días de lluvia representan el 45 % del total anual, a los que habría que sumar el 41 % en los que el cielo está cubierto. La temporada más lluviosa ocurre entre los meses de octubre y abril, destacando noviembre como el más lluvioso. Las precipitaciones se producen generalmente en forma de chubascos, siendo muy comunes las lloviznas muy finas, denominadas por los locales "sirimiri".

Esta misma cercanía al océano hace que las dos estaciones más definidas de la región —verano e invierno— se mantengan suaves y existan oscilaciones térmicas de baja intensidad. La temperatura media máxima en los meses de verano varía entre los 25 y 26 °C, mientras que las medias mínimas de invierno lo hacen entre los 6 y 7 °C.

Las nevadas no son frecuentes y no suelen cuajar en la villa, permaneciendo generalmente en la cima de los montes que la rodean, ya que son una minoría los inviernos especialmente crudos en que la nieve puede durar unos días en la propia población. Más frecuente es el granizo, unos 10 días al año, principalmente en los meses de invierno.

Se encontraron restos de un antiguo asentamiento en la cima del monte Malmasín que datan del o Asimismo se hallaron restos de enterramientos en los montes Avril y Archanda de 6000 años de antigüedad. Algunos autores también identifican a Bilbao con Amanun Portus, citado por Plinio, o con Flaviobriga, por Claudio Ptolomeo. Por otro lado, existen unas ruinas de murallas, descubiertas en las profundidades de la iglesia de San Antón que datan del siglo XI o XII.

Fue una de las primeras villas que nacieron de un gran impulso fundacional llevado a cabo por la Corona de Castilla durante el siglo XIV que creó el 70 % de las villas vizcaínas, entre ellas Plencia —1299-,Portugalete —1323—, Ondárroa —1327—, Lequeitio —1335—, Munguía y Larrabezúa —1376—. Don Diego López de Haro V fundó la villa de Bilbao mediante una carta fundacional, o "Carta Puebla", fechada en Valladolid el 15 de junio de 1300 y confirmada por el rey Fernando IV de Castilla en Burgos el 4 de enero de 1301. El Señor de Vizcaya estableció la nueva villa en la orilla derecha de la ría de Bilbao, en terrenos de la anteiglesia de Begoña y le otorgó el Fuero de Logroño, conjunto de derechos y privilegios, que posteriormente resultarían fundamentales en su desarrollo. Y así, en la carta fundacional de Bilbao proclama:

«En el nombre de Dios y de la virgen bienaventurada Santa María: Sepan por esta carta quantos la vieren y oyeren como yo Diego López de Haro, señor de Vizcaya en uno con mio fijo Don Lope Díaz y con placer de todos los Vizcaynos, fago en Bilvao de parte de Begoña nuevamente población y villa qual dicen el puerto de Bilvao...».

En 1310 María Díaz de Haro, sobrina de Don Diego y nueva Señora de Vizcaya concede una nueva carta de poblamiento que amplía aún más los privilegios comerciales de la Villa, convirtiéndola en paso obligatorio de todo el comercio de Castilla hacia el mar. Así, esta segunda Carta Puebla establecía que el camino de Orduña a Bermeo, por entonces la ruta comercial más importante del señorío, pasara por Bilbao (Puente de San Antón) en vez de por Echévarri, dando acceso directo al mar a las mercancías, fortaleciendo el poderío comercial de Bilbao en detrimento de Bermeo que hasta entonces había sido la Villa más próspera. Además, también le concedió la exclusiva del comercio entre Las Arenas y Bilbao.
En 1372 el futuro Juan I de Castilla extendió aún más los privilegios dejando francas las salidas y entradas de mercancías desde y hacia la Villa y concentrando también el transporte de hierro (no será hasta mediados del siglo XVII cuando el transporte de lanas se desvía de Santander a Bilbao).

De esta manera, el puerto de Bilbao fue adquiriendo importancia en Europa por su comercio con los puertos de Flandes y Gran Bretaña y, con menor intensidad, con los de Francia, Portugal e Italia, así como con los puertos de Sevilla y Barcelona, principales de los reinos de Castilla y Aragón.

En 1443 se consagró la iglesia de San Antón, uno de los edificios más antiguos de la ciudad y que anteriormente cumplía con las funciones de alcázar. El 5 de septiembre de 1483, la reina Isabel I de Castilla acudió a la villa para jurar en persona los fueros. Su marido Fernando II de Aragón ya los había jurado en Guernica en 1476.

El 21 de junio de 1511, la reina Juana I de Castilla aprobó las ordenanzas para la constitución del «Consulado de Bilbao, Casa de Contratación y Juzgado de los hombres de negocios de mar y tierra». Esta será la institución más influyente de la villa durante varios siglos y se encargará de ejercer la jurisdicción sobre la ría, así como de los trabajos para su mejora y mantenimiento, además de otros muchos aspectos relativos al comercio. Gracias al Consulado, el puerto de Bilbao se convirtió en uno de los principales de España. Este progreso trajo consigo la primera imprenta de la villa en 1577, siendo también aquí donde en 1596 se editó el primer libro impreso en euskera, titulado "Doctrina Christiana en Romance y Bascuence" por el Dr. Betolaza.

En 1602 fue nombrada capital de Vizcaya, título que hasta entonces ostentaba Bermeo. Pero no es hasta 1631 cuando se produce el acuerdo entre El Señorío y las villas que fija la capitalidad de Vizcaya en Bilbao. No fue fácil conseguirlo. Se llegó al acuerdo porque la cantidad interminable de pleitos que se habían suscitado entre las anteiglesias y las villas, habían llevado a las arcas municipales una auténtica situación de penuria. Esta situación de ruina desembocó en un aumento del impuesto sobre el pescado, la cera y otras mercaderías que se comercializaban. Por las mismas fechas, la Corona modificó sus impuestos sobre la sal, lo que originó una revuelta popular conocida como la «machinada del Estanco de la sal» (o Rebelión de la Sal) que acabó con la ejecución de varios de sus cabecillas. Entre 1644 y 1678 los regidores capitulares Juan Aperribay Mendieta, Francisco de Unzaga Beraza, Juan de Gardoqui Ybañez y Domingo Ortiz de Mendieta, comerciantes y, en el caso de Unzaga, además Síndico procurador general, empezaron a lograr una situación económica más favorables para los bilbaínos. 
A finales del siglo XVII los regidores Tomás de Unzaga Gardoqui y Baltasar Hurtado de Amézaga, socios y cuñados, lograron superar la crisis económica que afectaba a España gracias a la prioridad de los comerciantes locales en el tráfico de la lana frente a los extranjeros (que hasta entonces se realizaba en Santander), a la explotación de las minas de hierro y al comercio con Inglaterra, Flandes y los Países Bajos, principalmente.

En el siglo XVIII existían dos sectores que acumulaban la mayoría del poder local: los hacendados rurales y los mercaderes. Los intereses opuestos de ambos derivaron muchas veces en conflicto, como se puso en evidencia con el traslado de las aduanas de 1718. Hasta ese momento, las aduanas se encontraban en las villas de Valmaseda ("Balmaseda") y Orduña ("Urduña"), un hecho que propiciaba el contrabando —especialmente de tabaco— además de eximir a los mercaderes de la ciudad de pagar derechos por las barras de hierro que exportaban. Los hacendados reclamaron a la Corona que estableció las aduanas en la costa. Sin embargo, este traslado significó el encarecimiento de muchos productos para los pescadores y labriegos bilbaínos y de otras anteiglesias, quienes iniciaron un motín que amenazó con incendiar la villa, con una represión violenta, en 1719, logrando, finalmente, que las aduanas retornasen al interior en 1722. Los hacendados intentaron perjudicar a los mercaderes dos veces más en 1792 al proponer la creación de un puerto rival en Mundaca —anulado dada la Guerra del Rosellón— y otro en 1804 en Abando. Este último intento originó la llamada "Zamacolada".

Durante la denominada Guerra de la Independencia, entre 1808 y 1813. Al principio, los franceses que habían entrado en el país fingiéndose aliados del gobierno español, ocuparon arteramente diversas localidades vascas, pero no Bilbao. Por lo tanto, la población se convirtió en un foco de resistencia, aunque no estalló una sublevación abierta contra Napoleón Bonaparte hasta el 6 de agosto de 1808, mes y medio después de la batalla de Bailén. El 16 de agosto los franceses, al mando del general Merlin, tomaron Bilbao por la fuerza tras duros combates y saquearon la villa, junto con los municipios de Deusto y Begoña. La ciudad cambió de manos varias veces durante 1808, pero a partir de noviembre quedó ocupada por una numerosa guarnición dirigida por el general Jean Jacques Avril. Pocos meses después el general Avril cayó en desgracia ante Napoleón debido a falsas acusaciones y fue sustituido por el coronel Bord, oficial eficiente y poco sanguinario. A partir de febrero de 1810, Bord quedó bajo las órdenes del general Pierre Thouvenot, barón del imperio, que de gobernador de Guipúzcoa fue ascendido a gobernador general de toda "Vizcaya" (las tres provincias vascas) con la intención de ir preparando la anexión total a Francia.
El País Vasco fue uno de los principales escenarios de la Primera Guerra Carlista. Bilbao, núcleo liberal y económico, era un objetivo principal para los carlistas. El general Tomás de Zumalacárregui intentó tomar la villa en 1835, aunque fracasó y resultó herido en las inmediaciones de Begoña, para días después morir en Cegama. Al año siguiente, resistió un segundo asedio en el que Baldomero Espartero derrotó a los carlistas en la batalla de Luchana. No sufrió campañas militares durante la segunda guerra carlista, que se centró en Cataluña. Sin embargo, al despertar la tercera guerra carlista en 1872, la localidad volvió a ser un escenario importante. En abril de 1874 sufrió un tercer sitio, que no fue levantado hasta el 2 de mayo de ese año a manos del general Concha.

Pese a estas contiendas, la urbe pudo florecer económicamente en el siglo XIX y principios del XX, cuando se afianzó como centro económico del País Vasco. En este siglo también llegó el ferrocarril —1857—, se fundó el Banco de Bilbao —embrión del futuro BBVA— y a finales de este apareció la Bolsa de Bilbao. Florecieron las empresas siderúrgicas y fábricas, como Santa Ana de Bolueta y Altos Hornos de Vizcaya en 1902. Se modernizó con la construcción de paseos y alamedas en el nuevo ensanche de Abando, edificios emblemáticos como el nuevo palacio consistorial en 1892, el Hospital de Basurto y el Teatro Arriaga. La población experimentó un crecimiento demográfico extraordinario, pasando de 11 000 habitantes en 1880 a 80 000 en 1900. Los movimientos sociales también tuvieron su lugar en esta época, destacando el nacionalismo vasco de Sabino Arana y el auge de los movimientos obreros, el republicanismo y el liberalismo monárquico y centralista.

La Guerra Civil comenzó en Bilbao con pequeños levantamientos sofocados por las fuerzas republicanas. El 31 de agosto de 1936, aviones franquistas realizaron la primera incursión en la capital, arrojando ocho bombas. Se produjeron hechos de acción-represión por parte de los civiles, quienes se ensañaban contra personajes de conocida ideología pro-fascista o presos sublevados. En septiembre, aviones franquistas repartieron octavillas con amenazas de bombardeo en caso de que la ciudad no se rindiera. Estas amenazas se cumplieron el día 25, cuando siete aeronaves arrojaron alrededor de cien bombas sobre la villa y poblaciones cercanas durante hora y media. Regresaron al día siguiente, arrojando bombas incendiarias de procedencia alemana. En mayo de 1937, los sublevados al mando del general Dávila la asediaron. La batalla duró hasta el 19 de junio del mismo año, cuando el teniente coronel Putz ordenó volar sus puentes y las tropas de la 5.ª Brigada Navarra tomaron la capital por los montes Malmasín, Pagasarri y Arnotegui.

Terminada la guerra, retornó a su proceso de desarrollo industrial y económico, acompañado por un crecimiento demográfico sostenido. En los años 1940 se reconstruyó, comenzando por sus puentes sobre la ría y para 1948, despegaba el primer vuelo comercial desde el aeropuerto. En la década siguiente, resurgió de nuevo la industria pesada, convirtiéndose en un sector estratégico para toda España, como consecuencia del aislamiento económico que se produjo, periodo conocido como autarquía. Esto atrajo una masiva inmigración de varias regiones del país que ocasionaron el auge del chabolismo en las laderas de los montes, realizando una mala planificación de Viviendas de Protección Oficial. Los movimientos obreros despertaron lentamente y la huelga del astillero "Euskalduna" en 1947 fue la primera de la España de la posguerra. En este ambiente de represión, nació el 31 de julio de 1959 en Bilbao la organización terrorista "ETA", como una escisión del nacionalismo. En los años 1960, se sucedieron algunos progresos urbanísticos, como la creación de nuevos barrios como Ocharcoaga y la autopista Bilbao-Behovia. En junio de 1968 la universidad pública llegó a la capital con la Universidad de Bilbao.

Con la desaparición de la dictadura franquista y el establecimiento de una monarquía parlamentaria en España en un proceso conocido como la Transición, pudo disfrutar nuevamente de elecciones democráticas. Al contrario de lo ocurrido en las repúblicas, se observó un predominio de las fuerzas nacionalistas.

El 26 de agosto de 1983, en plena celebración de la Semana Grande "(Aste Nagusia)", la ría se desbordó hasta cinco metros a causa de las incesantes lluvias, y siempre según los periódicos de aquellos días, murieron dos personas en La Peña y otra desaparecida en el Casco Viejo. La gota fría afectó a una zona importante del País Vasco, Cantabria y Burgos. En toda la zona, y, en un balance provisional, hubo un total de 34 muertos en el País Vasco, cuatro en Cantabria y uno en Burgos, mientras que entre 29 y 35, se daban por desaparecidas, aunque a ninguna de ellas se las consideraba hasta el momento como muertas. Durante el episodio de la gota fría que duró varios días, se batió el récord de precipitación en 24 horas que fue de 252,6 l/m² el 23 de agosto de 1983. Las pérdidas económicas en la villa llegaron a 60 000 millones de pesetas. Como consecuencia de esta riada, se llevó a cabo el encauzamiento del río a la altura de La Peña con el fin de evitar nuevos desbordamientos.

Desde mediados de la década de 1990, la urbe vivió un proceso de desindustrialización a raíz de la crisis del sector metalúrgico en los años 1980. La transformación en una ciudad de servicios se apoyó en la inversión en infraestructuras y en la regeneración urbana, que comenzó con la inauguración del metro, continuó su expansión en Abandoibarra con el Museo Guggenheim Bilbao, el Palacio Euskalduna, el Zubizuri, el tranvía o la torre Iberdrola, y continúa proyectándose con el plan de desarrollo de Zorrozaurre o Garellano. Asociaciones apoyadas por la administración, como Bilbao Metrópoli-30 o Bilbao Ría 2000, fundada el 19 de noviembre de 1992, se encargaron de la organización y supervisión de muchos de estos proyectos.

Según el censo de 2009 Bilbao contaba con 355 731 habitantes, de los cuales 168 474 eran varones, lo que representa aproximadamente un 47 % del total, y 187 257 eran mujeres, aproximadamente un 53 % de la población. La diferencia a favor de las mujeres se muestra en la pirámide de población y se produce a partir de los 40 años incrementándose de forma sensible en los últimos tramos de la pirámide.

Los primeros datos verosímiles sobre su población son posteriores a 1550. Se sabe que en 1530 Vizcaya sumaba unos 65 000 habitantes, cifra que pudo haber mermado con las pestes que azotaron Bilbao y otras villas del Señorío en 1517, 1530, 1564-68 y 1597-1601, siendo esta última especialmente devastadora. Esta tendencia de situaciones adversas para el crecimiento demográfico se mantuvo hasta el siglo XIX. A partir de entonces, la urbe experimentó un crecimiento exponencial hasta principios de la década de 1980, en la que, tras alcanzar su pico máximo con 433 115 habitantes, se desanexionaron el municipio de Erandio y el Valle de Asúa, lo que supuso la correspondiente pérdida de sus pobladores.


Del análisis de la pirámide de población se deduce lo siguiente:


Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.

El 1 de enero de 2016, el número de personas extranjeras fue de 25 695 personas. Bolivia sigue siendo la principal nacionalidad de población extranjera de Bilbao y supone un 10,9% de la población extranjera total. Como sucediera el año anterior, las siguientes nacionalidades más presentes son Marruecos (10,2%) y Rumanía (9,6%). El cambio llegó en la población China (7,5%) que adelantó a Colombia (6%) en términos relativos. También Paraguay (5,6%) presenta un aumento en su presencia, como Nicaragua (4,3%) y Nigeria (3,3%). El resto de nacionalidades, en ningún caso, superan el 3% de la población total.

El Ayuntamiento de Bilbao elaboró un estudio en 2013 en el que proyectaba varios datos demográficos sobre la ciudad a corto y largo plazo. Según el estudio, Bilbao contaría con 322 360 habitantes en 2030, un 7,9% menos. Todos los distritos verían su población reducida excepto Ibaiondo.

La villa de Bilbao es la capital de la provincia de Vizcaya y por lo tanto se encuentran en ella los entes administrativos de ámbito provincial, tanto dependiente del gobierno autonómico como del Estado. Por parte de la Comunidad Autónoma del País Vasco hay una delegación provincial de cada una de las Consejerías de Gobierno, coordinadas por un delegado; por parte del Gobierno de España se sitúa la Subdelegación, dependiendo del Delegado del Gobierno en la comunidad autónoma. También se asienta en la ciudad la Diputación Foral de Vizcaya.

La administración política se realiza a través de su ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en la villa mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 29 concejales. Se compone de un órgano Ejecutivo Municipal y un Pleno Municipal con funciones legislativas. El primero lo integran el alcalde y la denominada Junta de Gobierno de la Villa de Bilbao. Esta Junta «colabora de forma colegiada en la función de dirección política que al alcalde corresponde y ejerce las funciones ejecutivas y administrativas que le atribuyen las leyes». El número de miembros de la Junta no puede superar al tercio de los miembros del Pleno —por lo que se compone de un máximo de nueve personas— y el alcalde puede nombrarlos y separarlos libremente.

Por su parte, el Pleno Municipal es el «órgano de máxima representación política de la ciudadanía en el gobierno municipal, apareciendo configurado como órgano de debate y de adopción de las grandes decisiones estratégicas a través de la aprobación de los reglamentos de naturaleza orgánica y otras normas generales, de los presupuestos municipales, de los planes de ordenación urbanística, de las formas de gestión de los servicios, etc., y de control y fiscalización de los órganos de gobierno». Se compone de 29 ediles y la presidencia recae en el alcalde, si bien puede delegar esta función cuando lo considere oportuno. Están constituidos en partidos políticos, los cuales se reparten de la siguiente manera: Partido Nacionalista Vasco, 13 ediles; la coalición Euskal Herria Bildu, 4 concejales; el Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra, 4 concejales; Partido Popular, 4 concejales; Udalberri, 2 concejales y Ganemos Bilbao, 2 concejales. Tras el pacto de gobierno que alcanzaron el Partido Nacionalista Vasco y el Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra (PSOE), fue elegido como alcalde Juan Mari Aburto.

Transparencia

En el informe de 2009 de Transparencia Internacional, el primer ayuntamiento con la gestión más "transparente" de España, en materia de comunicación institucional, relaciones ciudadanas, contratación de servicios, obras públicas y economía fue el de San Cugat del Vallés con (98,8 puntos), seguido de Bilbao (97,5), que empató con Avilés, Alcobendas, Gijón y Mataró.

En el informe realizado en 2014, el Ayuntamiento de Bilbao obtuvo la máxima nota en transparencia (100%). En las seis áreas analizadas: información sobre la corporación municipal, relaciones con los ciudadanos y la sociedad, transparencia económico-financiera, contrataciones de servicios y materias de urbanismo y obras públicas, estuvo en el primer puesto del ranking, empatado con otros ayuntamientos.

Administrativamente, la villa se divide en ocho distritos cuya dirección política se ejerce por los correspondientes Concejales Presidentes y la gerencial por los Directores de Centro Municipal de Distrito, coordinados por el Servicio de Relaciones Ciudadanas. A su vez, estos distritos se dividen en 34 barrios.

Originalmente Bilbao era el actual Casco Viejo y algunas casas en la margen izquierda donde ahora es Bilbao La Vieja. La siguiente expansión ocurrió en los pies de Begoña y la orilla que la ría tiene ahora en Uríbarri. Ya en el siglo XIX, la ocupación de Abando trajo consigo pequeños barrios de caseríos que se agrupaban en torno al Ayuntamiento de la antigua anteiglesia y al monte Cobetas, como Recalde y Basurto. El se destacó por ocupar la margen derecha, con las anexiones de Begoña y Deusto. Además, como consecuencia del chabolismo de este siglo, se construyó el distrito de Ocharcoaga-Churdínaga en la década de 1960 y fue declarado distrito aparte en 1990.

La administración judicial comprende las sedes del Tribunal Superior de Justicia del País Vasco (TSJPV), de la Fiscalía del País Vasco, de la Audiencia Provincial y de la cabeza del Partido Judicial n.º 4 de la provincia de Vizcaya, cuya demarcación comprende la ciudad de Bilbao más 18 poblaciones de la comarca del Gran Bilbao. El conjunto de organismos judiciales es el siguiente:


Bilbao ha sido el núcleo económico del País Vasco desde los tiempos del Consulado, principalmente gracias al comercio en su puerto de productos castellanos, mas no fue hasta el siglo XIX cuando experimentó un desarrollo notable, basado en la explotación de minas férreas y la industria siderúrgica, que promovieron el tráfico marítimo, la actividad portuaria y la construcción de barcos. Durante estos años también hace su aparición el Banco de Bilbao, fundado en Bilbao en 1857; el Banco de Vizcaya se crea posteriormente en 1901, también en Bilbao. Ambas entidades se fusionaron en 1988, dando paso a la corporación BBV, y posteriormente en 1999, esta entidad se fusionó a su vez con el grupo bancario Argentaria, dando lugar al banco actual (2009) denominado BBVA. Las cajas de ahorro que se crearon a nivel local, Caja de Ahorros Municipal de Bilbao (1907), y provincial, Caja de Ahorros Provincial de Vizcaya (1921), se fusionarían después en 1990 y formarían la Bilbao Bizkaia Kutxa o BBK. La Cámara de Comercio, Industria y Navegación de Bilbao se creó en 1886 y la Bolsa de Bilbao se puso en marcha el 21 de julio de 1890.

Su puerto estuvo emplazado en lo que ahora es el Arenal, a pocos metros del Casco Viejo, hasta los últimos años del siglo XIX. En 1902 se construyó el Puerto exterior en la desembocadura de la ría en el municipio de Santurce y posteriores ampliaciones derivaron en el denominado «Superpuerto», que en los años 1970 reemplazó al ubicado en los muelles, con excepción a los ubicados en el barrio de Zorroza, todavía en actividad, dejando el Canal de Deusto solo para barcos de recreo.

En la actualidad, posee un puerto comercial de primer orden y se encuentra entre los cinco más importantes de España. En 2007 tuvo un tráfico de 40 millones de toneladas, siendo Rusia y Brasil los principales destinos. En el primer semestre de 2008 transportó más de 67 000 pasajeros y recibió 2779 buques. Esta actividad remitió 419 millones de euros al PIB vasco y genera casi 9500 puestos de trabajo.

El hierro es la principal y más abundante materia prima que se encuentra en Vizcaya y su extracción estaba protegida legalmente desde 1526. La minería fue la principal actividad primaria de la villa y el mineral, de gran calidad, era exportado por toda Europa. No fue hasta la segunda mitad del cuando se desarrolló la industria siderúrgica, beneficiada por los recursos y las comunicaciones que ofrecía la villa. En el siglo XX, tanto capitales españoles como del resto del continente importaban alrededor del 90 % del hierro vizcaíno. Aunque la Primera Guerra Mundial le hizo una de las principales potencias siderúrgicas, las subsecuentes crisis hicieron declinar la actividad.

Existían proyectos de fundar una «Bolsa de mercaderes» desde bien iniciado el siglo XIX, si bien no se crearía hasta el 21 de julio de 1890, principalmente dada la oposición de los denominados «corredores de comercio». La primera operación bursátil ocurrió el 5 de febrero de 1891 en el vestíbulo del Teatro Arriaga y se trató de una compraventa de 52 500 pesetas en títulos de deuda amortizable. La bolsa se mudaría al edificio actual en 1905. La Bolsa es un mercado secundario oficial.

Las nuevas instalaciones de la Feria de Muestras de Bilbao fueron inauguradas en el año 2004 y pasaron a denominarse Bilbao Exhibition Centre. Las instalaciones están ubicadas en el barrio de Ansio de la vecina localidad de Baracaldo, apenas a ocho km del centro urbano, en los terrenos antes ocupados por la empresa Altos Hornos de Vizcaya. Este nuevo espacio permite realizar certámenes de carácter internacional y de mayor capacidad, con mejores servicios, infraestructuras y comunicaciones.

El Bilbao Exhibition Centre cuenta con una extensión de 251 055 metros cuadrados, de los que se destinan a exposiciones distribuidos en seis pabellones. Además, la Feria cuenta con una sala vip para la prensa, un centro de congresos, 6500 metros cuadrados dedicados a oficinas, un gran atrio distribuidor que corre de norte a sur y un aparcamiento subterráneo con capacidad para 4000 vehículos. Al recinto también se puede acceder mediante la línea 2 del metro.

Entre los certámenes que se celebran en el BEC se encuentran Ferroforma y la Bienal Española de Máquina-Herramienta. Por otro lado, en este recinto también se llevan a cabo los conciertos de gran convocatoria, como los de AC/DC, Muse y Bruce Springsteen, entre otros.

El primer impulso que tuvo su turismo fue tras la construcción de la línea de ferrocarril entre la villa y el barrio guechotarra de Las Arenas en 1872. Los responsables de esta iniciativa la publicitaron enfocándola a los visitantes, ofreciéndoles «un paseo a Las Arenas o Portugalete, donde se respiran las frescas brisas del mar, cuya vista ofrecen muy pocos puertos de baños». Así se constituyó en un discreto destino balneario.

Sin embargo, el verdadero empujón turístico se iniciaría con la inauguración del Museo Guggenheim, como se demuestra en la creciente afluencia de turistas desde entonces, llegando a los 623 229 visitantes en el año 2007. Otros datos afirman que la localidad recoge el 30 % de las visitas al País Vasco, siendo el principal destino de esta Comunidad Autónoma, por encima de San Sebastián. La procedencia de la mayoría de los turistas es Madrid en un primer término y Cataluña en segundo lugar. En cuanto a los visitantes internacionales, la mayoría proceden de Francia, Reino Unido, Alemania e Italia. Además del turismo de ocio, también se dan en la villa el turismo de negocios y el turismo de congresos, gracias a las nuevas instalaciones como el Palacio Euskalduna y el cercano Bilbao Exhibition Centre, en Baracaldo.

Tras la grave crisis industrial acaecida en los años 1980, la capital se vio obligada a replantearse las bases de su desarrollo económico. Así fue como se convirtió en una ciudad de servicios, sede de numerosas empresas de relevancia nacional e internacional, incluyendo dos que se encuentran entre las 150 más grandes del mundo según la revista "Forbes": BBVA en el puesto 40 e Iberdrola en el 122.

Su Producto Bruto Interno alcanzó en 2006 los 31 485 millones de euros, suponiendo un aumento del 4,2 % del año anterior. Esta cifra representa la mitad del PBI total de la Comunidad Autónoma Vasca. Según el Anuario Socioeconómico, los sectores más fuertes son los de la construcción, la industria extractiva y manufacturera y del sector terciario: ocio, hostelería, comercio, turismo y distribución comercial. El PBI per cápita a noviembre de 2007 es de 19 648 €, muy por debajo del de la provincia de Vizcaya, de 27 220 €. La tasa de desempleo llega al 9,92 % al tercer trimestre de 2008, siendo el colectivo más afectado los hombres menores de 25 años.


Inicialmente tuvo tan solo tres calles —Somera, Artecalle y Tendería— rodeadas por una muralla cuyo límite estaba en lo que ahora se denomina «calle de la Ronda». Dentro de ese recinto se encontraba también una pequeña ermita dedicada al apóstol Santiago el Mayor —actual catedral de Bilbao—, por la que pasaban los peregrinos en su camino hacia Santiago de Compostela. En el siglo siguiente, se completaron las restantes cuatro calles que formarían las originales Siete Calles o "Zazpikaleak". En 1571, después de varias inundaciones y de un gran incendio en 1569, se derribaron las murallas perimetrales para permitir la expansión de la ciudad. En el se definió la configuración urbana del Casco Viejo, con los respectivos ensanches hacia el Arenal y Achuri.

En 1861, el ingeniero Amado Lázaro proyectó un ensanche sobre Abando que establecía amplias avenidas y edificios regulares, además de apoyarse en las ideas higienistas de entonces. Sin embargo, el proyecto fue desestimado por el Ayuntamiento al considerarlo «utópico» por su alto coste. Por otro lado, Lázaro había calculado el crecimiento demográfico de la ciudad basándose en el de los tres siglos anteriores, una previsión que no se ajustó con la realidad.

El próximo gran cambio en la urbanización bilbaína ocurriría en 1876, cuando la capital se apropia —en varias etapas— de la anteiglesia de Abando. Se proyectó el ensanche basado en el plan del equipo formado por el arquitecto Severino de Achúcarro y los ingenieros de caminos, canales y puertos Pablo de Alzola y Ernesto de Hoffmeyer. Sin embargo, el crecimiento demográfico de la villa fue superior al estimado, por lo que hoy se puede apreciar una planificación ordenada en Abando y el Campo de Volantín, mas no así en San Francisco y las inmediaciones del Casco Viejo, donde el desarrollo rápido se produjo al margen de los dictados municipales. El eje de este ensanche es la gran vía Don Diego López de Haro, en donde se instaló el Palacio de la Diputación Foral de Vizcaya, así como también muchos bancos y cajas de ahorro.

En el siglo XX se sucedieron nuevas anexiones en distintas fases. En 1925 se hizo efectiva la de Deusto, el barrio de Luchana de Erandio y lo que restaba de Begoña. En 1940, la totalidad de Erandio y en 1966 ocurre la última gran anexión, pues se añadían a su término municipal las anteiglesias de Lujua, Sondica, Derio y Zamudio. Esto derivó en el momento de mayor superficie, con 107 km². Sin embargo, todos estos municipios, además de Erandio, se desanexionaron el 1 de enero de 1983, tras el Decreto 220/1982 del 20 de diciembre.


El Ayuntamiento de Bilbao entiende al conjunto de sus zonas verdes como un recurso de gran importancia que confiere calidad de vida y valor añadido a la ciudad. Administrativamente, la manutención de espacios verdes corresponde al Área Municipal de Obras y Servicios. Las zonas verdes de la ciudad están clasificadas en: "Parques y Jardines insertos en el entorno urbano" (335 ha), "Montes y Parques Forestales insertos en el entorno periurbano" (963 ha) y finalmente "Taludes y Zonas Marginales" (46 ha). La superficie de las zonas verdes proporciona una ratio total de 37,96 m²/habitante y una relación superficie de jardines de 9,47 m²/habitante.
Entre los principales parques de la villa se encuentran el parque Casilda Iturrizar, construido en 1907, es el principal parque de la ciudad. Con una extensión de 8,52 ha, es una obra de estilo romántico del arquitecto Ricardo Bastida y el ingeniero Juan de Eguiraun. A lo largo del tiempo, sus infraestructuras se han ido ampliando y cuenta, como elementos destacables, con una fuente cibernética y un escenario para actuaciones. Alberga la escultura homenaje al payaso Tonetti de Eduardo Chillida, una efigie de Casilda de Iturrizar y Urquijo y una fuente monumental de Aureliano Valle.

En Ibaiondo, el parque Etxebarria recoge las instalaciones de las barracas durante las fiestas de la ciudad. Este parque está ubicado en el solar de una antigua fundición de acero, fruto del plan de reconversión industrial que hubo en la ciudad por los años 1980. Se trata de un amplio espacio en cuesta sobre una de las laderas que rodean el valle en el que se ubica la ciudad, teniendo excelentes vistas sobre la zona centro y especialmente, sobre el Casco Viejo. En el centro del parque, se conserva una chimenea original como homenaje a la antigua fundición.

Otros espacios verdes relevantes son los jardines de Albia, el parque Europa, el parque Miribilla, el parque de Sarriko, el parque Amézola, Larreagaburu, Ibaieder y el parque de Escurce, entre otros. La nueva plaza Euskadi conecta ya el Ensanche de Bilbao y Abandoibarra y se conforma como un gran espacio verde de transición entre el parque Casilda Iturrizar y el parque de la Campa de los Ingleses, que cuenta con zonas de estancia y de paseo. Esta nueva plaza cuenta con una superficie interior de 6600 metros cuadrados y de dimensiones similares a la de la cercana plaza Moyúa.

Por último, el denominado Plan Especial del Monte Pagasarri, prevé que el mismo pasará a convertirse en un parque periurbano de 700 hectáreas donde está incluida la zona de mayor valor ecológico del municipio: el Bolintxu.

La flora autóctona de los montes circundantes fue sustituida en gran medida por plantaciones arbóreas alóctonas de crecimiento rápido, como las coníferas. Por esto, las especies locales fueron relegadas a espacios reducidos. Entre los ejemplares autóctonos se encuentra la encina, el roble, la haya, el aliso, el cedro y el avellano. La reducción de la flora autóctona también menguó la presencia animal, entre cuyos ejemplares destacan el buitre, la gaviota, el jabalí, el zorro, el tritón y la salamandra, entre otros.


La casa consistorial de Bilbao o casa de la villa de Bilbao es el principal edificio en el que se asienta su Ayuntamiento. Inaugurado el 17 de abril de 1892, obra del arquitecto municipal Joaquín Rucoba, quien lo diseñó con un estilo ecléctico. Para adornar el exterior, Rucoba se inspiró en la arquitectura pública de la Tercera República francesa. El edificio consta de un eje principal, en el que se ubica el balcón principal y tres arcos con ocho columnas, coronado por un campanario. La arcada comprende dos niveles; en el superior se encuentran bajorrelieves de cinco personajes destacados de la historia bilbaína: su fundador, Diego López V de Haro, el cardenal Antonio Javier Gardoqui, el almirante Juan Martínez de Recalde, Tristán de Leguizamón y el economista Nicolás de Arriquibar. Cuatro esculturas flanquean el edificio, dos maceros y dos heraldos. En la escalinata principal, destacan dos esculturas que representan la ley y la justicia. La tradición cuenta que el quinto escalón de esta escalinata hace de referencia a la altura oficial de la urbe, 8,804 msnm.


El Palacio Euskalduna ("Euskalduna Jauregia", en euskera) se encuentra junto a su ría, ocupando parte de los terrenos sobre los que se levantaron los Astilleros Euskalduna. El proyecto fue diseñado por los arquitectos Federico Soriano y Dolores Palacios. El edificio es utilizado para la realización de todo tipo de congresos así como actividades musicales. Fue iniciada su construcción en 1994 y fue inaugurado en febrero de 1999. La superficie total del proyecto supera 2,5 ha necesarios para albergar una Sala Principal para 2200 localidades, tres salas menores, ocho salas de ensayo, siete salas para conferencias e instalaciones complementarias. Junto al Palacio Euskalduna hay varias obras de arte urbano, como el conocido bosque de árboles, que se trata de unas farolas en forma de árbol colocadas en grupos, que forman una especie de bosque de árboles.


El Palacio Chávarri es la sede de la Subdelegación del Gobierno (antiguo Gobierno Civil) desde 1943. Está ubicado en el ensanche bilbaíno. Se trata de una obra ecléctica inspirada en revivalismos neoflamencos, construido para la familia Chávarri por el arquitecto Atanasio de Anduiza según proyecto del arquitecto belga Paul Hankar. Algunos de sus salones fueron decorados por el pintor José Echenagusia Errazquin. El acceso principal en arco escarzano se abrió al cambiar la función del edificio. Cuenta además con acceso adintelado en eje derecho de fachada en chaflán. En sus tres plantas se abren de forma asimétrica gran cantidad de vanos adintelados y en medio punto: ventanas, miradores y balcones con balaustrada de piedra o antepecho de hierro. En la altura amansardada presenta varias buhardillas.


El Palacio de la Diputación Foral de Vizcaya está ubicado en la Gran Vía. Es un edificio de aspecto sólido y majestuoso. Fue proyectado a finales del siglo XIX en el estilo ecléctico. Destaca la fachada principal a la Gran Vía, en la que se observa un cuerpo adelantado respecto a la línea de fachada, que incluye un porche de entrada sobre el que se dispone balconada y se remana con escudo. Merece especial mención el llamado Salón del Trono, con dos pinturas murales de José Echenagusia Errazquin (1844-1912) que se reproducen con frecuencia en libros de texto e históricos alusivos al País Vasco. Este edificio está considerado como Bien de interés cultural según lo dispuesto en Decreto 433/1994, de 15 de noviembre del Boletín Oficial del País Vasco (BOPV).


El Teatro Arriaga es un edificio neo-barroco de finales del siglo XIX, obra del arquitecto Joaquín de Rucoba. Está dedicado al compositor bilbaíno Juan Crisóstomo de Arriaga. Se inauguró con tal nombre en 1890. Se trata de una construcción exenta de planta trapezoidal que presenta alzados con cuerpo basamental almohadillado, cuerpo principal de orden gigante con vanos rectangulares y óculos profusamente decorados, y tercer cuerpo de remate separado del anterior por cornisa corrida. La cubierta de la parte central es a doble vertiente, tanto en su parte delantera en la que se remata por pequeño cimborrio, como en cuerpo rectangular de mitad zaguera del edificio. Presenta cúpulas en torrecillas laterales y cubrición inclinada con mansardas en todo el perímetro del edificio.


El Teatro Campos Elíseos, también conocido como la "Bombonera de Bertendona", es un teatro ubicado en la calle del mismo nombre. Fue edificado entre los años 1901 y 1902 según el proyecto diseñado por el arquitecto Alfredo Acebal y con fachada del decorador francés Jean Baptiste Darroquy. Es considerado una joya del "art nouveau" de Bilbao, destacando su fachada modernista, así como "bien de interés cultural". Tras cinco años de obras fue reinaugurado el 11 de marzo de 2010.


El Azkuna Zentroa, anteriormente conocido como Alhóndiga Bilbao, fue un antiguo almacén de vino diseñado por Ricardo Bastida en 1909. Posteriormente reformado como centro cívico polivalente, con la intervención del diseñador Philippe Starck, fue inaugurado el 18 de mayo de 2010.


El Museo Guggenheim Bilbao es un museo de arte contemporáneo que pertenece a la Fundación Solomon R. Guggenheim. Fue diseñado por el gabinete de arquitectos de Frank Gehry, y abierto al público en 1997, alberga exposiciones de arte de obras pertenecientes a la fundación Guggenheim y exposiciones itinerantes. La estructura principal está radicalmente esculpida siguiendo contornos casi orgánicos. Parte del edificio es cruzado por un puente elevado y el exterior está recubierto por placas de titanio y por una piedra caliza igual a la que se utilizó para construir la Universidad de Deusto.

La Universidad de Deusto es una universidad privada regida por la Compañía de Jesús, ubicada en el distrito de Deusto. El Campus se compone de varios edificios, entre ellos: El edificio de "La Literaria", el más antiguo, donde se imparten los estudios de Derecho, con título propio de "Especialidad Económica". La universidad también tiene un campus de menor tamaño en San Sebastián, Guipúzcoa.

El antiguo Edificio Coliseo Albia se inauguró en 1916 como uno de los primeros cines de la ciudad. El paso de los años lo ha ido transformando en diferentes establecimientos, incluyendo el teatro Albia que durante décadas fuera epicentro de la ópera y del teatro en Bizkaia acogiendo voces de la talla de María Callas, Luciano Pavarotti o Alfredo Krauss. Actualmente en el edificio se alojan un hotel, un casino y un restaurante.


Las Casas de Ramón de la Sota constituyen un gran edificio o conjunto de casas ubicadas en la Gran Vía de Bilbao. Es considerado el conjunto arquitectónico más notable en todo el ensanche bilbaíno. Bien de Interés Cultural desde 1977.

La Biblioteca Municipal de Bidebarrieta se halla en la calle del mismo nombre del Casco Viejo de Bilbao en pleno centro del ensanche, muy próxima al Teatro Arriaga. Fue diseñada en estilo ecléctico por el arquitecto bilbaíno Severino Achúcarro.


La Biblioteca Foral de Bizkaia está suituada en la calle Diputación, junto a la Gran Vía de Don Diego López de Haro y justo detrás del Palacio de la Diputación Foral de Vizcaya. Amplía la superficie de la antigua Biblioteca Foral de Bizkaia hasta los 10 000 m² mediante un contenedor acristalado de seis plantas de altura y un bloque anexo de oficinas.


El Edificio Plaza Bizkaia es un edificio ubicado en el ensanche de Bilbao, junto a la plaza homónima, sede Administrativa del Gobierno vasco.


Palacio construido en la zona del Campo Volantín a finales del siglo XIX. Fue proyectado por el arquitecto Julián de Zubizarreta en 1894 como residencia de José María Olábarri y Manino, importante hombre de negocios de la época. El palacio tiene influencias francesas e inglesas y desde 1953 hasta 2013 fue la sede principal de la Autoridad Portuaria de Bilbao.


La Casa Arróspide es un edificio considerado Bien Cultural Calificado por el Gobierno vasco desde 1994. Después de ser casa de la familia Arróspide, albergó al rectorado de la Universidad de Bilbao.

La Casa Montero es un edificio modernista realizado en 1902 por Jean Batiste Darroquy, característico por la llamativa ornamentación de sus fachadas, declarado Bien de Interés Cultural.


La casa Lezama-Leguizamon es una muestra de la incursión del arquitecto bilbaíno Ricardo Bastida en el ámbito de la vivienda para la gran burguesía, en colaboración con José María Basterra. En 2004 se declaró como Bien Cultural, con la categoría de Monumento, en el Inventario General del Patrimonio Cultura Vasco.


La Santa y Real Casa de Misericordia de Bilbao, íntimamente ligada a la historia de la villa, es desde su fundación en 1774 una institución dedicada a atender a los más necesitados.

El edificio El Tigre es un edificio construido en 1940 para la empresa Correas el Tigre en la Ribera de Deusto caracterizado por la estatua de un tigre de hormigón de Joaquín Lucarini.

El Archivo Histórico de Euskadi es un edificio inaugurado en 2014, e incluye trazos de la memoria histórica de Euskadi, tesoros de papel, digitalizados, archivados y a buen recaudo en una sola sede.

Si bien Bilbao nunca ha sido una ciudad que destaque por sus rascacielos, la primera torre considerada como tal que se construyó en la villa fue el rascacielos de Bailén, erguido en 1946 con 43 metros y 13 plantas. En 1969 se edificó la Torre Banco de Vizcaya en la plaza Circular, actualmente Torre Bizkaia, con 88 metros y 21 plantas. Durante casi 40 años fue el edificio más alto del País Vasco, hasta que en 2006 se alzó en la ciudad de Baracaldo la Torre BEC, alcanzando los 98 metros de altura. Finalmente, tanto la Torre Banco de Vizcaya como la Torre BEC dejaron de ser las más altas de Bilbao y del País Vasco respectivamente, al finalizar en 2011 la construcción de la Torre Iberdrola de 165 metros de altura.

Otros edificios que compiten en altura son las dos torres de Isozaki Atea, con 83 metros y edificadas en 2008; las torres de Garellano, cuyo cuarto edificio, Bizkaia Dorrea, coronó los 103 metros, convirtiéndose así en el segundo edificio más alto de Bilbao, y Anboto Dorrea, la quinta y última torre, en construcción, que alcanzará los 119 metros de altura llegando a ser el edificio residencial más alto de Euskadi; y finalmente la torre Bolueta, el edificio Passivhaus más alto del mundo.

Otros proyectos quedaron suspendidos, como la torre BBK, una torre vertical de oficinas proyectada por la arquitecta Zaha Hadid con un total de 24 plantas y 104 metros de altura, a la espera de su posible edificación en la isla de Zorrozaurre.

Son reseñables diversas plazas emblemáticas en la ciudad de Bilbao, algunas históricas, como la plaza Nueva y la Plaza Miguel de Unamuno, ambas en el Casco Viejo, la plaza Circular, la plaza Moyúa, la plaza del Sagrado Corazón de Jesús, la plaza de Indautxu, la Plaza de Jado, la plaza Arriquibar, la plaza Bizkaia, la plaza Zabalburu o la plaza Campuzano, y otras de un origen más reciente, como la plaza Euskadi.

En la primera mitad del se percibió la necesidad de unir el casco histórico de la villa con las nuevos desarrollos urbanísticos que se estaban iniciando en los terrenos de las anteiglesias anexionadas de Deusto, Begoña y Abando, por lo que se imponía la construcción de diversos puentes sobre la ría del Nervión. Estos puentes debían de diseñarse de tal modo que no interrumpieran el tráfico fluvial, fundamental para los trabajos portuarios que en aquel entonces se desarrollaban a esas alturas de la ría, y que posteriormente se irían desplazando hacia el abra, obligaban que dichos puentes fueran diseñados de tal forma que permitieran el paso de los buques. La solución adoptada fue la construcción de puentes levadizos, el puente de Deusto, que une el ensanche con el barrio de Deusto y el puente del Ayuntamiento, que lo une con el barrio de Begoña. Ambos puentes, de características similares, son relevantes obras de ingeniería. El puente de Deusto está en activo mientras que el puente del Ayuntamiento se selló en 1969.

Otros puentes reseñables por su antigüedad son el puente de San Antón, puente de la Merced, puente de la Ribera y puente del Arenal, así como los más contemporáneos Puente Pedro Arrupe, Puente Euskalduna, Puente Frank Gehry y Puente San Ignacio-Zorrozaurre.


La Basílica de Nuestra Señora de Begoña es el santuario de la Madre de Dios de Begoña, patrona del señorío de Vizcaya. La construcción del presente santuario comenzó en la primera década del siglo XVI, bajo traza de Sancho Martínez de Asego, la torre fue diseñada por Martín de Garita. Consta de una nave amplia nave central con ábside poligonal y dos naves laterales levemente más bajas cubiertas con bóveda de crucería dentro del siglo XVII, sobre diez robustos pilares cilíndricos. El presente retablo es una obra neobarroca de Modesto Echániz, construido en 1869. Las obras se costearon gracias a las limosnas de los fieles, en su mayor parte vecinos de la Villa de Bilbao.

El 16 de agosto de 1942 una bomba fue arrojada a la salida de la basílica, supuestamente por falangistas, sobre un grupo de carlistas, con varios heridos como resultado. Un falangista, Juan José Domínguez, fue fusilado como castigo, habiendo sido el único falangista ajusticiado durante el franquismo, su participación en los hechos es discutida por algunos.

La Basílica de Begoña está adscrita a la Santa Basílica de San Juan de Letrán, por lo que se puede adquirir indulgencia plenaria según las condiciones acostumbradas. Las festividades más importantes tienen lugar los días 15 de agosto, día de la Asunción de María (también llamado «Día de la "Amatxu"», diminutivo de "ama", madre en euskera), y el 11 de octubre, festividad de Begoña.


La Catedral de Santiago es el templo que alberga la sede de la diócesis de Bilbao. Fue construida entre el último cuarto del siglo XIV y principios del XV en estilo gótico. Toma su nombre del patrón de Bilbao, apóstol Santiago el Mayor. Durante el siglo XVI se añadieron el retablo mayor y el actual pórtico, ambos en estilo renacentista. La Piedad data del siglo XVII, construida conforme al Clasicismo. En el siglo XIX se reconstruye la fachada dándole su aspecto actual. La torre también data de esta reforma, obra de Severino Achucarro.

La planta de la catedral forma una cruz latina dividida en tres naves, de las cuales la central es de mayor altura, separadas a su vez en cuatro tramos por una serie de pilares con columnas adosadas, coronadas por una bóveda de crucería. La cabecera del templo es de planta poligonal, con girola. La torre de la catedral es de estilo gótico tardío. En el cuerpo superior se encuentran dos ventanales bajo un arco ojival. La torre conserva siete campanas, fundidas en 1916. Tiene 15 capillas alojadas entre los contrafuertes. Sus dimensiones son: 50 m de largo, 22 m de ancho y 1100 m² de superficie.

La Iglesia de San Antón, es un templo gótico de finales del siglo XV. Su historia y ubicación, a orillas de la ría, junto al Puente del mismo nombre, el Mercado de la Ribera y en pleno Casco Viejo, le convierten en el templo más popular, hasta el punto de que aparece retratado en el escudo de la villa. Fue consagrada en 1433. Se trata de una construcción de una sola nave, planta rectangular y cubierta abovedada. Desde sus orígenes y hasta el siglo XIX, el interior de la iglesia fue utilizado como cementerio. El templo ha sufrido varias calamidades en su historia, la última en las catastróficas inundaciones de 1983, que se llevaron buena parte de su mobiliario interior y arrancaron puertas y verjas.

Hay varias iglesias más en la ciudad entre las que cabe destacar por su arquitectura las siguientes:

Aquí tiene su sede la empresa eléctrica Iberdrola que se creó en 1992 al fusionarse las empresa Iberduero e Hidroeléctrica Española, que se ocupa tanto de la producción como de la distribución de electricidad.

En su entorno, concretamente en Santurce, hay una central térmica de 935 MW, otra de ciclo combinado de 400 MW, y existe una central de ciclo combinado de 800 MW instalada en la localidad de Ciérvana llamada Bahía de Bizkaia Electricidad. La electricidad producida en estas centrales eléctricas es evacuada a la subestación eléctrica de Güeñes por parte de la empresa Red Eléctrica, empresa que se ocupa en toda España del transporte de la energía eléctrica entre las centrales eléctricas y las áreas de consumo.
Existe otra central de ciclo combinado instalada en la localidad de Amorebieta, de 750 MW, llamada Bizkaia Energia, cuya energía es evacuada a través de la subestación de Gatica, que se construyó para conectar, así mismo, la fallida Central nuclear de Lemóniz.


El suministro de todos los combustibles derivados del petróleo que se consumen en toda su área metropolitana, tanto en forma líquida (gasolina y gasóleo) como gas butano, proceden de la refinería de petróleo que la empresa Petronor tiene en la costa vizcaína, concretamente en los municipios de Musques y Abanto y Ciérvana. Petronor se fundó en Bilbao en 1968, y los socios que componen la empresa en la actualidad (2008) son: REPSOL S.A. (85,98 %) y la Bilbao Bizkaia Kutxa (14,02 %).

Petronor, es la mayor refinería española con una capacidad de tratamiento de once millones de toneladas al año. Sus instalaciones están unidas por oleoductos a los atraques portuarios de Punta Lucero, distantes 5 km, y a la cercana terminal que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) tiene en Santurce, a través de la cual se conecta con la red española de oleoductos y a diversas industrias del entorno, y con camiones cisterna se suministran los productos a todo el País Vasco.

El suministro de agua potable lo realiza la empresa Consorcio de Aguas Bilbao Bizkaia, que es una entidad pública cuyo objeto es la prestación integral de los servicios de abastecimiento y saneamiento de agua a 65 municipios, que representan el 90 % de la población de Vizcaya, aproximadamente un millón de habitantes. Está integrado por los sesenta y cinco municipios a los que presta servicio, además de por la Diputación Foral de Vizcaya y el Gobierno Vasco, sin perjuicio de mantener convenios de colaboración con distintas entidades locales. La norma fundamental del Consorcio son sus Estatutos los cuales recogen en diez capítulos los aspectos fundamentales.

La gestión del ciclo completo del agua se inicia con la captación en los embalses de Ullíbarri-Gamboa y Urrunaga, que pertenecen al sistema del Zadorra y almacenan el 90 % del agua que el Consorcio de Aguas distribuye. Para casos de sequía se recurre a otros embalses secundarios menores.

El Consorcio de Aguas gestiona cinco plantas potabilizadoras en las que anualmente se potabilizan hasta 111 millones de metros cúbicos: Venta Alta en Arrigorriaga, Basatxu en Baracaldo, Lekue en Galdácano, Garaizar en Durango y San Cristóbal en Yurre.

La principal infraestructura de saneamiento de las aguas residuales se encuentra en Sestao en la Estación Depuradora de Aguas Residuales de Galindo (EDAR de Galindo). Su construcción comenzó en 1985 y ha sido decisiva para la mejora del medio natural y la nueva imagen de ríos, ría y playas. En esta estación se depuran al día 350 000 metros cúbicos de aguas residuales. Además, tienen lugar dos procesos diferentes: la depuración de las aguas y el tratamiento de los fangos derivados del proceso.

La recogida de basuras y la limpieza de las vías públicas las lleva a cabo el ayuntamiento bajo la denominación "Bilbao garbi" —Bilbao limpio—. En 2005, se destinaron 51,72 millones de euros para labores de limpieza y gestión de residuos. Desde el 1 de enero de 2006, ambos servicios se realizan todos los días de la semana y a lo largo de toda la extensión del término municipal. Para la recogida de residuos, la villa cuenta con 798 contenedores de 2400 litros de capacidad, pintados de distintos colores para facilitar el reciclaje de vidrios, plásticos y papel y derivados. En 2007 registró un volumen de reciclaje de papel y cartón correspondiente a 40 kg por habitante, el doble de la media de España.En cuanto a la limpieza de las vías públicas, el ayuntamiento cuenta con una flota de 230 unidades, como máquinas barredoras y camiones baldeadora. El 80 % del servicio se lleva a cabo durante el día, para evitar ruidos molestos.

En la actualidad (2009) los ciudadanos de Bilbao disponen de siete mercados municipales, distribuidos por los diferentes distritos, centros comerciales algunos de ellos situados en localidades limítrofes (Basauri, Baracaldo) diversos supermercados y una gran cantidad de comercios minoristas. Los comercios minoristas cuentan con un gran centro de abastecimiento de alimentos perecederos el Mercabilbao, situado en la localidad de Basauri, inaugurado en 1971 y es el mayor centro de distribución de alimentos perecederos del norte de España. En sus instalaciones hay un conjunto de mercados especializados que ofrecen al comprador una amplia gama de productos, tales como: frutas, hortalizas y pescado y mariscos fresco y congelado, con garantías de calidad y salubridad. Mercabilbao constituye el centro de abastecimiento masivo del comercio minorista y su influencia se extiende por Vizcaya, Álava, Guipúzcoa, Cantabria, Burgos, La Rioja y las principales ciudades francesas fronterizas del País Vasco francés. Antes de esa fecha los comercios minoristas se abastecían en el Mercado de la Ribera que fue construido en 1929.

El proyecto "Bilbao 39.net", enmarcado en la Agenda Digital Bilbao 2012,consiste en la habilitación de 39 zonas Wi-Fi con acceso gratuito e inalámbrico a Internet, una en cada uno de sus barrios.Actualmente se encuentran operativas 16 zonas Wi-Fi repartidas por diferentes plazas y parques. Esta red inalámbrica, de nombre "Bilbao", no requiere contraseñas y no permite descargas P2P ni acceder a páginas con contenidos no aptos para menores.

En junio de 2008 se presentaba esta iniciativa con un punto de acceso a Internet en la Plaza Nueva. En abril de 2009 se inauguraban una docena de accesos más.El 6 de julio de 2009 entraban en funcionamiento las zonas Wi-Fi de la plaza del Funicular de Archanda, jardín La Floresta y parque Amézola. En el mes de julio de 2009 se sumaron otras 10 zonas y en otoño de 2009 se realizó otra ampliación con la instalación de otras 13 áreas más.

En el País Vasco, la educación obligatoria se imparte de manera bilingüe, pudiendo los estudiantes optar por cuatro modelos —A, B, D y X— de acuerdo a la preponderancia del euskera o el español en el dictado de las clases. En Bilbao se observa una preponderancia del modelo D —íntegramente en euskera salvo la asignatura Lengua castellana— en la enseñanza infantil y primaria, que va decayendo en favor del modelo A —íntegramente en castellano salvo la asignatura de euskera— en la Enseñanza Secundaria Obligatoria y en bachillerato, donde es la opción del 38 % y del 72 % del alumnado, respectivamente. En 2007, había un total de 11 841 alumnos matriculados en educación infantil, 15 256 en primaria, 10 376 en ESO, 5033 en bachillerato y 297 en Formación Profesional.

En Bilbao tienen sede dos universidades. La más antigua es la Universidad de Deusto, fundada por la Compañía de Jesús en 1886, siendo la única oferta universitaria de la ciudad hasta la creación de la Universidad de Bilbao en 1968, convirtiéndose en 1980 en uno de los embriones de la actual Universidad del País Vasco. La Universidad de Deusto consta de varias facultades:


Aunque la Universidad del País Vasco tiene su campus principal vizcaíno en el municipio de Lejona, asienta en la capital la Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales, la Escuela Técnica Superior de Ingeniería, la Escuela Universitaria de Estudios Empresariales, la Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica Industrial y la Escuela Universitaria de Magisterio. Asimismo hay que añadir el Paraninfo de la Universidad del País Vasco, ubicado en Abandoibarra, complementando a su vez a la Biblioteca de la Universidad de Deusto.

Desde 2014, también está presente en la ciudad la Universidad de Mondragón a través del centro de innovación y emprendimiento Bilbao Berrikuntza Faktoria.

En 2015, la oferta de educación superior en la ciudad se amplió con la inauguración de Dantzerti, la Escuela Superior de Arte Dramático y Danza de Euskadi.

Está previsto que en los próximos años recalen en la villa sendas facultades de Medicina pertenecientes a ambas universidades principales: la nueva facultad de Medicina de la Universidad del País Vasco, que se ubicará junto al hospital de Basurto, abrirá sus puertas en 2024, y un nuevo edificio anexo a la Clínica del IMQ en Zorrozaurre proyectada por el arquitecto Carlos Ferrater acogerá la facultad de Medicina de la Universidad de Deusto.

Los centros hospitalarios públicos son dependientes del Servicio Vasco de Salud. El más relevante de la villa es el hospital de Basurto, situado en el barrio homónimo. Fue inaugurado el 13 de noviembre de 1908, tras 10 años de obras y colectas para su financiación. Su construcción se debió al rápido aumento de la población de finales del y de la escasa higiene del agua, que hicieron que el existente hospital de Achuri resultase obsoleto. Su diseño fue inspirado en el hospital de Eppendorf de Hamburgo, uno de los más modernos de la época y pionero en la separación de enfermos por pabellones. En noviembre de 2008 recibió el premio "Best In Class" al mejor centro hospitalario de España en atención al paciente.
Sin embargo, otros dos hospitales también asisten las necesidades de los pacientes de Bilbao y del resto de la provincia, aunque se encuentran fuera de la villa. El hospital de Cruces, en la vecina localidad de Baracaldo y el hospital de Galdácano-Usansolo, en la localidad de Galdácano, atendieron durante 2005 en su servicio de urgencias a 210 897 y 77 113 pacientes respectivamente. Por su parte, el de Basurto asistió a 141 567 personas. Existe otro centro mucho menor, el hospital de Santa Marina, que en el mismo ejercicio asistió a 1121 pacientes. En mayo de 2010 se inició la construcción de un tercer hospital en Vizcaya, el hospital Uribe, que se ubicará en el pueblo de Urdúliz y cubrirá las necesidades sanitarias de 170 000 habitantes de los municipios de la margen derecha, entre otros, Sopelana, Urdúliz, Plencia o Guecho. Además descongestionará la actividad de otros centros hospitalarios.

Desde el 1 de julio de 2008 se encuentra disponible para los residentes del municipio la Tarjeta Electrónica Sanitaria con usos ciudadanos ONA (acrónimo en euskera de "Osasun Nortasun Agiria" - Documento de Identificación Sanitaria). La misma se trata de una tarjeta individual que, a través de una firma digital, permite realizar trámites en línea relacionados con la atención médica, así como trámites de otra índole, como la declaración de la renta o la consulta de la vida laboral.

El artículo 42 de la Ley General de Sanidad dispone que, los Ayuntamientos, sin perjuicio de las competencias de las demás Administraciones Públicas, tendrán las siguientes responsabilidades mínimas en asuntos relacionados con la Sanidad.

Cuenta con su propia policía municipal que consta de una plantilla de 800 agentes. Este cuerpo se divide en las subdivisiones de Tráfico, Protección Pública y Servicios Especiales. Esta última comparte competencias de policía judicial con la Ertzaintza —policía autonómica vasca— y otras fuerzas policiales nacionales. Se compone de la Unidad Antidroga, la Unidad de Policía Científica, la Unidad de Investigación de Delitos, la Unidad de Información y Documentación, la Unidad de Seguridad de Autoridades o Unidad de Escoltas, la Unidad de Diligencias y la Unidad de Custodia y Traslado de detenidos.

En un informe llevado a cabo por el Ayuntamiento de Bilbao en 2004 se calificó al municipio como una urbe segura. Se detalló que en la villa había una tasa de 58 delitos por cada mil habitantes, muy por debajo de otras capitales como Sevilla o Málaga, cuyas tasas ascendían a 151,9 y 148,9 delitos por cada mil habitantes, respectivamente, y de la tasa estatal de 78 delitos por cada mil habitantes.

Asimismo, los delitos más usuales son los de tráfico, infracciones y destrucción del patrimonio. Siendo también blanco de actos de terrorismo, así como de actos vandálicos por parte de la denominada "kale borroka". No obstante, un estudio promovido por el Ayuntamiento afirmaba que sus habitantes perciben a los inmigrantes extranjeros como una de las razones de la inseguridad presente en algunos barrios como San Francisco o Santuchu.

La villa inició el camino de la transformación hacia una ciudad sostenible, tras suscribir en 1998 la Carta de Aalborg y adherirse a la Campaña de Ciudades Europeas Sostenibles. Este compromiso se materializó en el desarrollo y la aplicación de la Agenda Local 21, un proyecto que fomenta una política municipal más respetuosa con el ambiente para mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos. La incorporación en 2003 a Udalsarea 21, la Red Vasca de Municipios hacia la Sostenibilidad, permitió establecer un plan concreto de actuación siguiendo las directrices de la Agenda Local 21.

Las funciones más importantes que de modo genérico se vienen desarrollando en la actualidad son las siguientes: realización de campañas, estudios, planes y proyectos específicos en materia medioambiental, colaboración con centros de enseñanza, instituciones y asociaciones en temas de sensibilización y educación ambiental, vigilancia de la calidad del aire, control sistemático de las industrias y actividades potencialmente contaminadoras del ambiente, control de los vertidos industriales a la red de saneamiento, control de los residuos industriales, control de ruido de vehículos y control de vertederos clandestinos, entre otras.

La presencia del euskera es menor que en otros municipios de Vizcaya como Bermeo o Lequeitio.

En datos de 1986, la población vascófona o bilingüe de 5 o más años representaba el 27,7 % del total. Sin embargo, en los quince años siguientes, aumentó la proporción de bilingües un 9,4 %, alcanzando el 37,1 % en 2001. Más de la mitad de este colectivo eran menores de 30 años y residían en los distritos de Deusto, Begoña y Abando. Este aumento se dio principalmente por el aporte del sistema educativo tanto para niños como adultos, dado que uno de los datos más destacados que arroja la comparación entre ambos años es el aumento de los neo-vascófonos y el descenso de los monolingües. Por otro lado, aunque se aprecia este crecimiento en el aprendizaje y conocimiento de la lengua vasca, no sucede así con su uso, pues solo el 5 % lo emplea regularmente en su casa.

Según los datos del censo de 2016, la población de dos o más años censada en Bilbao que habla bien el euskera representa el 29 % de los residentes (un total de 97 287 habitantes), aquellos que lo hablan con dificultad representan un 19,95 % (67 004 habitantes) y los que no hablan ni entienden el idioma vasco serían el 51,06 % (171 441) del censo. De estos 166 869 no vascófonos, 49 % (80 300) provienen de otras provincias fuera del País Vasco, el 30 % (49 000) serían nacidos en Bilbao y otro 21 % (35 000) son personas venidas de otras partes del mundo.
<div style="clear:both;">

La gastronomía bilbaína se asienta sobre los productos del mar y de la ría, como las angulas y el bacalao. Este último fue de vital importancia para la supervivencia de la población durante la escasez provocada por el primer asedio carlista. Platos famosos de la gastronomía bilbaína son el bacalao al pil pil, el bacalao a la vizcaína, la merluza en salsa verde, los chipirones en su tinta y los canutillos de Bilbao. En cuanto a las bebidas destaca el chacolí, un vino blanco con denominación de origen: el Txakoli de Bizkaia. Para disfrutar del buen comer y beber de Bilbao, nada mejor que acudir a alguna de sus numerosas sociedades gastronómicas o "txokos".

Si bien en la capital se reproducen una gran mayoría de los elementos fundamentales de la cultura vasca como el uso de la txapela, existen sin embargo ciertas particularidades que definen rasgos propiamente bilbaínos. Entre estas particularidades se encuentran palabras típicas como "sinsorgo", "coitao", "ganorabako", "sirris" o "mocordo"; además de las bilbainadas, un género musical.

En la cultura popular española, se definió un perfil jocoso de sus habitantes empleado básicamente en chistes. Algunos de estos estereotipos los representan como seres toscos, arrogantes, exagerados y en ocasiones con fuerzas u otras capacidades sobrehumanas, capaces de ingerir enormes cantidades de chuletones o bebidas alcohólicas y pagar grandes sumas de dinero, incluso de manera altruista. También se presentan las figuras del "chiquitero" —bebedor de "chiquitos", pequeños vasos de vino— y del "chirene", un personaje cómico y socarrón. Sin embargo, estas expresiones culturales están cayendo progresivamente en desuso a raíz de la modernización urbana y el papel de los medios de comunicación.

Su oferta museística comprende más de una decena de instituciones que abarcan distintas ramas del arte, las ciencias y el deporte.

Destaca el reconocido Museo Guggenheim Bilbao, de la Fundación Solomon R. Guggenheim, inaugurado el 19 de octubre de 1997 y obra del arquitecto canadiense Frank Gehry. Su colección permanente se basa en las artes visuales posteriores a la segunda mitad del siglo XX y de la actualidad, con autores como Richard Serra y Jeff Koons, aunque en distintas exposiciones temporales se exhibieron obras de temática más variada, como un análisis del arte ruso o grabados de Alberto Durero.

Otra importante pinacoteca es el Museo de Bellas Artes creado en 1908, que recoge obras realizadas desde el siglo XII hasta la actualidad. Su repertorio anterior a 1900 se centra principalmente en artistas españoles y flamencos (El Greco, Zurbarán, Murillo, Goya, Van Dyck) y así mismo alberga el repertorio más nutrido de arte vasco, con obras desde el hasta la actualidad. Cuenta además con un llamativo repertorio de vanguardias internacionales, desde el postimpresionismo de Paul Gauguin hasta el pop art y la figuración expresionista de Francis Bacon.

Tratando a las ciencias se encuentra el Museo Vasco de Bilbao, que conserva objetos y realiza exposiciones referentes al pasado vasco, y el Itsasmuseum Bilbao emplazado a orillas de la ría y que cuenta en su colección con barcos y otros elementos referentes a la actividad marítima y portuaria de la región, destacando la grúa Carola vestigio de los Astilleros Euskalduna que en su día fue la máquina elevadora más potente de toda España.

La principal sala de la ciudad es el Teatro Arriaga, reabierto en 1985 como teatro municipal con una programación variada que incluye danza, ópera, música y teatro. También cuentan con una activa programación el Teatro Campos Elíseos y el Palacio Euskalduna, este último con un gran auditorio y varias salas de menor aforo y es sede de la Orquesta Sinfónica de Bilbao así como de la temporada de ópera. Otros escenarios destacables son la sala de la Sociedad Filarmónica (de gran tradición en la ciudad y una programación de música de cámara), la Sala Bilborock (de gestión municipal y consagrada especialmente a música pop-rock), La Fundición (danza y teatro contemporáneos), la sala Pabellón 6 (espacio impulsado, entre otros, por el dramaturgo bilbaíno Ramón Barea), o la Sala BBK (auspicida por la homónima caja de ahorros). Igualmente dispone de equipamientos escénicos el nuevo centro cultural Azkuna Zentroa. Entre las salas musicales de gestión privada sobresale por su intensa actividad el Kafe Antzokia.

Se llevan a cabo gran cantidad de festivales artísticos, de carácter anual, a menudo patrocinados por el Ayuntamiento.

En la rama de la música, destaca por su envergadura el Bilbao BBK Live, que se celebra desde 2006, atrayendo desde entonces a muchas figuras del panorama pop-rock internacional y nacional. Así mismo, tras la inauguración del nuevo estadio de fútbol de San Mamés se inició su uso como recinto para grandes conciertos, siendo estrenado como tal el 30 de mayo de 2017 por el grupo de hard rock Guns N' Roses. En otros géneros musicales se encuentran el Bilbao Distrito Jazz y el Bilbao Ars Sacrum, dedicado a la música sacra.

En las artes audiovisuales, destaca el Festival Internacional de Cine Documental y Cortometrajes de Bilbao, más conocido como Zinebi. Su primera edición se llevó a cabo en 1959 bajo el nombre Certamen Internacional de Cine Documental Iberoamericano y Filipino de Bilbao, con la intención de ser un festival complementario al de San Sebastián. Desde 1981 es responsabilidad del Ayuntamiento, quien trasladó su sede al teatro más importante de la ciudad, el Teatro Arriaga. En cuanto a las artes escénicas, el Ayuntamiento promueve el festival Zirkuitoa, una iniciativa creada en el año 2000 que busca proporcionar un espacio para las compañías locales de teatro amateur. Bilbao también es sede durante el mes de diciembre del Fun & Serious Game Festival, el mayor festival europeo del videojuego.

En el terreno deportivo-cultural, Bilbao es la sede del SAIL IN Festival, un evento único en el ámbito de la vela, que atrae cada año a las grandes figuras internacionales del deporte.
La primera edición del SAIL IN Festival tuvo lugar en el año 2013 y desde entonces se celebra anualmente a primeros de marzo. La agenda del festival incluye la proyección de películas y largometrajes sobre vela, conferencias y charlas impartidas por los mejores regatistas y marinos del mundo, masterclass de expertos en diferentes materias, exhibiciones de fotografía en las localizaciones emblemáticas de la ciudad. Se trata de un evento abierto al público. La villa celebra a su vez el Bilbao Mendi Film Festival, un importante festival internacional de cine de montaña.

El 19 de junio de 2018, Bilbao fue sede de la gala de entrega de los premios a "Los 50 Mejores Restaurantes del Mundo" ("The World's 50 Best Restaurants"). El 30 de septiembre de 2017 se confirmó que Bilbao sería la sede de los , celebrándose el 4 de noviembre de dicho año. El 19 de enero de 2019 Bilbao acogió la gala final de la séptima edición de los premios Feroz.

Sus fiestas —la llamada Semana Grande o en euskera "Aste Nagusia"— las celebra anualmente desde 1978 durante nueve días. El comienzo de las fiestas es el sábado anterior al 22 de agosto. Durante este período el ayuntamiento organiza actividades culturales como conciertos, obras de teatro y corridas de toros. La festividad comienza con el "chupinazo" —el lanzamiento de un pequeño cohete—, y la lectura del pregón por parte del pregonero. El centro de la fiesta lo constituye la zona de txosnas donde se concentran las comparsas formadas por grupos vecinales, culturales y políticos que simultanean su carácter festivo con reivindicaciones diversas. El símbolo de las fiestas es la Marijaia, una muñeca con los brazos en alto que es quemada el último día de las celebraciones. La asistencia media es de 1 500 00 personas.

En 2009 se eligió a la Semana Grande de Bilbao, como uno de los 10 "Tesoros del Patrimonio Cultural Inmaterial de España", consiguiendo el primer puesto en la clasificación.

Además de las fiestas principales de la Semana Grande la ciudad celebra el 5 de febrero la festividad de Santa Águeda; el 11 de octubre la festividad de Nuestra Señora de Begoña, el 21 de diciembre el Día de Santo Tomás y el 23 de diciembre el Olentzero personaje de la tradición navideña vasca y navarra. Se trata de un carbónero mitológico que trae los regalos el día de Navidad. También se celebran festejos muy populares en los distintos barrios (Distritos), como las que se celebran en el mes de julio en Santuchu e Indauchu (Fiestas del Carmen), Bilbao La Vieja (Fiestas Santiago) San Ignacio (Fiestas de San Ignacio) y en agosto las de Archanda y Larrasquitu (Fiestas de San Roque).

El artículo 7 de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial aprobado por RDL 339/1990 atribuye a los municipios unas competencias suficientes para permitir, entre otras, la inmovilización de los vehículos, la ordenación y el control del tráfico y la regulación de sus usos. El pleno del ayuntamiento, en sesión ordinaria celebrada el 13 de abril de 1999, aprobó, con carácter definitivo, la Ordenanza Municipal de Circulación, (BOB núm. 175. Viernes, 10 de septiembre de 1999).

La velocidad máxima en todo el municipio es de 30 km/h desde el 22 de septiembre de 2020.

Cuenta con un parque automovilístico de 396 automóviles por cada mil habitantes, siendo inferior a la media provincial que es de 426 automóviles por cada 1000 habitantes, de acuerdo con los datos existentes en la base de datos del "Anuario Económico de España 2009", publicado por La Caixa. En estos mismos datos se observa un elevado parque de camiones y furgonetas lo que indica un gran número de transportistas de mercancías autónomos o en pequeñas empresas o cooperativas y un importante trasiego de estos vehículos por la urbe.

Bilbao se encuentra comunicada con el exterior mediante la autovía/autopista del Cantábrico A-8 o AP-8. Esta autovía/autopista tiene la peculiaridad de ser una Autopista de peaje en el tramo de Bilbao a Irún AP-8. Y ser una autovía de Bilbao a Baamonde en la provincia de Lugo A-8 y es la sucesora de la autopista Bilbao-Behovia que fue inaugurada en 1971. Cruza la villa a la que se accede por tres salidas en el este, el centro y el oeste.

Hay otra autopista de peaje y la comunica con el este y el sur de la península, se denomina autopista Vasco-Aragonesa o AP-68 y su recorrido es Bilbao-Zaragoza.

Otra autopista local que se encuentra en construcción es la Variante Sur Metropolitana de Bilbao, más conocida como «Supersur» que tras su inauguración en 2011 pretende descongestionar el tráfico de la A-8 en su paso por la ciudad.

También pasa por el municipio la carretera nacional N-634 que va de San Sebastián a Santiago de Compostela, de itinerario paralelo a la autovía A-8. Existen también que unen Bilbao con municipios cercanos.

El Aeropuerto de Bilbao (IATA: BIO, OACI: LEBB) apodado «La Paloma» por su forma de ave visto desde el aire, se encuentra a 12 km de la villa, entre los términos municipales de Lujua y Sondica. Con un total de 4,2 millones de pasajeros transportados en 2007, es el aeropuerto con más tráfico de todo el arco atlántico. En él operan 20 compañías aéreas que contabilizan un vuelo cada 4,5 minutos.

Inició su actividad el 13 de septiembre de 1948, despegando el primer vuelo con destino a Madrid el día 20, y en el año 2000 se inauguraron sus nuevas instalaciones, obra del arquitecto valenciano Santiago Calatrava, las cuales fueron reformadas seis años después dadas distintas deficiencias como la falta de accesos a minusválidos y de protección contra la habitual lluvia y vientos de la zona. Actualmente se encuentra inmerso en un plan de ampliación y reforma presentado por el Ministerio de Fomento a principios de 2009 y que finalizará en 2014.


El servicio de autobuses urbanos gestionado por su ayuntamiento se comercializa bajo la marca Bilbobus. La misma cuenta con 28 líneas de autobús, 8 de microbús y 8 líneas de autobuses nocturnos durante los fines de semana denominados "Gautxoris". Desde agosto de 2008 se encontraba concesionado por la multinacional francesa Veolia tras la finalización del contrato de TCSA. Sin embargo, se rescindió el contrato y actualmente es BIOBIDE la empresa concesionaria, la cual aglutina a PESA y ALSA. Bilbobus transportó en 2009 25,7 millones de pasajeros, disminuyendo un 0,96 % sus viajes con respecto a 2008.

Bizkaibus es el servicio de autobuses interurbanos gestionado por el departamento de Obras Públicas y Transportes de la Diputación Foral de Vizcaya y sus servicios son prestados por siete empresas diferentes: TCSA, CAV, Encartaciones S.A., PESA, Euskotren, Autobuses de Lujua y Continental-Auto. Su principal cometido es unir a los , aunque también une distintos municipios menores entre sí; realiza así mismo las conexiones desde el aeropuerto de Bilbao con el centro de la ciudad y con la estación de Bilbao Intermodal, la principal estación de autobuses. Del mismo modo, también explota rutas que comunican Bilbao con algunos municipios de Guipúzcoa y Álava.

ALSA, PESA, IRB Castro, La Unión-La Burundesa, Bilman Bus, Vibasa, Secorbus y Atlassib son otras de las empresas de autobuses que operan en la villa desde la estación de Bilbao Intermodal con diversos destinos nacionales e internacionales.


Bilbao City View es el servicio de bus turístico oficial de Bilbao. El horario es de 10.30 hasta las 19.30 horas sin interrupciones con una frecuencia de media hora. El precio es de 15 euros para adultos y de 7 euros para niños entre de 6 y 12 años. Los buses están adaptados para sillas de ruedas. La ruta de una hora cuenta con once paradas. El recorrido se ofrece con una locución en trece idiomas. Está operado por Bilboko Hirubus Jansangarria S.L.

El metro de Bilbao fue planificado desde finales de los años 1970 y fue inaugurado el 11 de noviembre de 1995. El servicio consta de tres líneas —Línea 1, Línea 2 y Línea 3—que discurren por ambas márgenes de la ría. En 2019 alcanzó los 97 millones de viajeros.

La Línea 3 fue inaugurada el 8 de abril de 2017, uniendo Echévarri con el barrio de Matico, en el distrito de Uríbarri, brindando servicio a 71 086 personas. Se encuentra en proyecto la Línea 4, que unirá la estación de Moyúa con Recalde, y la Línea 5, entre Echévarri y Galdácano.

El diseño de las estaciones fue encargado al equipo de Norman Foster. Basado en el acero, el cristal y el hormigón, la idea era conseguir un diseño urbano, amplio y cómodo. Un aspecto destacable es la estructura de los accesos del Metro, basados en vidrio, los cuales son llamados de manera afectiva "fosteritos", por la relación a su arquitecto.

El primer tranvía llegó a la villa el 9 de septiembre de 1876, cuando se inauguró la línea que unía el Casco Viejo con Zorrozaurre. El vehículo era de tracción animal, como era usual en la época. Más tarde esa línea llegaría a Algorta y en 1882 se inauguraría otra con destino a Santurce. Esta última línea se electrificaría el 1 de febrero de 1896, constituyendo así el primer tranvía eléctrico de España. La línea a Algorta lo haría el 10 de noviembre del mismo año. Hasta 1919 existieron hasta once líneas de tranvías que conectaban distintos barrios de Bilbao y otros municipios. Sin embargo, la aparición del trolebús el 20 de junio de 1940 supuso la paulatina supresión de las líneas tranviarias —la última se cerraría en 1964—. A su vez, los trolebuses también fueron sustituidos, esta vez por autobuses. Para el 28 de octubre de 1978 la tracción eléctrica había desaparecido de la villa.

Veinte años después, en 1998, se firmó un convenio entre el Departamento de transportes del Gobierno Vasco, el ayuntamiento y la sociedad Bilbao Ría 2000 para la construcción de una nueva línea de tranvía. El tranvía se inauguró el 18 de diciembre de 2002 comprendiendo las estaciones entre Achuri y San Mamés. En 2006 el nuevo tranvía, operado por Euskotren bajo la marca Euskotren Tranbia, transportó a 2,9 millones de pasajeros.

Varias ampliaciones posteriores agregaron estaciones intermedias y extendieron la línea hasta Basurto. Se habían planificado tres nuevas paradas en el distrito de Recalde para 2010 pero, finalmente, no se construyeron por oposición popular a favor del metro. El 12 de julio de 2010 se iniciaron las obras que, atravesando la calle Autonomía, conectaron Basurto y La Casilla.

El servicio de Renfe Cercanías cuenta con tres líneas. La línea C-1 (Bilbao-Abando - Santurce) es la de mayor demanda y presta servicio a los municipios de la margen izquierda de la ría. La línea C-2 (Bilbao-Abando - Musques) sigue el mismo recorrido que la línea C-1, hasta la estación de Baracaldo, donde se bifurca hacia la cuenca minera. Finalmente la línea C-3 (Bilbao-Abando - Orduña), prácticamente remonta el cauce del río Nervión desde la villa, hasta llegar casi a su nacimiento en Orduña. Todas las líneas parten desde la estación de Abando Indalecio Prieto. Durante el ejercicio 2005, el servicio de Cercanías transportó 21,3 millones de pasajeros. En cuanto a largo recorrido se refiere, se encuentra comunicado con el resto de España gracias a los servicios de altas prestaciones Alvia y Arco a través de la línea Bilbao-Miranda de Ebro- Castejón. También se prestan servicios nocturnos.

Actualmente se están terminando las obras de la línea de alta velocidad que unirán la capital vizcaína con Madrid a través de la conocida "Y vasca". Bilbao ganará 85 000 metros cuadrados al soterrar las vías con la llegada de la 'Y'. Asimismo, la llegada del TAV a Bilbao supondrá la remodelación total de la estación de Abando.

Euskotren, con su servicio Euskotren Trena, opera tres líneas de cercanías que la conectan con Lezama, Bermeo y San Sebastián. En 2006 transportó a más de 17 millones de pasajeros.

Por su parte, el servicio Feve posee una línea de cercanías, Bilbao-Balmaseda, B-1, que une la capital vizcaína con los municipios de la comarca de Las Encartaciones. Su paso por el barrio de Basurto ha sido soterrado. También cuenta con dos líneas Regionales que unen Bilbao con Santander por la costa, y con León por la línea del ferrocarril de La Robla. La estación terminal, Bilbao-Concordia, está dentro de la ruta de "El Transcantábrico", un tren turístico que recorre la cornisa cantábrica durante 8 días y 7 noches.

El ayuntamiento es responsable del funicular de Archanda, un funicular que permite el ascenso al monte Archanda y que fue inaugurado el 7 de octubre de 1915.

Bilbao es la ciudad de España con más elementos mecánicos elevadores instalados en sus barrios en proporción al número de habitantes. La villa cuenta con 39 ascensores en 32 instalaciones, funcionando las 24 horas, a los que hay que sumar 20 rampas mecánicas y escaleras mecánicas (en 5 zonas).

El Area de Movilidad y Sostenibilidad del Ayuntamiento de Bilbao puso en marcha el 27 de octubre de 2018 el nuevo servicio de Préstamo de Bicicleta Pública de Bilbao denominado Bilbaobizi. Concebido como un servicio público de préstamo individual de bicicletas de pedaleo asistido o bicicletas eléctricas, el horario fue de 24 horas todos los días del año. Sin embargo, desde el 6 de julio de 2020 el servicio fue recortado, pasando a ser de 6:30 a 21:30, y con un uso máximo de 30 minutos continuados y de 1 hora diaria.

Desde 1993 la naviera P&O Ferries unió el Puerto de Bilbao, en Santurce, con Portsmouth (Inglaterra) mediante su ferry "Pride of Bilbao" con una frecuencia de 3 días. En 2006 el servicio transportó a más de 200 000 pasajeros. A principios de 2010, la naviera P&O Ferries confirmó la suspensión del mencionado servicio, debido a poca rentabilidad del mismo. Por ello, el "Pride of Bilbao" dejó de operar en septiembre de 2010.

Entre el 18 de mayo de 2006 y el 15 de marzo de 2007, la también naviera Acciona Trasmediterránea ofreció dos servicios semanales entre Santurce y Portsmouth, los cuales fueron suspendidos. En los 10 meses en los que estuvo activo el ferry "Fortuny" transportó 20 000 pasajeros.

Bilboats es el barco turístico de Bilbao que ofrece la posibilidad de conocer la villa mediante un paseo marítimo-cultural por su ría, incluyéndose tanto la opción de navegar Bilbao como navegar al mar.

De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Bilbao, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 35 min., mientras que el 3 % de las personas pasan más de dos horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 7 min., mientras que el 4 % de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 6.9km, mientras que el 10 % viaja por más de 12km en una sola dirección.

En la ciudad pueden adquirirse los periódicos nacionales, regionales e internacionales de mayor difusión, algunos de los cuales incorporan una sección de información local o regional. Pero se venden principalmente las ediciones locales de cuatro periódicos de información general de ámbito regional del País Vasco que también cuentan con ediciones locales en las demás capitales vascas. Estos periódicos son El Correo, Deia, Gara y Berria. De estos periódicos El Correo y Deia se publican en castellano, Gara es bilingüe de euskera y castellano y Berria está escrito solamente en euskera. Dedicado a la información económica, se editan dos publicaciones: Empresa XXI y Estrategia Empresarial.


En la ciudad se pueden sintonizar todas las cadenas principales de radio que operan a nivel estatal y regional que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones en diferentes tramos horarios, emitiendo tanto en castellano como en euskera desde sus emisoras locales: Radio Nacional de España, Radio Bilbao Cadena Ser, Onda Cero, COPE, y Punto Radio. A esto hay que añadir las emisoras que tiene Radio Euskadi, que es de ámbito regional, y otras emisoras de menos audiencia de ámbito puramente local. En FM se pueden sintonizar las emisoras eminentemente musicales y otras específicas dedicadas a la información deportiva o económica.

Con la entrada en funcionamiento de la Televisión Digital Terrestre (TDT) se ha multiplicado el número de canales de televisión, tanto generalistas como temáticos y tanto gratis como de pago, a los que pueden acceder los bilbaínos. A nivel local, funcionan las emisoras Tele Bilbao, Bilbovisión, Canal Bizkaia y Hamaika Telebista.

Cabe señalar la página web del Ayuntamiento donde se ofrece a los ciudadanos la información institucional más significativa que afecta a los bilbaínos, así como las versiones digitales de los periódicos locales.

Bilbao tiene un equipo de fútbol en la Primera División de España, el Athletic Club, uno de los tres —siendo los otros dos FC Barcelona y Real Madrid— que ha disputado todas las ediciones de la máxima categoría del fútbol español. Su sección femenina, el "Athletic Club Emakumeen Taldea", se ha proclamado campeón de la Superliga en cinco ocasiones.

El club disputó sus partidos de local en el antiguo estadio de San Mamés, conocido popularmente como «la Catedral del fútbol», que tenía una capacidad para 40 000 espectadores. Se inauguró el 21 de agosto de 1913 con un partido entre el Athletic Club y el Racing Club de Irún, encuentro que finalizó en empate a un gol. Fue clausurado oficialmente con un emotivo homenaje el 5 de junio de 2013, iniciándose su derribo cinco días después.

El 25 de junio de 2010 dio comienzo la construcción del nuevo estadio de San Mamés, emplazándose sobre parte de los terrenos que ocupaba el antiguo y de los adyacentes que pertenecieron a la antigua Feria de Muestras. Tiene una capacidad de 53 332 localidades y fue inaugurado en dos fases:

El nuevo estadio ha dado cabida a diversos eventos culturales y deportivos: el grupo de hard rock Guns N' Roses ofreció un concierto el 30 de mayo de 2017, siendo el primer evento musical que se celebró en este recinto; el 11 y 12 de mayo de 2018 se celebraron las finales de la Copa Desafío Europeo de Rugby y de la Copa de Campeones Europeos de Rugby y el 3 de noviembre del mismo año se ofrecieron los conciertos de Berri Txarrak, Crystal Fighters y Muse con ocasión de los .


También está representada con un equipo de baloncesto llamado Bilbao Basket, que se fundó en el año 2000 y actualmente compite en la Liga ACB, máxima categoría del baloncesto a nivel nacional. En la temporada 2000-01, militó en la Liga LEB-2, obteniendo para su afición los títulos de Liga y Copa de la LEB-2, que llevó aparejado, además, el ascenso a la Liga LEB. Al finalizar la temporada 2003-04 consiguió el ascenso a la Liga ACB. De 2009 a 2011 tuvo el nombre de Bizkaia Bilbao Basket, por ser la Diputación Foral de Vizcaya su principal patrocinador. Está constituido como Sociedad anónima deportiva. Tras nueve temporadas jugando en el pabellón de La Casilla (sede del "Mundobasket sub-19 femenino de 1989"), y jugar la temporada 2009-10 en el BEC de Barakaldo, en la temporada 2010/11 comenzó a jugar en el recién construido palacio de deportes Bilbao Arena, situado en el nuevo barrio de Miribilla, que ha sido sede del Eurobasket sub-20 de 2011. Dicho pabellón ha sido premiado con el galardón 'Building of Year 2011' (edificio del año 2011), por ArchDaily, una de las webs de arquitectura más importantes del mundo. Hasta esa fecha también utilizó el Bizkaia Arena del Bilbao Exhibition Centre de Baracaldo durante la temporada 2009/10 y para grandes eventos deportivos, como la Supercopa de España de Baloncesto de 2007, la Copa del Rey de Baloncesto de 2010 o el partido amistoso contra los Philadelphia 76ers en septiembre de 2013.


El equipo de fútbol sala, Tecuni Bilbo, participó en la temporada 2005-2006 en la División de Honor, aunque no consiguió mantener la categoría, y actualmente compite en la Primera Nacional - Grupo 2.

El equipo de Hockey Hielo Casco Viejo Bilbao CH (Vizcaya HC) se llegó a alzar hasta 6 veces con el título de Campeón de España en 1977, 1978, 1979, 1981, 1982 y 1983, para posteriormente desaparecer por falta de fondos, tal como ocurrió con tantos otros equipos.

El equipo de béisbol San Inazio Beisbol Elkartea es uno de los equipos españoles con más historia. Ha ganado bastantes campeonatos estatales en categorías inferiores y es el segundo equipo vizcaíno que lleva más años en la máxima categoría de su deporte con 22 años ininterrumpidos.

Además de estas actividades deportivas de alto nivel, posee una red de polideportivos gestionados por el "Instituto Municipal de Deportes de Bilbao - Bilbao Kirolak", en los que se puede practicar natación, tenis, fútbol sala o voleibol, entre otros deportes.

Resaltan a su vez las sucesivas ediciones de las Red Bull Cliff Diving World Series celebradas en la villa en 2014, 2015, 2018 y 2019, una competición internacional anual de saltos en escenarios naturales que consiste en una gira con paradas en diferentes ciudades alrededor del mundo.

También se puede disfrutar en Bilbao de deportes de aventura, como el parapente o de paseos en kayak por la ría.

Bilbao acoge varios consulados, de aquellos países con los que se mantienen mayor número de relaciones comerciales o presencia de inmigrantes de esos países en la zona.





</doc>
<doc id="4062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4062" title="Francisco Franco">
Francisco Franco

Francisco Franco Bahamonde (Ferrol, 4 de diciembre de 1892-Madrid, 20 de noviembre de 1975) fue un militar y dictador español, integrante del grupo de altos cargos de la cúpula militar que dio el golpe de Estado de 1936 contra el Gobierno democrático de la Segunda República, dando lugar a la guerra civil española. Fue investido como jefe supremo del bando sublevado el 1 de octubre de 1936, y ejerció como caudillo de España —— desde el término del conflicto hasta su fallecimiento en 1975, y como presidente del Gobierno —jefe de Gobierno— entre 1938 y 1973.

En abril de 1937 se autoproclamó jefe nacional de la Falange Española Tradicionalista y de las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista (FET y de las JONS), partido único resultado de la fusión de la fascista Falange Española de las JONS y de la Comunión Tradicionalista. Acabada la guerra, instauró una dictadura fascistizada o régimen semifascista, e incorporó una influencia clara de los totalitarismos alemán e italiano en campos como las relaciones laborales, la política económica autárquica, la estética, el uso de los símbolos y el denominado «Movimiento Nacional». En sus últimos estertores el régimen transitó más próximo a las dictaduras desarrollistas, aunque siempre conservó rasgos fascistas vestigiales, régimen que en su conjunto es conocido como franquismo, caracterizado por la ausencia de una ideología claramente definida más allá de su proclamado nacionalcatolicismo. 

Durante su mandato al frente del Ejército y de la Jefatura del Estado, especialmente durante la guerra civil y los primeros años del régimen, se produjo una fuerte represión, en particular contra los partidarios del bando republicano que fue derrotado en la contienda, a la que se sumó el exilio de centenares de miles de españoles al extranjero. La cifra total de víctimas mortales varía en torno a varios centenares de miles de personas, que perecieron en su mayoría en campos de concentración, ejecuciones extrajudiciales o en prisión.

El principio de la carrera militar de Franco quedó marcado por la guerra del Rif en Marruecos, alcanzando la graduación de general en 1926, con tan solo treinta y tres años de edad. Durante la Segunda República Española, tras dirigir la Academia Militar de Zaragoza, le fue encomendada en otoño de 1934 la dirección de las operaciones militares para sofocar y reprimir el movimiento obrero armado que había declarado la revolución social en Asturias en 1934. Tras el triunfo del Frente Popular, descubierto el intento de golpe de Estado de varios generales y existiendo sospechas sobre sus integrantes, el Gobierno alejó de los centros de poder a los generales más proclives a la sedición, destinando a Franco a las islas Canarias.

En julio de 1936, tras muchas indecisiones, se une al golpe de Estado liderado por los generales José Sanjurjo y Emilio Mola contra el gobierno de la Segunda República, poniéndose al frente del Ejército de África. El golpe fracasó y dio lugar a una contienda civil. Tras la muerte de Sanjurjo en un accidente aéreo pocos días después del golpe, ayudado por el prestigio que cosechó con el rápido avance de sus tropas y la toma del Alcázar de Toledo, Franco ve el camino libre para convertirse en líder indiscutible de los sublevados y, siendo designado su jefe de Gobierno el 28 de septiembre de 1936, se autoproclama jefe de Estado.

Después de la victoria de los sublevados en la Guerra Civil, continuó una durísima represión ya iniciada desde principios de la guerra. Durante la Segunda Guerra Mundial, Franco mantuvo una política oficial de neutralidad para pasar a la de no beligerancia a instancias de Mussolini. No obstante, colaboró encubiertamente con las potencias del Eje de diversas formas, principalmente permitiendo la escala y el aprovisionamiento de aviones y submarinos en territorio español, y enviando tropas —supuestamente autoorganizadas al margen del gobierno— para combatir junto a los alemanes en la campaña contra la Unión Soviética, la División Azul, así como la mucho menos conocida Escuadrilla Azul. Con anterioridad, Franco y Hitler se habían reunido en Hendaya el 23 de octubre de 1940.

Tras la caída de Alemania e Italia, el régimen franquista sufrió la reprobación de las Naciones Unidas por su demostrada colaboración con el Eje, impidiendo la entrada de España en el recién creado organismo y recomendando la retirada de embajadores. Franco desestimó las críticas internacionales considerando que eran obra de la conspiración masónica. España sufrió un relativo aislamiento internacional, roto principalmente por la Argentina de Perón y el Portugal de Salazar. En 1945, Franco retira las banderas y símbolos nazis y fascistas de los diferentes organismos, apartando del Gobierno a los más significados defensores del Eje. En los siguientes años su iniciado régimen totalitario se fue desplazando hacia otras posiciones dictatoriales.

Durante la Guerra Fría, los Estados Unidos, interesados en incluir a España en su línea defensiva, maniobraron para procurar la entrada de España en la OTAN. La oposición de otros países, especialmente Reino Unido, obligó al país norteamericano a reconducir su iniciativa y firmar un tratado bilateral que incluyó la instalación de bases militares estadounidenses en territorio español. La firma del tratado supuso un triunfo para Franco, ya que con él se iniciaba claramente el desbloqueo internacional. El presidente Eisenhower y, posteriormente, Nixon viajaron a España, explicitando así su apoyo a Franco.

Franco instauró un sistema económico autárquico. El rechazo de las ofertas de crédito británica y estadounidense provocó la escasez de alimentos y materias primas, que, sumado a la corrupción y a la generalización del mercado negro, mantuvieron a España en la penuria hasta bien entrados los años cincuenta. Después de 1959, con la entrada en el Gobierno de los tecnócratas y el abandono de las políticas autárquicas, la economía experimentó una profunda transformación, desarrollándose planes de «estabilización y desarrollo» atendiendo a las recomendaciones internacionales, que condujeron a la recuperación económica.

En su última etapa se inició un retroceso en las relaciones internacionales, que exigían una apertura a posiciones democráticas. La solicitud española de entrada en la Comunidad Económica Europea fue rechazada, y su posible entrada se vinculó a reformas democráticas. El Proceso de Burgos supuso un nuevo descrédito internacional del régimen. En el interior los trabajadores, agrupados principalmente en torno al sindicato Comisiones Obreras, se mostraban especialmente activos contra el régimen; la oposición democrática presentaba un frente común al que se sumaron sectores de la economía que consideraron al régimen como un lastre, y sectores de la Iglesia apoyaron las reivindicaciones de los trabajadores y la oposición. ETA y otras organizaciones terroristas también se convirtieron en un problema creciente.

El 14 de octubre de 1975 comenzó su deterioro físico: el 25 de octubre se le administró la extremaunción y, desde entonces, fue mantenido vivo por su entorno intentando una solución sucesoria acorde con sus intereses. Franco murió, finalmente, el 20 de noviembre.

Tras su muerte los mecanismos sucesorios funcionaron, y Juan Carlos de Borbón y Borbón, príncipe de España, «aceptando los términos de la legislación franquista», fue proclamado rey, siendo aceptado con escepticismo tanto por los adeptos al régimen como por la oposición democrática. Posteriormente, Juan Carlos desempeñaría «un papel central en el complejo proceso de desmantelamiento del régimen franquista y en la creación de la legalidad democrática».

Francisco Franco nació a las doce y media de la madrugada del 4 de diciembre de 1892 en el número 108 de la calle María, situada en el casco histórico de la ciudad de Ferrol, en la provincia de La Coruña. El 17 de diciembre fue bautizado como Francisco Paulino Hermenegildo Teódulo: Francisco por su abuelo paterno, Hermenegildo por su abuela materna y su madrina, Paulino por su padrino y Teódulo por el santo del día. Su padre, Nicolás Franco y Salgado-Araújo (1855-1942), era capitán de la Armada, y llegó a ser intendente general de la Marina —cargo equivalente a general de brigada—, y su madre, María del Pilar Bahamonde y Pardo de Andrade (1865-1934), que disfrutaba de una posición social parecida a la de su marido —hija del comisario del equipo naval de la plaza—, provenía de una familia que también tenía una tradición de servicio en la Marina. Nicolás, el mayor de los hermanos, seguiría la tradición familiar como oficial de la Marina y diplomático. Su otro hermano, Ramón, fue un pionero aviador que llegó a ser muy conocido por sus hazañas aeronáuticas. Tuvo dos hermanas, Pilar y Paz, que murió a los cinco años.

Francisco fue el segundo hijo varón de la familia. No nació en un hogar feliz, ya que los caracteres contrapuestos de sus padres propiciaron el desencuentro de la pareja desde los primeros momentos, lo que acabó en ruptura.

Su padre fue un hombre librepensador poco dado a los convencionalismos y, habiendo estado destinado en Cuba y Filipinas —en Filipinas tuvo un hijo natural, Eugenio Franco Puey al que reconoció antes de regresar a Ferrol—, adquirió los hábitos del oficial de colonias: mujeriego, jugador de casino y aficionado a las juergas y farras nocturnas. Su madre era conservadora, extremadamente religiosa y muy apegada a los usos y costumbres de la burguesía de una pequeña ciudad de provincias. Ambos quedarían decepcionados mutuamente casi inmediatamente después de la boda. Nicolás no tardó en continuar con sus costumbres de oficial de colonias y Pilar se refugió en su religiosidad, resignada al cuidado de los hijos que fueron llegando. El comportamiento de su padre en casa fue autoritario, rayando la violencia, siempre malhumorado, no admitía que se le contradijese, y los cuatro hermanos —Francisco en menor medida, dado su carácter retraído y apocado— sufrieron lo que hoy se consideraría malos tratos. Según el testimonio de su hija Pilar:

La madre, resignada siempre y de carácter bondadoso, se constituyó en el refugio de los cuatro hermanos, inculcándoles tenacidad y esfuerzo para progresar en la vida y ascender socialmente. Cuando su padre fue destinado a Cádiz en 1907 y posteriormente a Madrid, la familia se rompió definitivamente. Ya en Madrid, Nicolás se unió a Agustina Aldana, una joven antítesis de su esposa. Con ella vivió, junto con una ahijada sobrina de ésta, hasta que en 1942 le sobrevino la muerte. Sus hermanos visitaron poco a su padre, desconociéndose que Francisco lo visitara en alguna ocasión. Su padre siempre sintió predilección por sus otros hermanos y Francisco fue el que más fuertemente se refugió en su madre. Los caracteres que posteriormente lo identificaron: su desinterés por el sexo, su puritanismo, su moralismo y religiosidad, su alejamiento del alcohol y las farras, todo lo convierte en una antítesis de su padre y lo identifica plenamente con la madre.

En 1898, un acontecimiento histórico puede explicar parte de su rudimentario ideario político. La pérdida de Cuba representó la definitiva caída del que fuera el Imperio español. Esto, en una época convulsa en la que, frente a un liberalismo elitista no consolidado e inestable, se intentaba imponer el parlamentarismo democrático basado en el sufragio universal. En España, el siglo estuvo presidido por un prolongado período de inestabilidad política y guerras civiles; los intentos liberales chocaron en todos los casos con la reacción del Antiguo Régimen y la Iglesia. Esta conflictividad política y social, junto con revueltas y guerras civiles, unido a las guerras coloniales, propició un sistema político corrupto e ineficaz en una España empobrecida, atrasada y con fuertes desequilibrios entre clases y regiones. A Franco, como al conservadurismo de gran parte del siglo , pudo serle fácil identificar la grandeza del Imperio perdido, con los antiguos regímenes autoritarios, y el desastre de su pérdida, con las nuevas posiciones liberales.

En 1898 Franco cuenta cinco años de edad; la pérdida de Cuba habría pasado inadvertida para él de no ser por la reacción que suscitó en la sociedad española, que se prolongaría durante su infancia y primera juventud. La gran derrota naval se vivió en España como una humillación infligida por una nación emergente a una gran nación imperial. En los ambientes militares —y Ferrol era una ciudad con un fuerte componente militar y, concretamente, naval— y en parte de la población, la resistencia ofrecida por una flota obsoleta y mal pertrechada se consideró resultado del heroísmo de unos militares que lo dieron todo por la patria; y la derrota, producto de la irresponsable actitud de unos políticos corruptos que descuidaron a su Ejército. El Ejército, sin imperios de ultramar que defender, forzó, también como medio de lavar la derrota sufrida, las posteriores intervenciones en Marruecos, generalizándose en su seno un patriotismo exacerbado y un sentimiento de superioridad frente a la población civil, viendo en el afloramiento de los nacionalismos —principalmente el nacionalismo catalán, promovido por las élites catalanas que perdieron el mercado cubano— y en el fortalecimiento del pacifismo de la izquierda, elementos disolventes de la nación.

Franco en su juventud fue blanco de las burlas y mofas de los otros muchachos por su corta estatura () y voz atiplada. En la Academia de Infantería de Toledo así fue: se conoce cómo en una ocasión le aserraron quince centímetros del cañón de su fusil y le obligaron a desfilar con él. Siempre se le conoció por un diminutivo: en la infancia, muy delgado y de aspecto enfermizo, le apodaron "Cerillito" y, en la Academia, "Franquito", "teniente Franquito", "Comandantín", etc. Todavía en 1936, cuando el general Sanjurjo reprochó su falta de decisión frente a la sublevación, lo haría en estos términos: «Franquito es un cuquito que va a lo suyito», siendo apodado por los confabulados, cansados de sus vacilaciones, "Miss Canarias 1936". En sus "Memorias", Manuel Azaña también terminará llamándole "Franquito".

Según el testimonio de uno de sus compañeros de colegio, «era siempre el primero en llegar y se ponía delante, solo. Esquivaba a los demás». Se reconoce en los hermanos una desmedida ambición, acrecentada en el caso de Francisco. Ambición que pudo verse fomentada por el entorno familiar.

Al cumplir 12 años, junto a su hermano Nicolás y su primo "Pacón", entró en una escuela de preparación naval dirigida por un capitán de corbeta con la esperanza de, posteriormente, ingresar en la Armada. Su hermano logró en 1906 ingresar en la Escuela Naval de la Armada, pero él y su primo, al intentarlo el año siguiente, vieron negada tal posibilidad. Ese mismo 1907, a los 14 años de edad, junto a su primo, ingresó en la Academia Militar de Infantería de Toledo. Franco recordará con amargura su incorporación a la Academia al ser blanco de las, por aquel entonces inevitables, novatadas: «Triste acogida que ofrecían a los que veníamos llenos de ilusión a incorporarnos a la gran familia militar». En la Academia fue uno del montón, que obtuvo el puesto 251.º entre los 312 de su promoción.

Franco tuvo que insistir ante uno de sus antiguos mandos en la Academia de Infantería, el coronel Villalba, con su petición de un destino en África al serle denegada en primera instancia, probablemente por su mediocre calificación en la Academia militar. Es destinado a Ferrol, su ciudad natal, donde pasó dos años hasta ser admitida su petición. En estos dos años se refuerza su amistad con Francisco Franco Salgado y Camilo Alonso Vega, personas que permanecerán siempre a su lado. Ya en África, en el transcurso de los diez años y medio que permaneció allí, logró una vertiginosa ascensión hasta alcanzar el generalato, convirtiéndose en el general más joven de Europa en aquella época, adquiriendo una gran popularidad entre la burguesía española y un prestigio dentro del Ejército que le permitió, a pesar de su juventud, disfrutar de un estatus de igualdad con los más consolidados generales, siendo uno de los militares con mayor ascendencia entre la población en una época clave de la historia de España: la Segunda República. Según afirma Payne, llegó a ser «la figura más prestigiosa del ejército español».

La guerra de África agravó la fractura entre Ejército y sociedad civil: era rechazada por las clases populares, a las que les suponía una sangría de miles de muertos, jóvenes de estas familias que no podían pagar la «cuota» que los librara del servicio militar. En 1909 fue el detonante de la Semana Trágica y en 1911 crecieron las protestas ante el recrudecimiento de las campañas en Marruecos; estas protestas eran vistas desde el Ejército como antipatrióticas.

Cuando Franco llega a África, se incorpora a un conflicto donde se entrecruzan los intereses de España, Francia y Reino Unido, principalmente, y en el que España se involucra con temeridad por las presiones de un Ejército que quiere resarcirse de las derrotas sufridas en las colonias de ultramar y de una oligarquía financiera con intereses, principalmente mineros, en el Magreb.

También se incorpora a una casta dentro de otra casta: la casta «africanista» de la ya casta militar. En África ya habían muerto miles de soldados y centenares de oficiales; era un destino arriesgado y también un destino en el que las políticas de ascensos por méritos de guerra permitían una rápida carrera militar. Franco se incorpora a un Ejército con un equipamiento deficiente y anticuado, una tropa desmotivada y una oficialidad poco capacitada que repite tácticas que ya fracasaran en las anteriores guerras coloniales.

El 17 de febrero de 1912 llega a Melilla en compañía de Camilo Alonso Vega, compañero de promoción, y de su primo "Pacón" destinado al Regimiento de África n.º 68 que manda su antiguo coronel de la Academia de Infantería Villalba. Sus primeros cometidos en África fueron operaciones rutinarias; entre otras, establecer contacto entre diferentes puestos fortificados (blocaos) o la protección de las minas de Banu Ifrur. El 13 de junio de ese mismo año asciende al empleo de teniente. Contando con 19 años de edad, será el único ascenso que obtendrá por escalafón, ya que los demás los obtendrá por méritos de guerra. A petición propia, el 15 de abril de 1913, se le destina al Regimiento de Fuerzas Regulares Indígenas, unidad de choque recientemente formada por el general Berenguer y formada por mercenarios moros.

El 12 de octubre de 1913 recibe la Cruz al Mérito Militar de primera clase por su victoria en un combate el 22 de septiembre anterior y el 1 de febrero de 1914 es ascendido a capitán por su valor en la batalla de Beni Salem (Tetuán). En esta primera etapa en África demostró valor y capacidad táctica. En los combates se distinguió por su arrojo y belicosidad. Era «entusiasta de las cargas a la bayoneta para desmoralizar al enemigo» y asumió elevados riesgos encabezando el avance de su unidad. También, ayudado por ese coraje, logró que las unidades a su mando se distinguieran por su disciplina y avance ordenado, «ganándose una reputación de oficial meticuloso y bien preparado, interesado en la logística, en abastecer a sus unidades, en trazar mapas y en la seguridad del campamento». También, ya en aquella época, muestra un carácter imperturbable y hermético que le acompañará durante toda la vida.

Años más tarde, reconoció que la noche en la que se incorporó a su unidad en África, durmió con el arma en la mano; la tropa le inspiró una fuerte desconfianza. Franco no se vería obligado a desarrollar una depurada estrategia ni tácticas de guerra elaboradas, dotes que ni en aquella época proporcionaba la formación en las academias militares españolas ni se le reconocería en su trayectoria militar: los rifeños no eran estrategas ni estudiosos de las tácticas de combate modernas; el desafío se encontraba en contrarrestar su belicosidad; acostumbrados a razias entre tribus y contra los ocupantes de turno, ponían en estos combates su vida. Franco, primero al mando de los Regulares indígenas y después al de la Legión, instauró una disciplina férrea, implacable con la insubordinación. También, aunque no se le reconoce ninguna inquietud intelectual, sí mostró un gran interés por formarse en todo lo concerniente a su profesión militar. Se le reconoce un cierto aislamiento de sus compañeros, ocupando su tiempo libre en la lectura de tratados militares. 

Miembros de su tropa llegaron a decir que con Franco al frente no perdían las batallas y el salir ileso de las refriegas le invistió de un halo de invulnerabilidad ante los indígenas que lo calificaron como hombre con "baraka" —con buena suerte—. Franco pudo advertir que los mandos únicamente conseguían el respeto de la tropa si demostraban valentía, y que el elevado número de deserciones, incluso los amotinamientos, guardaban una estrecha relación con el fracaso de las operaciones, la derrota o la retirada. «Cuando Franco tuvo derecho a dirigir a sus hombres a caballo, eligió uno blanco, por una curiosa mezcla de romanticismo y arrogancia.» 

También se distinguió por su preocupación en abastecer a su tropa en un Ejército que la descuidaba por completo. En África, como en anteriores guerras coloniales, se producían más muertes como consecuencia de enfermedades que por los enfrentamientos armados.

En 1916, en la toma de El Biutz, entre Ceuta y Tánger, fue herido en el bajo vientre, una herida grave que pudo causarle la muerte y que lo mantuvo varios meses hospitalizado en Ceuta —sus padres, ya separados, viajaron a Ceuta para asistirle en su convalecencia—. Era norma no escrita que las heridas de guerra se recompensaran con un ascenso, ascenso que le fue negado y que Franco logró tras insistir en todas las instancias hasta llegar al rey Alfonso XIII. El 28 de febrero de 1917 es nombrado comandante con efectos retroactivos de 29 de junio de 1916, convirtiéndose en el comandante más joven de España. Sin embargo, no consiguió que le concedieran la Cruz Laureada de San Fernando, máxima condecoración militar española, a la que también estaba propuesto. Años más tarde, ganada la guerra civil, ya como Caudillo de España, se la concedió a sí mismo.

Sin encontrar destino en África tras el ascenso a Comandante, en la primavera de 1917 es destinado a Oviedo, donde llega ya con una cierta aureola de héroe. Allí se hospeda en el hotel París y entabla amistad con el que más tarde será su más dedicado hagiógrafo Joaquín Arrarás Iribarren. Ese mismo verano conoce a la que más tarde será su mujer Carmen Polo y Martínez Valdés.

Durante los tres años que estuvo destinado en la Península se suscita el enfrentamiento dentro del Ejército entre peninsulares y africanistas. Los primeros consideraban abusivos los ascensos por méritos de guerra y denunciaban el favoritismo con el que el rey trataba a los africanistas y los segundos, entre ellos Franco, consideraban estos ascensos necesarios para premiar la arriesgada labor de los oficiales en África y la profesionalidad de unos oficiales que se encontraban en la «mejor escuela práctica por no decir la única de nuestro ejército». También vive la huelga general del 10 de agosto de 1917. El Ejército reprime a los huelguistas y, aunque en el resto de España es sofocada en una semana, en Asturias los mineros se hicieron fuertes y prolongaron los disturbios durante casi veinte días. Franco dirigió la represión allí. La casualidad quiso que se encontrara en el lugar de mayor conflictividad. Aunque algunos biógrafos sostienen que aquella fue una represión especialmente brutal que anticipaba su comportamiento posterior, lo cierto es que aun siendo brutal, no lo debió ser más que la ejercida en otras regiones dado que no existen documentos de la época que la destaquen del resto. El dirigir la represión en la región más conflictiva, le proporcionó un plus de notoriedad.

En sus biografías se reconoce la gran influencia que Millán-Astray pudo ejercer sobre el joven Franco. Su aspecto llegó a ser impactante: manco, sin un ojo, parte de la mandíbula destrozada y cara y cuerpo cosidos de cicatrices. Personaje histriónico que fundó la Legión a imagen de la Legión Extranjera francesa, reclutando a proscritos sin importar su nacionalidad, a los que les redimiría su permanencia en la Legión:

Millán-Astray y Franco se conocieron cuando este último asistió en Valdemoro a un curso de perfeccionamiento de tiro, de septiembre a octubre de 1919. Millán-Astray estaba en el intento de crear lo que llegó a ser la Legión; acababa de estar en Francia para estudiar a su homónima, y en junio de 1920 le propuso a Franco que fuese su segundo jefe. Franco no dudó en aceptar, volvía a África como eran sus deseos y lo hacía en un cuerpo al que podría exigir a su tropa más incluso que a los Regulares indígenas. 

El Tercio de Extranjeros, como se llamó originalmente, se fundó el 28 de enero de 1920 por orden del ministro de la Guerra Villalba Riquelme. El 27 de septiembre Franco es nombrado jefe de su primera bandera —la constituían tres banderas o batallones— y el 10 de octubre llegan los primeros legionarios, doscientos, a Ceuta. Esa misma noche, los legionarios aterrorizaron a la ciudad. Murieron asesinados una prostituta y un cabo de guardia, y la refriega posterior produjo dos muertos más. 

La Legión se distinguió por su férrea disciplina, la brutalidad de los castigos que se imponían a la tropa y, en el campo de batalla, por constituirse en fuerza de choque. A cambio, como válvula de escape, se les disculpó abusos cometidos contra la población civil. También se distinguió por la brutalidad ejercida contra el enemigo vencido. Se practicó el ensañamiento, la decapitación de prisioneros y la exhibición de sus cabezas cortadas como trofeos. 

En 1921, el desastre de Annual, que supuso la muerte de más de ocho mil españoles, con las tropas huyendo en desbandada y los Regulares indígenas pasando a las filas de Abd el-Krim, supuso para la recién creada Legión su prestigio en la Península al ser la primera fuerza en llegar a Melilla, consolidar la plaza y recuperar algunas posiciones. Las noticias de la brutalidad ejercida por la Legión en sus acciones llegaron a la Península y tal brutalidad fue acogida con entusiasmo por gran parte de la población que la consideraron el justo castigo a los rifeños; en contraposición, se demandan responsabilidades a los oficiales que con su ineptitud fueron la causa del desastre.

Franco, que comandaba la bandera que por sorteo fue la encargada de socorrer a Melilla, vuelve a estar en el centro de un acontecimiento de gran resonancia, y por contraste, aumenta su prestigio, convirtiéndose en un héroe ante la opinión pública. Franco continuará hasta enero de 1922 en tareas de recuperación y consolidación de una parte de las posiciones perdidas. Es nuevamente condecorado y propuesto para el ascenso a teniente coronel por Sanjurjo, ascenso que le fue denegado al estar pendiente la investigación por los sucesos de Annual. El rey lo nombró gentilhombre. En los permisos que solicita y aprovecha para viajar a Oviedo y visitar a la que será su mujer, es recibido como un héroe, siendo invitado a banquetes y celebraciones de la aristocracia local. 
En 1922 se publicó un libro firmado por Franco —aunque tras la firma pudo estar el periodista Julián Fernández Piñedo—, "Diario de una Bandera", único libro completo con su firma. Narra acontecimientos vividos en esa época en África. 

Millán-Astray, tras unas declaraciones que respondían airadamente a la indignación de la sociedad española y la creación de una comisión de investigación para depurar las responsabilidades de los mandos africanos —la comisión Picasso—, fue destituido como comandante de la Legión, accediendo a su mando el teniente coronel Valenzuela, hasta entonces al mando de una de sus banderas. Franco, despechado por no asumir la jefatura de la Legión, solicitó el traslado a la Península, siendo asignado al Regimiento del Príncipe en Oviedo. Sin embargo, muerto Valenzuela en combate durante la toma de Peña Tahuarda, Franco fue ascendido a teniente coronel, sucediéndole en el mando de la Legión el 8 de junio de 1923. El 13 de septiembre, un golpe de Estado dio inicio a la dictadura de Primo de Rivera, ante la cual Franco se mostró receloso, pues era sabido que Primo era partidario de retirarse de Marruecos.

El 13 de octubre de 1923 regresa de permiso a la Península para contraer matrimonio. Deteniéndose antes en Madrid para visitar al rey Alfonso XIII, este accede a ser su padrino y el 22 de octubre, Francisco Franco y Carmen Polo entran en la iglesia de San Juan de Oviedo bajo palio real, acompañados del gobernador militar en representación del rey. Con motivo de la ceremonia, un periódico de Madrid publicó un artículo titulado "La boda de un heroico caudillo", siendo la primera vez que recibió este apelativo.
En los años siguientes, al mando de la Legión, Franco aún protagonizó diversos éxitos militares, al tiempo que se mostraba reacio al proyecto del directorio militar de retirarse de Marruecos. Al parecer, en septiembre de 1924 barajó con Gonzalo Queipo de Llano la idea de efectuar un golpe contra Primo de Rivera, pero finalmente se atuvo a la disciplina militar. El 7 de febrero de 1925 fue ascendido a coronel. En junio de 1925 España selló una alianza con Francia contra Abd el-Krim, por la que tropas españolas le atacarían desde el norte mientras que los franceses lo harían desde el sur. El 7 de septiembre se inició el desembarco de Alhucemas, una operación mal planificada que fue un claro fracaso inicial, por lo que se dio la orden de retirada; sin embargo, Franco desoyó esta orden y consiguió tomar una cabeza de puente en la playa. Aun así, debido a la ausencia de suministros (comida y municiones), la operación se estancó, pero el éxito del avance francés, que obligó a Abd el-Krim a rendirse, condujo finalmente a la victoria. Por ello, el 3 de febrero de 1926, Franco fue ascendido a general de brigada, con treinta y tres años. 

Pero no solo Francisco; su hermano menor, Ramón, era considerado también un héroe, en su caso de la aviación. Los Franco ocupaban la prensa de la época: Francisco como el general más joven de Europa y Ramón como el primer piloto español que cruzaba el Atlántico en el hidroavión "Plus Ultra", en compañía del más tarde cofundador de la Falange, Julio Ruiz de Alda. Ferrol, la ciudad natal de los hermanos, los festejó celebrando sus hazañas.

A su regreso a la Península, a Franco se le dio el mando de la Primera Brigada de la Primera División de Madrid, formada por los regimientos del Rey y de León. En aquella etapa hizo vida social, se integró en la tertulia de Natalio Rivas y actuó en la película "La malcasada", de Francisco Gómez-Hidalgo y Álvarez, donde interpretaba a un militar. El 4 de enero de 1928 fue nombrado primer director de la recién creada Academia Militar de Zaragoza, lo que supuso un éxito personal y de los africanistas. El 14 de septiembre de 1926 nació su única hija, María del Carmen. 

Franco, en su período en África, entró a formar parte del grupo africanista del Ejército, grupo que jugaría un papel fundamental en las conspiraciones contra la República. Los africanistas se constituyeron en un grupo muy cohesionado, se mantuvieron siempre en contacto y se apoyaron mutuamente frente a los oficiales peninsulares; conspiraron contra la República desde sus inicios y, posteriormente, comandaron la sublevación que condujo a la guerra civil. Sanjurjo, Mola, Orgaz, Goded, Yagüe, Varela y el propio Franco fueron destacados africanistas y los principales promotores del golpe de Estado. Franco en aquella época ya era consciente de su posición privilegiada:

Tras la proclamación de la Segunda República, Franco estuvo tentado de intervenir en Madrid con los cadetes en defensa del rey Alfonso XIII, pero comunicándole su intención al general Millán-Astray, este le hizo partícipe de una confidencia del general Sanjurjo, según la cual, no se contaba con los apoyos suficientes; principalmente, no se contaba con la Guardia Civil. Esto le hizo desistir. Al día siguiente, el día 15 de abril, Franco dictaba una orden a los cadetes:

Franco desde esos primeros momentos se mostró reticente a la República; y en julio, pasados tres meses, cuando Manuel Azaña —entonces ministro de Guerra—, dentro de sus acciones encaminadas a reducir los gastos del Ejército, cerró la Academia Militar de Zaragoza, en su discurso de clausura se posicionó abiertamente contra ella. Azaña incluyó una nota desfavorable en su hoja de servicios; y cerrada la Academia, Franco se encontró en situación de disponible forzoso durante los siguientes ocho meses. En el verano de 1931 hubo intensos rumores de golpe de Estado, que implicaban a los generales Emilio Barrera, Luis Orgaz y el propio Franco; Azaña anotó en su diario que «Franco es el único al que hay que temer». Por ello, estuvo un tiempo vigilado por tres policías que lo seguían constantemente. En diciembre intervino como testigo ante la Comisión de Responsabilidades que investigaba las penas de muerte de los oficiales que participaron en la sublevación de Jaca en 1930, ante la que expuso su convicción de que «recibiendo en sagrado depósito las armas de la Nación y las vidas de los ciudadanos, sería criminal en todos los tiempos y en todas las situaciones que los que vestimos el uniforme militar pudiéramos esgrimirlas contra la Nación o contra el Estado que nos las otorga», algo que sin embargo no cumplió en 1936. El 5 de febrero de 1932 se le destinó a La Coruña como jefe de la XV Brigada de Infantería de Galicia, un claro reconocimiento a su figura por parte de Azaña.

En julio de 1932, cuatro semanas antes de "La Sanjurjada", Sanjurjo se entrevistó en secreto con Franco para pedirle su apoyo en el pronunciamiento. Franco no se lo dio, pero fue tan ambiguo, que Sanjurjo pudo llegar a pensar que dado el golpe, podría contar con él. La entrevista fue en Madrid; de regreso a La Coruña, Franco pidió un permiso para ausentarse de su puesto durante unos días y acompañar a su esposa y a su hija en un viaje por las Rías Bajas coincidiendo con las fechas previstas para el pronunciamiento. El permiso le fue denegado al tener que ausentarse el general de división de la plaza. En el momento del pronunciamiento, Franco se encontraba en La Coruña asumiendo, en funciones, el mando de la plaza, y no se unió a los sublevados. Fracasado el golpe, Sanjurjo fue enviado a consejo militar, y solicitó a Franco que lo defendiera, este se negó, pronunciando una dura frase: «podría, en efecto, defenderle a usted, pero sin esperanza. Pienso en justicia que al sublevarse usted y fracasar, se ha ganado el derecho a morir».

En febrero de 1933, tras quejarse Franco de haber perdido puestos en el escalafón, Azaña lo destinó a las Islas Baleares como comandante militar. Este destino significaba un ascenso, «era un destino que normalmente habría correspondido a un general de División y bien podría formar parte de los esfuerzos de Azaña por atraer a Franco a la órbita republicana, recompensándole por su pasividad durante la Sanjurjada»:

El 19 de noviembre y 3 de diciembre de 1933 se celebraron elecciones generales que dieron la victoria a la derechista Confederación Española de Derechas Autónomas de Gil-Robles. El nuevo Gobierno, a finales de marzo de 1934, ascendió a Franco a general de división, alcanzando así el techo de su carrera militar, ya que la República había suprimido el empleo de teniente general.

El triunfo de la derecha en las generales de 1933 propició que la coalición Radicales-CEDA emprendiera la anulación de las reformas que tímidamente se habían iniciado. Paralelamente, en la formación socialista los moderados fueron desplazados por los miembros más radicales. Julián Besteiro se vio marginado y Francisco Largo Caballero e Indalecio Prieto adquirieron todo el protagonismo. Algunos historiadores de izquierda han denominado a este período hasta finales de 1935 como «bienio negro», «para señalar que fueron años reaccionarios y marcados por el fascismo». El agravamiento de la crisis económica, el retroceso de las reformas y las radicales proclamas de los líderes de izquierda crearon un ambiente de sublevación popular. En las zonas donde los anarquistas eran mayoría se sucedieron las huelgas y los enfrentamientos de trabajadores con las fuerzas de orden público. En Zaragoza, un conato de insurrección, en el que se levantaron barricadas y se ocuparon edificios públicos, fue sofocado con la intervención del Ejército.

El 26 de septiembre de 1934 se anunció la formación de un nuevo ejecutivo presidido también por Alejandro Lerroux al que se incorporaron tres miembros de la CEDA. La actitud revanchista del anterior gobierno Lerroux y la identificación de la CEDA con posiciones fascistas provocó la reacción de la izquierda. La Unión General de Trabajadores, los comunistas y los nacionalistas catalanes convocaron una insurrección que se materializó en diversas zonas del país como Cataluña, el País Vasco y, principalmente Asturias, donde se unió la Confederación Nacional del Trabajo. Si en otros lugares fue sofocada con relativa facilidad, no ocurrió así en Asturias. Los mineros asaltaron la fábrica de armas de Trubia, ocuparon los edificios públicos —a excepción de la guarnición de Oviedo y la comandancia de la Guardia Civil de Sama— y detuvieron la columna del general Milans del Bosch, que acudió desde León. Se cometieron asesinatos, principalmente de sacerdotes y guardias civiles, se quemaron iglesias y se saquearon edificios oficiales. 

Franco se había convertido en el general más valorado por los sectores de la derecha; el haber estado alejado del anterior gobierno de izquierdas, permitió que no se le identificase como afecto a la República, y, tras la formación del gobierno Lerroux, se vio privilegiado por su ministro de la Guerra, Diego Hidalgo, quien lo propuso para el ascenso a general de división. En septiembre se encontraba, invitado por Hidalgo, en las maniobras que se realizaron en la provincia de León. Cuando el 4 de octubre estalló la insurrección, Hidalgo requirió a Franco para que, como asesor y desde Madrid, coordinase las operaciones. Se hizo venir a la Legión y a los Regulares de África, una fuerza de dieciocho mil soldados que, al mando del coronel Yagüe, se integraron con otras unidades traídas de León, Galicia y Santander bajo el mando supremo del general López Ochoa. Las fuerzas traídas de África y dirigidas por Yagüe se distinguieron por su especial crueldad. «La represión fue despiadada, y las tropas extranjeras, con el beneplácito de sus jefes, se dedicaron al pillaje, con una brutalidad que dejó atónitos a los mineros sublevados».

La insurrección y su posterior represión provocaron más de mil quinientas muertes, abriendo una brecha entre la derecha y la izquierda que no lograría superarse. Los muertos de uno y otro lado alimentaron el odio y el rencor en ambos bandos.

El 15 de febrero de 1935 el Gobierno le concedió la Gran Cruz del Mérito Militar y le nombró comandante en jefe de las tropas de Marruecos. Solo tres meses después de tomar posesión de su cargo en África, tras otra crisis política que propicia una nueva remodelación del Gobierno, y entrando Gil-Robles como ministro de la Guerra, Franco regresó a la Península nombrado , cargo de máximo prestigio que desempeñaría hasta el triunfo del Frente Popular en febrero de 1936. Con ocasión de su nombramiento, el presidente Alcalá Zamora, receloso de la figura de Franco, comentó que «los jóvenes generales aspiran a ser caudillos fascistas».

A finales de 1935 la corrupción del gobierno Lerroux es destapada por el caso Straperlo. El presidente Alcalá-Zamora le exige la dimisión, cae el Gobierno y deben convocarse nuevas elecciones. Con la caída del Gobierno, ante la expectativa de unas elecciones en las que existe la posibilidad de que las gane la izquierda, arrecian los movimientos en contra de la República. La CEDA y sectores del Ejército conspiran para impedir la consulta mediante un golpe de Estado. Franco es requerido desde sectores militares y civiles para que participe en el complot; pero este, sin rechazarlo, no se une al mismo, manteniendo una posición ambigua. Se conoce el encuentro que tuvo con Primo de Rivera, jefe falangista, días antes de las elecciones por las "Memorias" de Serrano Suñer, amigo de ambos:

En enero de 1936, los rumores de la preparación de un golpe militar y su supuesta participación en el mismo se extendieron hasta llegar a conocimiento del presidente del Consejo Provisional Manuel Portela. Portela envió al director general de Seguridad Vicente Santiago al ministerio de la Guerra para que se entrevistase con Franco; este, todavía jefe del Estado Mayor, se mostró nuevamente esquivo, manifestándole que no conspiraría hasta que no existiese un «peligro comunista en España». La respuesta de Santiago fue profética: «si alguna vez, esas circunstancias que usted dice les hacen ir a una sublevación, me atrevo a predecir que de no triunfar ustedes en cuarenta y ocho horas se seguirán tales desdichas como jamás se vieron en España ni en ninguna otra revolución».

Las elecciones del 16 de febrero de 1936 fueron ganadas por el Frente Popular. «Tanto Franco como Gil-Robles, de manera coordinada, trabajaron incansablemente para revocar la decisión de las urnas». El 17 de febrero a las tres y cuarto de la madrugada, nada más conocerse los resultados, Gil-Robles se dirigió al ministerio de la Gobernación y, entrevistándose con Portela, intentó convencerle para que suspendiera las garantías constitucionales y decretara la ley marcial. Paralelamente Franco, esa noche, telefoneó al director de la Guardia Civil, general Pozas, quien se mostró contrario a la iniciativa. Posteriormente presionó al ministro de la Guerra, general Molero, para que impusiera la ley marcial y obligara a Pozas a sacar a la Guardia Civil a la calle. 

A la mañana siguiente se reunió el Gobierno para debatir sobre la implantación de la ley marcial. Resultado de la reunión fue la declaración del estado de alarma durante ocho días y otorgar a Portela la potestad de declarar la ley marcial en el momento que lo estimase oportuno. Franco, aprovechando el conocimiento que tuvo de la potestad otorgada, como jefe del Estado Mayor, envió órdenes a las diferentes regiones militares. Zaragoza, Valencia, Alicante y Oviedo decretaron el estado de guerra, otras capitanías se mostraron indecisas; pero, principalmente, al no sumarse la Guardia Civil a la intentona, esta se vio frustrada. Ante el fracaso, «cuando Franco por fin vio al jefe de gobierno por la tarde, hábilmente jugó a dos bandas. En los términos más corteses, Franco le dijo a Portela que, ante los peligros que constituía un posible gobierno del Frente Popular, le ofrecía su apoyo y el del Ejército si permanecía en el poder».

Tras las elecciones, y superados estos incidentes, Azaña fue nombrado presidente del Consejo de Ministros. Los historiadores contemporáneos coinciden en que Azaña no advirtió la magnitud de la conspiración, minusvalorándola. Conocía la existencia del complot, y aunque no conociera ni los detalles ni exactamente sus participantes, sí tenía constancia del ambiente conspirador que existía en la derecha y en algunos sectores del Ejército; y entre las escasas medidas que tomó, una fue la de alejar de los centros del poder a aquellos generales que consideraba más proclives al pronunciamiento. El general Mola fue destituido del mando del Ejército de África y enviado a Pamplona, el general Goded fue destinado a las Islas Baleares y Franco perdió la jefatura del Estado Mayor —fue sustituido por el general José Sánchez-Ocaña—, y nombrado Comandante general a las Canarias. Franco lo consideró como un destierro, aunque lo aprovechó para estudiar inglés y jugar al golf.

Como hubo que repetir las elecciones en dos circunscripciones, Cuenca y Granada, la CEDA ofreció a Franco un puesto en las listas de Cuenca que le garantizaba salir elegido. Franco ya estuvo tentado de presentarse a diputado en las elecciones del 1933. Sea que le atrajera la actividad política o que quisiera adquirir la inmunidad parlamentaria, Franco aceptó; pero presentándose en esa misma lista José Antonio Primo de Rivera, este no admitió compartir lista con Franco y lo vetó. Serrano Súñer viajó a Canarias, se supone que con la misión de convencerle para que se retirase; el resultado del viaje fue que Franco renunció a presentarse. Franco y José Antonio nunca tuvieron muy buenas relaciones, especialmente desde que Franco abortó una intentona golpista ideada por el líder falangista que implicaba a los cadetes de la Academia de Infantería de Toledo, en diciembre de 1935. El rechazo de Primo de Rivera a la inclusión de Franco en la lista de Cuenca provocó en este resentimiento hacia el joven político derechista.

Desde sus comienzos, la República estuvo amenazada por tramas de conspiración. Franco fue requerido para participar en estas conspiraciones mostrándose siempre indeciso y ambiguo. El verano de 1933, el general Sanjurjo, desde la cárcel diría: «Franquito es un cuquito que va a lo suyito». En 1936 no habría cambiado de opinión: «Franco no hará nunca nada porque es un cuco». Las "Memorias" de Serrano Suñer revelan la exasperación que produjo en Primo de Rivera su indeterminación. Y en junio de 1936 sus compañeros, los generales implicados en la conspiración, se referían a él como "Miss Islas Canarias 1936" para significar sus vacilaciones e indecisión. 
Tras el triunfo del Frente Popular en febrero de 1936 estas tramas conspiratorias convergen y adquieren fuerza. Fracasados los esfuerzos para proclamar la ley marcial que anulase las elecciones, los conspiradores continuaron reuniéndose. El 8 de marzo, un día antes de que partiera con destino a las Canarias —más concretamente a Tenerife—, Franco asistió a una reunión con otros generales en el domicilio del corredor de bolsa José Delgado, amigo de Gil-Robles. Entre otros, se reunieron Mola, Fanjul, Varela y Orgaz, así como el coronel Valentín Galarza, jefe de la Unión Militar Española. Los reunidos decidieron que el golpe lo comandara Sanjurjo. «Franco se limitó a sugerir astutamente que cualquier pronunciamiento debería carecer de etiqueta determinada alguna. No contrajo compromisos firmes». «De una u otra forma, se había visto involucrado en la conspiración contra el Frente Popular desde un comienzo, y, sin embargo, se mostraba muy reticente a comprometerse en cualquier propuesta específica de revuelta armada». 

Con Franco en Canarias, la sublevación sigue su curso. Mola, designado por Sanjurjo, se encargó de coordinar los preparativos. En abril dio su primera instrucción en la que incluía los métodos que debería seguirse en el momento del golpe: «Se tendrá en cuenta que la acción ha de ser en extremo violenta, para reducir lo antes posible al enemigo, que es fuerte y bien organizado. Desde luego, serán encarcelados todos los directivos de los partidos políticos, sociedades o sindicatos no afectos al Movimiento, aplicándose castigos ejemplares a dichos individuos, para estrangular los movimientos de rebeldía o huelga». Los dos próximos meses, Mola los dedicará a preparar el golpe de Estado.

Franco, informado puntualmente de la conspiración, en todo momento se mostró reticente. Según Preston, «La idea de no poder dar marcha atrás ni cambiar de opinión debía ser para él poco menos que una de las torturas del infierno». Ante el entusiasmo del general Orgaz, Franco le comentaría: «Estás realmente equivocado, va a ser enormemente difícil y muy sangriento. No contamos con todo el ejército, la intervención de la Guardia Civil se considera dudosa y muchos oficiales se pondrán del lado de la autoridad constitucional, algunos porque es más cómodo; otros, a causa de sus convicciones. No se debe olvidar de que el soldado que se rebela contra la autoridad constitucional nunca puede echarse atrás ni rendirse, porque será fusilado sin pensárselo dos veces».

Mola, en un segundo comunicado, el 25 de mayo, concretaba las estrategias para el levantamiento en las diferentes regiones militares. En ese momento, Franco todavía se muestra indeciso. El 30 de mayo un emisario de los conspiradores llegó a Canarias para asegurar su participación y que abandonase «tanta prudencia». El coronel Yagüe le dijo a Serrano Suñer que le desesperaba «la mezquina cautela de Franco y su negativa a correr riesgos». Mola también se sintió molesto, consideraba que la participación de Franco, con su prestigio entre la derecha española y en el Ejército, era imprescindible para el éxito del pronunciamiento.

La situación social se agravó en estos meses. El paro se disparó y las dificultades para hacer avanzar las reformas frustraban las expectativas que suscitó el triunfo del Frente Popular. Los enfrentamientos en la calle se multiplicaron. «La Falange practica su táctica de acoso e intenta crear un clima de terror. La Falange y los anarquistas practican la “acción directa”. Una locura asesina a la que el tiempo otorgará la dimensión de suicida se apodera de los anarquistas y los campesinos pobres». El odio y el temor al adversario se hizo presente lo mismo en la izquierda como en la derecha. La inacción del Gobierno ante la violencia y el catastrofismo de la prensa y los líderes derechistas alimentaron el pánico de las clases media y alta a la amenaza comunista. Y la oligarquía financiera y los terratenientes se retiraban, algunos a Biarritz o París, permaneciendo a la expectativa o sumándose con su financiación a la conspiración. 

Los rumores de la conspiración debieron llegar al Gobierno, pero este, como en el caso de la violencia, no actuó con la suficiente firmeza. El entonces ministro de la Guerra y presidente del Gobierno, Santiago Casares Quiroga, quiso decapitar la conspiración de Marruecos desplazando al coronel Yagüe, pero titubeó ante la cerrazón de este y lo mantuvo en su puesto. También, un intento de descubrir la conspiración se frustró. El general Mola fue señalado como posible conspirador. El 3 de junio envió a Pamplona decenas de camiones cargados de policías para efectuar un minucioso registro, con la excusa de investigar el tráfico de armas a través de la frontera francesa, pero Mola fue advertido por el coronel Galarza con tiempo suficiente para ocultar cualquier huella de la conspiración.

El 23 de junio, Franco envió una carta al presidente Casares advirtiéndole del descontento existente en el seno de Ejército y brindándose para corregir esa situación. «La carta era una obra maestra de ambigüedad. Se insinuaba claramente que si Casares concedía el mando a Franco, podría desbaratar las conspiraciones. En esa etapa, Franco, ciertamente habría preferido lo que él consideraba restaurar el orden, con la sanción legal del gobierno, en vez de arriesgarlo todo en un golpe». «Muchas veces se ha sugerido la pregunta sobre cuáles eran las intenciones de Franco. Algunos han querido ver en esta carta una última muestra de lealtad hacia el gobierno legítimo. Otros la han interpretado como una maniobra destinada a cubrirse las espaldas en caso de fracaso». En la carta se instaba al gobierno para que se dejase aconsejar por los generales que, «exentos de pasiones políticas», se preocupaban por las inquietudes y preocupaciones de sus subordinados ante los graves problemas de la Patria. Casares Quiroga no respondería a la carta.

A finales de junio los preparativos del pronunciamiento estaban prácticamente ultimados, únicamente faltaba cerrar el acuerdo con los carlistas y asegurar la participación de Franco. Yagüe y Francisco Herrera, amigo personal de Gil-Robles, recibieron el encargo de convencerle para que se sumarse, y a finales de junio Franco debió llegar a algún compromiso, porque el 1 de julio Herrera llegó a Pamplona para que Mola diese el visto bueno al plan según el cual se alquilaría un avión para que trasladase a Franco desde Canarias a Marruecos. La incorporación de Franco en aquel momento le otorgaba un puesto de segunda fila entre los conspiradores: tras la sublevación, Sanjurjo sería el jefe del Estado, Mola tendría un alto cargo político, así como los civiles Calvo Sotelo y Primo de Rivera, Fanjul sería capitán general de Madrid y Goded de Barcelona; para Franco se reservó el cargo de Alto Comisario de Marruecos. 

El 3 de julio Mola dio el visto bueno al plan. El día 4, el financiero Juan March, instalado en Biarritz, entregó un cheque en blanco al marqués de Luca de Tena, propietario de "ABC", para financiar la operación. El avión se alquiló en Londres, un "Dragon Rapide" pilotado por un inglés, William Henry Bebb, que el día 12 ya se encontraba en Casablanca en espera de concretarse el día del pronunciamiento. Ese mismo día, Franco envió un comunicado cifrado a Mola en el que planteó su retirada alegando «geografía poco extensa», lo que significaba que no se unía al plan por considerar que no se contaba con suficientes apoyos. Cuando Mola leyó el mensaje, «montó en cólera y furioso tiró el papel al suelo». El general Sanjurjo sentenciaría: «Con Franquito o sin Franquito» el alzamiento va adelante.

El día 13, en Madrid, fue asesinado Calvo Sotelo por miembros de la Guardia de Asalto como represalia por el asesinato de su mando, teniente Castillo. La noticia de estos asesinatos provocó la indignación general y sectores de la derecha se mostraron especialmente activos y convocaron a la sublevación militar como único medio de restaurar el orden. Numerosos indecisos se sumaron a la conspiración, los rumores de un inminente golpe de Estado se extendieron y, por la tarde, Indalecio Prieto visitó a Casares en nombre de los socialistas y los comunistas para pedirle que distribuyera armas entre los trabajadores ante la amenaza de pronunciamiento, algo a lo que este se negó. El día 14, Mola recibe otro mensaje de Franco que le transmite su decisión de unirse a la conspiración. «Es evidente que el general Franco no se distinguió por su rebeldía o resolución el 18 de julio de 1936, circunstancia que sus hagiógrafos se han encargado de silenciar debidamente».

Con el "Dragon Rapide" ya en Gando, Gran Canaria, Franco deberá trasladarse allí desde su residencia de Tenerife sin levantar sospechas. A dos días de la fecha de la sublevación, el 16 de julio, el comandante militar de Gran Canaria, general Balmes, muere de un disparo en el estómago. Su muerte permite que Franco se traslade a Gran Canaria sin levantar sospechas con la excusa de asistir a su entierro. También permite que el general Orgaz, que siempre estuvo implicado en la conspiración, sea el encargado de llevar a cabo el levantamiento en las islas Canarias. Franco, cuando el día 18 parte para Marruecos, le deja órdenes rigurosas que cumpliría ejerciendo una durísima represión en las islas.

El 17 por la mañana Franco ya está en Las Palmas de Gran Canaria con su mujer y su hija, donde asisten al entierro de Balmes. Esa misma tarde se produjo la sublevación en África. Rumores de que los conspiradores iban a ser detenidos hizo que se adelanten un día a la fecha fijada. Franco fue despertado a las cuatro de la madrugada del 18 de julio para comunicarle que se habían sublevado con éxito las guarniciones de Ceuta, Melilla y Tetuán. Aquella mañana, Franco embarcó a su mujer y a su hija con destino a Francia, y él, a las dos de la tarde, subió al "Dragon Rapide" que le llevaría a Marruecos. Antes, desde la comandancia de Las Palmas envió el siguiente telegrama a las otras comandancias:

Después de hacer escala en Agadir y Casablanca, a las cinco de la madrugada del 19 partió para territorio español y, una vez en Tetuán, el avión sobrevoló varias veces su aeródromo hasta que Franco reconoció a uno de los oficiales sublevados; entonces comentó: «Podemos aterrizar, he visto al rubito». Eran las 7:30 horas de la mañana. Una vez en tierra, Franco fue recibido con entusiasmo por los sublevados. Recorrió las calles de Tetuán repletas de gente que gritan «¡Viva España! ¡Viva Franco!» hasta llegar al Alto Comisionado Español donde redactó un discurso que se emitiría por las radios locales en el que daba por hecho el triunfo del golpe de Estado: «España se ha salvado»; y termina diciendo: «Fe ciega, no dudar nunca, firme energía sin vacilaciones, porque la Patria lo exige. El movimiento es arrollador y ya no hay fuerza humana para contenerlo». La noticia de que Franco asumía la dirección de la insurrección en África supuso que, en la Península, oficiales indecisos se sumasen al pronunciamiento.

De los veintiún generales de División, se sublevaron solo cuatro: Franco, Goded, Queipo de Llano, y Cabanellas. En 44 de las cincuenta y una guarniciones del Ejército español se produjo algún tipo de rebelión, llevada a cabo, principalmente, por oficiales adscritos a la Unión Militar Española. El golpe de Estado triunfó de forma casi inmediata en África y en el norte y noroeste peninsular. Franco se encontró con un Ejército sublevado ya triunfante y Mola, con el apoyo de los carlistas, no encontró resistencia en Navarra. Burgos, Salamanca, Zamora, Segovia y Ávila también se sublevaron sin encontrar oposición. Valladolid cayó tras ser arrestado el jefe de la región militar, general Molero, por generales rebeldes, y tras aplastar la resistencia de los ferroviarios socialistas. Y en Andalucía: Cádiz cayó al día siguiente del levantamiento con la llegada de fuerzas procedentes de África; y Sevilla, Córdoba y Granada se sumarían al bando sublevado una vez aplastada, de modo sangriento, la resistencia obrera.

La clave del éxito o fracaso de la sublevación en las diferentes zonas estuvo marcada por la posición de la Guardia Civil y la Guardia de Asalto. Allí donde estos cuerpos permanecieron al lado de la República la sublevación fracasó y, por el contrario, donde se sumaron a los rebeldes, esta triunfó.

En las grandes ciudades y principales centros industriales fracasó la sublevación. En Madrid, Barcelona, Valencia y Bilbao los obreros se adelantaron al titubeante Gobierno, se apoderaron de las armas y repelieron a los sublevados. Los «milicianos» de Madrid, una vez sofocada la sublevación en la capital, se dirigieron a Toledo para frustrarla allí. El golpe de Estado había parcialmente fracasado y se inició lo que sería la guerra civil.

Tras el golpe de Estado, la geografía española quedó dividida en dos zonas: la que permaneció fiel a la República y la que cayó en manos de los sublevados. Los aproximadamente cientotreinta mil soldados del ejército con plaza en la península y la Guardia Civil, una fuerza de unos treinta mil hombres, se dividieron casi en partes iguales entre sublevados y fieles a la República. Esta igualdad estaba desequilibrada a favor de los sublevados por el ejército de África, perfectamente pertrechado y único del ejército español curtido en el campo de batalla.

Los generales sublevados, a pesar de que el golpe fracasó en parte, se mostraron optimistas. Generales como Orgaz se habían aventurado en la creencia de que el golpe triunfaría en cuestión de horas, a lo sumo días. Mola, con el fracaso en Madrid, pensó que la victoria se retrasaría varias semanas, el tiempo que le llevase concluir con éxito una operación de tenaza con las fuerzas del norte y las tropas de África avanzando sobre la capital. Franco fue uno de los generales que más se acercó a la realidad; aun así fue en exceso optimista conjeturando que su consolidación no llegaría hasta el mes de septiembre: «En septiembre volveremos a las Canarias, felices y contentos, después de obtener un rápido triunfo sobre el comunismo». La realidad fue que al golpe originó una guerra encarnizada que se prolongaría casi tres años. 

El Gobierno, con su indecisión ante la sublevación, se vio superado por las fuerzas populares que inmediatamente se enfrentaron a los sublevados. Esta decidida reacción, sorprendiendo a los sublevados, hizo fracasar el golpe en zonas donde estos contaban con su éxito. Este fue el caso de Barcelona, donde fracasó el general Goded, uno de los puntales de la conspiración. El paradójico efecto de la sublevación fue que en las zonas donde fracasó se inició una revolución social, justo lo que se supone que querían evitar los rebeldes al sublevarse.

Manuel Azaña, presidente de la República, cesó a Casares Quiroga y encargó la formación de un nuevo gobierno a Martínez Barrio, que intentó formar un gobierno de concentración excluyendo a la CEDA por la derecha y a los comunistas por la izquierda. Martínez Barrio creyó que todavía era posible evitar la guerra civil y el 19 de julio se puso al habla con el general Mola. Este descartó toda posibilidad de reconciliación: «Ni pactos de Zanjón, ni abrazos de Vergara, ni pensar otra cosa que no sea una victoria aplastante y definitiva». Barrio diría el 1 de agosto:

Entretanto, el 19 de julio el gobierno republicano despojó a Franco de su rango. El 27 de julio concedió una entrevista al periodista estadounidense Jay Allen, en la que declaró que «salvaré a España del marxismo a cualquier precio»; el periodista le preguntó entonces: «¿significa eso que tendrá que matar a media España?», a lo que respondió «le repito, a cualquier precio». El "ABC" de Sevilla, ese mismo agosto, recogía una proclama de Franco: «Este es un movimiento nacional, español y republicano que salvará a España del caos en que se pretendía hundirla. No es el movimiento de defensa de determinadas personas; por el contrario, mira especialmente por el bienestar de las clases obreras y humildes». Los sublevados pronto se autodenominaron «nacionales» y al levantamiento y posterior guerra civil los calificarían de «Cruzada»: «Está probado hasta la saciedad que nuestra Cruzada fue una lucha clara como la luz entre el cristianismo y el espíritu del mal».

El inicio de la guerra desató los odios incubados durante largo tiempo. En el territorio controlado por la República los revolucionarios se dedicaron al asesinato de todos aquellos que identificaba como enemigos. Los curas y frailes fueron especialmente perseguidos y en las grandes ciudades se generalizaron los "paseos". En la zona sublevada, al odio se unió la estrategia. Yagüe, tras tomar Badajoz después de desatar una feroz represión que acabó con la vida de miles de personas, comentaría a un periodista: «Naturalmente que los hemos matado, ¿qué suponía usted? ¿iba a llevar a 4.000 prisioneros rojos en mi columna, teniendo que avanzar contra reloj? ¿o iba a dejarlos en retaguardia para que Badajoz fuese roja otra vez?». Desde el primer día se pudo percibir el odio en las proclamas de los sublevados. Queipo de Llano, el mismo día del golpe, diría a través de Radio Sevilla: «Los moros cortarán la cabeza a los comunistas y violarán a sus mujeres. Los canallas que aún pretendan resistir serán abatidos como perros». Sin embargo, la relación entre Franco y Queipo era de mutuo rencor, Queipo le detestaba como persona, y Franco desconfiaba de Queipo por su aquiescencia con la República en los primeros momentos. 

Inmediatamente iniciada la sublevación comenzaron los juicios sumarísimos y los fusilamientos. Mola ya había mandado instrucciones días antes de la sublevación: «Ha de advertirse a los tímidos y vacilantes, que aquel que no esté con nosotros está contra nosotros, y que como enemigo será tratado. Para los compañeros que no son compañeros, el movimiento triunfante será inexorable». Los generales Batet, Campins, Romerales, Salcedo, Caridad Pita, Núñez de Prado, así como el contralmirante Azarola y otros son fusilados por no sumarse a la sublevación. Y en la zona republicana, los generales Goded, Fernández Burriel, Fanjul, García-Aldave, Milans del Bosch y Patxot fueron fusilados por sublevarse contra el Estado. Cuando llegó Franco a Tetuán, su primo hermano y comandante del aeródromo, Puente Bahamonde, estaba en espera de que se tomase la decisión de fusilarlo por haber permanecido al lado de la República. Franco, «fingiendo estar enfermo», cedió el mando para que otro firmase la orden de ejecución. Mola diría: «Esta es una guerra sin consideraciones. Yo veo en las filas contrarias a mi padre y lo mato».

La guerra civil fue calificada desde el bando sublevado como una «gran cruzada», un enfrentamiento entre «la verdadera España» contra la «anti-España», entre «las fuerzas de la luz» y las «fuerzas de las tinieblas».

Inmediatamente llegó a Tetuán, Franco, entre las primeras medidas que tomó, una fue la de procurar la ayuda internacional. Envió a Bolín en el "Dragon Rapide" a Lisboa para informar a Sanjurjo y posteriormente viajar a Italia para garantizar su apoyo y negociar la compra de aviones. También envió emisarios con la misma misión a la Alemania de Hitler. Otras medidas fueron: subir el sueldo a la Legión para garantizar su fidelidad, la recluta de mercenarios marroquíes y condecorar al visir Sidi Ahmed el Ganmia con la más prestigiosa medalla al valor militar, la Cruz Laureada de San Fernando, para procurarse el beneplácito de Marruecos. 

El 20 de julio tiene lugar un acontecimiento crucial en la carrera de Franco hacia la jefatura del Estado. En Estoril se estrella, al intentar despegar, el avión que, conducido por el falangista Ansaldo, trasladaba a Sanjurjo a Pamplona. Sanjurjo, el encargado de capitanear el golpe de Estado, muere carbonizado. 

Entretanto, Franco se encuentra con dificultades para el traslado de las tropas a la Península. Antes de su llegada a Tetuán, por mar, se había logrado transportar a varios cientos de hombres a Cádiz —tropas que fueron decisivas para la toma de la ciudad— y Algeciras; pero pronto, las tripulaciones se amotinaron y el transporte de tropas se limitó al que permitían pequeñas falucas marroquíes. Casualmente, el general Kindelán, fundador de la aviación española y participante en la sublevación, se encontraba en Cádiz y propuso a Franco el traslado de tropas por aire. Kindelán organizó un puente aéreo que siguió siendo insuficiente para transportar los más de treinta mil hombres de las tropas africanas.

El 22 de julio, el marqués de Luca de Tena y el propio Bolín, se entrevistaron con Mussolini en Roma. Pocos días después, el 27 de julio, llegó a España el primer escuadrón de aviones italianos, doce bombarderos Savoia-Marchetti SM.81 Pipistrello. La ayuda alemana tampoco tardaría en llegar. El 25 de julio, Hitler recibe al grupo enviado por Franco. Las primeras reticencias, al conocer la falta de fondos, se salvaron apelando a la lucha contra el peligro comunista. Al terminar la entrevista, el "Führer", bajo el nombre de operación "Fuego Mágico" ("Unternehmen Zauberfeuer"), decidió duplicar la ayuda enviando veinte aviones en lugar de los diez solicitados (modelo Junkers Ju-52/3m). La ayuda se llevó en secreto a través de dos empresas privadas que se crearon para tal fin. Las ayudas de Alemania, como las de Italia, se canalizarían a través de Franco. Los aviones italianos y alemanes se sumaron al transporte de tropas. No obstante, su capacidad siguió siendo insuficiente. Franco esperó la oportunidad para poder transportar las tropas por mar, tomando la decisión de hacerlo el 5 de agosto cuando se consiguió suficiente cobertura aérea. Ese día, anulando la fuerza aérea italiana la resistencia de la marina republicana, se lograron transportar 8000 soldados en el denominado "Convoy de la victoria". Al día siguiente a la cobertura aérea italiana, se sumó Alemania enviando seis cazas Heinkel He-51 y noventa y cinco pilotos y mecánicos voluntarios de la Luftwaffe. «Desde ese día los rebeldes recibieron con regularidad armamento y municiones de Hitler y Mussolini». Los barcos de transporte rebeldes cruzaron el Estrecho con regularidad y se intensificó el transporte aéreo. En los tres meses siguientes, 868 vuelos transportaron a cerca de catorce mil hombres, cuarenta y cuatro piezas de artillería y quinientas toneladas de pertrechos, constituyendo una estrategia militar innovadora que contribuyó a aumentar el prestigio de Franco.

El paso del Estrecho de las tropas africanas causó el desánimo en la zona republicana donde todavía mantenían el recuerdo de la brutal actuación de estas tropas en octubre de 1934 al sofocar la revolución de Asturias. Este traslado de tropas supuso un difícil reto que Franco solventó brillantemente, posibilitando la consolidación de las posiciones rebeldes en el sur. A principios de agosto, la situación en el oeste de Andalucía es suficientemente estable y permite organizar una columna de unos quince mil hombres bajo el mando del entonces teniente coronel Yagüe, que el 2 de agosto marcha a través de Extremadura hacia Madrid. En los dos primeros días, logra avanzar ochenta kilómetros. «El terror que rodeaba el avance de los moros y los legionarios fue una de las mejores armas de los nacionales en su camino hacia Madrid».

Con la superioridad aérea local que les proporcionaba la aviación italiana y alemana, tomaron con facilidad pueblos y ciudades en su camino desde Sevilla a Badajoz (El Real de la Jara, Monesterio, Llerena, Zafra, Los Santos de Maimona, Almendralejo, etc.). Se practicó un sistemático exterminio de los milicianos de izquierdas y de todo aquel sospechoso de simpatizar con el Frente Popular. En Almendralejo se fusiló a mil prisioneros, incluidas cien mujeres. En apenas una semana avanzaron doscientos kilómetros. 

El 7 de agosto, Franco vuela a Sevilla e instala su cuartel general en el lujoso palacio de la marquesa de Yanduri. 

El 11 de agosto es tomada Mérida y el 15 de agosto, Badajoz. Tras la toma de esta ciudad se produjo lo que se conoce como la masacre de Badajoz, en la que las tropas moras asesinaron a varios miles de personas. Se lograron unir las tropas rebeldes de las dos zonas controladas, norte y sur. Las dificultades que Yagüe encontró para tomar Badajoz hicieron que Italia y Alemania se decidan a incrementar su ayuda a Franco. Mussolini envió un ejército de voluntarios, el Corpo Truppe Volontarie, de unos doce mil italianos plenamente motorizado, y Hitler, un escuadrón de profesionales de la Luftwaffe (2JG/88) con alrededor de veinticuatro aviones. 

El 26 de agosto Franco traslada su cuartel general al palacio de los Golfines de Arriba en Cáceres. El 3 de septiembre, las tropas de Franco toman Talavera de la Reina. La publicidad de la ferocidad desplegada por las tropas moras en Badajoz provocó que parte de las milicias republicanas y de la población, huyeran de la ciudad antes de presentar batalla. El 20 de septiembre, las columnas llegan a Maqueda, a unos 80 km de Madrid. La decisión de Franco de avanzar por Extremadura, en lugar de hacerlo directamente por Córdoba, había sido cuestionada; pero después de avanzar a un ritmo vertiginoso, más de quinientos kilómetros en dos meses, conquistando las principales ciudades del suroeste, su prestigio nuevamente se vio reforzado. 

Con las tropas en Maqueda, casi a las puertas de Madrid, Franco desvió fuerzas hacia Toledo para liberar el Alcázar. Esta controvertida decisión permitió a los republicanos reforzar las defensas de Madrid, pero personalmente le supuso un gran éxito propagandístico. El Alcázar era un foco de resistencia donde en los primeros días de la sublevación se habían refugiado un millar de guardias civiles y falangistas con sus mujeres e hijos. Estaban ofreciendo una resistencia desesperada. Las tropas de Franco los liberaron el 27 de septiembre, convirtiendo esta liberación en una leyenda y afianzando su posición dentro de los líderes rebeldes.

Se ha criticado el error estratégico de priorizar Toledo frente a Madrid, pero Franco era plenamente consciente del retraso que supondría tal decisión. Sin embargo, prefirió asegurarse el golpe de efecto que para su prestigio tendría el rescate del Alcázar, en unos momentos en que se estaba debatiendo la necesidad de una única jefatura militar, a la que Franco aspiraba. Así pues, la decisión fue más política que militar. Franco comentó al respecto que «cometimos un error militar y lo cometimos deliberadamente. Tomar Toledo exigía que desviáramos nuestras fuerzas de Madrid. Para los nacionales españoles, Toledo representaba un tema político que había que resolver».

Sanjurjo había sido elegido por unanimidad para capitanear la sublevación. Con su muerte, la sublevación quedó descabezada, y los fracasos de Goded en Barcelona y Fanjul en Madrid dejaron al general Mola sin competidores en la carrera por dirigir el levantamiento. El 23 de julio, Mola creó una Junta de Defensa Nacional integrada por siete miembros y encabezada por Miguel Cabanellas (el general más antiguo) en la que no figuraba Franco. Fue el 3 de agosto cuando Franco es incorporado a la Junta. Para entonces, las primeras unidades de África habían cruzado el estrecho y Franco disfrutaba de unas relaciones privilegiadas con Italia y Alemania. En conversación telefónica, el 11 de agosto, ambos generales valoraron que no era efectivo duplicar los esfuerzos para conseguir la ayuda internacional y Mola cedió a Franco la relación con los que ya eran sus aliados y con ello, el control de los suministros. 

A las dificultades que encontró Mola en su avance hacia Madrid (Mola tuvo que distraer tropas para responder al ejército republicano en el norte y su avance se vio frenado en el puerto de Somosierra) se contrapuso el vertiginoso avance de Franco. Si en los primeros momentos del levantamiento Franco no disponía de posibilidades de liderarlo, ya en septiembre (no habían pasado dos meses) se había convertido en el más sólido candidato para encabezarlo. El 15 de agosto Franco tomó una iniciativa que permite suponer que ya contempla esa posibilidad y que probablemente contribuyó a consolidar su posición. Franco, sin consultar con Mola, en un solemne acto público celebrado en Sevilla, adoptó la bandera roja y gualda. Posteriormente, la Junta de Defensa Nacional, forzada por esta iniciativa, confirmó oficialmente la bandera. Solo dos semanas antes, Mola había rechazado contundentemente a Juan de Borbón, el heredero de la corona, cuando intentó incorporarse al levantamiento. Franco, con esta iniciativa, se aseguraba así el apoyo de los monárquicos.

A finales de agosto, Eberhard Messerschmidt, representante en España de la operación alemana para enviar los suministros a los rebeldes, se entrevistó con Franco. Inmediatamente después envió el siguiente comunicado a Alemania: «Excuso decir que todo debe quedar en las manos de Franco para que pueda haber un dirigente que lo mantenga todo unido». Franco, por entonces disponía de un grupo de militares (Kindelán, Nicolás Franco, Orgaz, Yagüe y Millán Astray) dispuestos a maniobrar para elevarlo a comandante en jefe y jefe de Estado. 

El 14 de septiembre se celebró en Burgos una reunión de la Junta en la que no se planteó el tema del mando único. El 17 de septiembre Queipo de Llano y Orgaz fueron incorporados a la Junta como vocales; y el 21 de septiembre, convocada por Franco, se reunió nuevamente la Junta, esta vez en Salamanca. En una reunión tensa, Kindelán insistió reiteradamente, con el apoyo de Orgaz, para que se tratase el tema del mando único. La reunión se había iniciado a las 11 de la mañana, se pospuso al mediodía y al reanudarse a las 4 de la tarde, Kindelán insistió: «Si en el plazo de ocho días no se nombra Generalísimo yo me voy». Kindelán propuso a Franco y contando incluso con la conformidad de Mola, Franco fue nombrado Jefe de los ejércitos, "Generalísimo". No contó con el apoyo de Cabanellas que propuso una dirección colegiada y recordó las vacilaciones de Franco para unirse al levantamiento hasta el último momento. La reunión terminó con el compromiso de mantener en silencio la decisión hasta que no se publicase en el decreto.

Ese mismo día, Franco, retrasando el avance sobre Madrid, decide desviar sus tropas hacia Toledo, una plaza mucho más accesible que la capital, para liberar el Alcázar. El día 27 el Alcázar es liberado y en Cáceres se celebra una manifestación de exaltación a Franco. 

Al día siguiente en Salamanca, el 28 de septiembre, se celebró otra reunión de la Junta de Defensa Nacional. Kindelán llevaba preparado un borrador del decreto por el que se nombraría a Franco Generalísimo de los ejércitos y jefe del Gobierno durante el periodo de guerra. Ante las reticencias del resto de miembros de la Junta a unir el mando militar y el político, Kindelán propuso una pausa para almorzar; y en el transcurso de ésta, presionó junto con Yagüe al resto de miembros del consejo para que apoyasen la propuesta. Reanudada la reunión la propuesta fue aceptada por todos excepto por Cabanellas y con las reticencias de Mola. El consejo quedó con el encargo de redactar el decreto definitivo. Al salir de la reunión, Franco comentó que «este es el momento más importante de mi vida». Por su parte, el general Cabanellas comentó a varios miembros de la Junta:

El decreto fue redactado por el jurista José de Yanguas Messía, y en su primer apartado decía que «en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Junta de Defensa Nacional, se nombra Jefe del Gobierno del Estado español al Excelentísimo señor general de División don Francisco Franco Bahamonde, quien asumirá todos los Poderes del nuevo Estado». Si bien la propuesta de Kindelán contemplaba que el nombramiento fuese durante el periodo de guerra, en no figuró esa limitación. Pese a haber sido nombrado «Jefe del Gobierno», Franco comenzó a referirse a sí mismo como «Jefe del Estado». Al día siguiente, los medios de comunicación franquistas daban la noticia de que había sido investido «jefe de Estado»; y, también ese mismo día, Franco firmó su primera orden como «jefe de Estado».

Una vez autonombrado jefe del Estado, comenzó el culto a su personalidad. «Se inició una campaña de propaganda al estilo fascista», la zona sublevada se inundó de carteles con su efigie, y los periódicos debían encabezarse con el eslogan: «Una Patria, un Estado, un Caudillo», copiado del «"Ein Volk, ein Reich, ein Führer"» de Hitler. Franco escogió, al igual que Mussolini escogiera "Duce", la distinción de "Caudillo". A su paso, en sus discursos y en actos públicos se le aclamaba «¡Franco!, ¡Franco!, ¡Franco!» y se difundió masivamente sus supuestas virtudes: inteligencia, voluntad, justicia, austeridad... Surgieron sus primeros hagiógrafos calificándolo de «Cruzado de Occidente, Príncipe de los Ejércitos». A su dechado de virtudes se le sumaban dotes excepcionales: «Mejor estratega del siglo». Expresiones, citas, ocurrencias y discursos suyos se repitieron insistentemente en todos los medios de comunicación. Desde entonces, una de sus obsesiones fue la de controlar los medios de comunicación. Por otro lado, el 30 de septiembre, el de Salamanca, Enrique Plá y Deniel, publicó una pastoral titulada "Las dos ciudades" —en alusión a "La ciudad de Dios" de san Agustín—, en que por primera vez calificaba de «cruzada» la sublevación.

La investidura como jefe del Estado tuvo lugar el 1 de octubre de 1936 en Burgos, celebrada con una pomposa ceremonia. El Generalísimo declaró: «señores generales y jefes de la Junta: podéis estar orgullosos, recibisteis una España rota y me entregáis una España unida en un ideal unánime y grandioso. La victoria está de nuestro lado». Se disolvió la Junta de Defensa Nacional, y se creó una Junta Técnica del Estado presidida por el general Fidel Dávila. A Mola se le dio la jefatura del ejército del norte y a Queipo la del sur, mientras que Cabanellas fue relegado al puesto de inspector del ejército.

Franco envió telegramas a Hitler y Rudolf Hess en los que, en tono cordial, les comunicaba su proclamación. Hitler le respondió a través del diplomático alemán Karl Max Du Moulin-Eckart, quien se entrevistó con Franco el 6 de octubre, ofreciéndole el apoyo de Alemania, pero retrasando el reconocimiento del gobierno rebelde hasta la previsible toma de Madrid. Du Moulin informó en Berlín de la disposición de Franco: «La amabilidad con la que Franco expresaba su veneración por el "Führer" y Canciller, su simpatía por Alemania y la delicada efusividad de mi recepción, no permitían ni un momento de duda sobre la sinceridad de su actitud hacia nosotros». El 3 de octubre se trasladó a Salamanca ocupando el palacio Episcopal que le ofreció el obispo Plá y Deniel. Una estancia que supone breve, hasta el definitivo traslado a Madrid. El 7 de octubre diría: «Pronto estaré oyendo misa en Madrid». Fue entonces cuando estableció una Guardia Mora para su defensa personal. También desde entonces fue afianzando su posición política, que se fortaleció cuando el 20 de noviembre fue ejecutado en Alicante José Antonio Primo de Rivera, con lo que la Falange quedó en la órbita de Franco. En esta época aumentó su fervor religioso, oía misa diariamente a primeras horas de la mañana, había tardes en las que rezaba el rosario junto a su esposa Carmen Polo y, a partir de entonces, siempre dispuso de un confesor personal. 

Las dos semanas siguientes a su nombramiento, Franco las dedicó a consolidar su posición de poder, las operaciones militares se retrasaron y hubo que esperar hasta el 18 de octubre para que la ofensiva contra la capital estuviese perfectamente preparada. El 15 de octubre, habían empezado a llegar al puerto de Cartagena las primeras armas soviéticas: 108 bombarderos, 50 tanques y 20 coches blindados que se embarcaron hacia Madrid, proporcionando al ejército de la República una breve igualdad de fuerzas. Desde entonces se iniciaría un nuevo tipo de guerra: hasta entonces, las tropas de África habían avanzado enfrentándose a milicianos mal pertrechados y a componentes de un ejército con escasa experiencia militar. Fue un tipo de guerra parecida a las coloniales que tanto estaban acostumbrados Franco, la Legión y los Regulares. Con la llegada del armamento soviético y la presencia del italiano y alemán, se inició una guerra de frentes en la que este armamento adquirió el protagonismo. No parece que Franco supiera adaptarse a esa nueva circunstancia. El 6 de noviembre el ejército franquista estaba frente a Madrid preparado para su asalto final. Ese mismo día, el Gobierno de la República había abandonado apresuradamente la capital, y desde el bando franquista, se vaticinaba que en cuestión de horas se presentarían en la Puerta del Sol, centro emblemático de la ciudad. 

El 8 de noviembre comenzó la batalla de Madrid. Al ejército franquista dirigido por el general Varela se opuso un heterogéneo conglomerado de combatientes bajo la dirección del teniente coronel Vicente Rojo Lluch. Aunque el ejército franquista llegó a atravesar el río Manzanares y a ocupar varios barrios periféricos, finalmente y en combates cuerpo a cuerpo —principalmente en la Ciudad Universitaria—, fue repelido. En días posteriores, al ejército popular se sumaron las Brigadas Internacionales y la columna anarquista "Durruti". El 23 de noviembre, ante la imposibilidad de tomar la ciudad, Franco decidió posponer el ataque. La resistencia de Madrid permitió que la República contuviera el avance franquista más de dos años, hasta el 1 de abril de 1939, día en el que Franco se alzaría con la victoria. 

Consecuencia de esta derrota fue la definitiva internacionalización del conflicto. Ya a finales de octubre, Alemania había enviado al almirante Wilhelm Canaris y al general Hugo Sperrle a Salamanca para que investigasen el porqué de las dificultades que Franco estaba encontrando en la toma de Madrid. El resultado fue que el ministro de la Guerra alemán instó a Sperrle para que comunicara «enérgicamente» a Franco que sus tácticas de combate, «rutinarias y vacilantes», estaban impidiendo sacar partido a la superioridad aérea y terrestre que mantenía, lo que hacía peligrar las posiciones ganadas. Alemania desde ese momento intensificó su ayuda militar bajo la condición, aceptada por Franco, de que las fuerzas alemanas estuviesen bajo el mando de oficiales alemanes. A principios de noviembre la Legión Cóndor ya estaba en España, bajo el mando del general Sperrle. Una de sus primeras misiones, durante la batalla de Madrid, consistió en el bombardeo masivo de sus barrios populares; también protagonizó el bombardeo de Guernica. Otras fuerzas equipadas con carros de combate, armas motorizadas y bombarderos llegaron a Sevilla y, el 26 de noviembre, desembarcaron en Cádiz unidades compuestas por 6000 hombres, aviones, artillería y vehículos blindados. Mussolini, que también intensificó su ayuda, igualmente achacó a Franco el fracaso de las últimas operaciones y, el 6 de diciembre, nombró unilateralmente al general Roatta jefe de todas las fuerzas armadas italianas que actuaban en España y de aquellas que se sumasen en el futuro. El Ejército del Frente Popular, paralelamente, se vería reforzado por la ayuda militar soviética.

Posteriormente, en enero de 1937, Franco se vio obligado a aceptar un Estado Mayor conjunto italogermano y a incluir en su Estado Mayor a diez oficiales italianos y alemanes; así como asumir las estrategias militares que le marcaron, principalmente, los generales italianos. Franco fue aceptando muy a regañadientes todas estas imposiciones. Ante las exigencias del teniente coronel italiano Faldella, Franco diría:

Según Preston, «estos comentarios manifestaban no solo el resentimiento de Franco por la ayuda italiana, sino también las limitaciones de su visión estratégica». La estrategia italiana de lograr una victoria rápida chocó con la de Franco que pretendía un lento avance consolidando perfectamente las posiciones: «En una guerra civil, es preferible una ocupación sistemática del territorio, acompañada por una limpieza necesaria, a una rápida derrota de los ejércitos enemigos que deje al país infectado de adversarios». 

A las críticas alemanas e italianas también se sumaron las de generales que estuvieron muy cerca de él: Kindelán, poco después de terminada la guerra, escribiría a propósito del frente Norte y la toma de Bilbao:

Unos y otros coincidieron en que Franco, en los momentos cruciales, tomaba las decisiones con lentitud, siendo excesivamente cauteloso; y también, coincidieron en criticar su tendencia a distraer tropas de los objetivos estratégicos importantes. El general Sanjurjo ya había dicho unos años antes que «No es que sea un Napoleón». El general alemán Wilhelm Faupel comentó también que «la educación y experiencia militar de Franco no lo hacen apto para la dirección de las operaciones en su presente magnitud»; y el general italiano Roatta escribió en un telegrama a Mussolini que «el Estado Mayor franquista era incapaz de organizar una operación adecuada para una guerra a gran escala». No obstante, «juzgar a Franco por su capacidad para elaborar una estrategia elegante e incisiva es equivocarse del tema. Logró la victoria en la Guerra Civil del modo y en el tiempo en que quiso y prefirió. Aún más, obtuvo de esa victoria lo que más ansiaba: el poder político para rehacer España a su propia imagen, sin impedimentos por parte de sus enemigos en la izquierda y de sus rivales en la derecha». 

Tras la ocupación del territorio, las tropas franquistas iniciaron una dura represión, que alarmó incluso a sus aliados italianos y alemanes. Debido a las protestas se cambiaron los asesinatos indiscriminados por las ejecuciones sumarias tras consejos de guerra, lo cual no supuso mucha diferencia. Ramón Serrano Suñer y Dionisio Ridruejo reconocieron posteriormente que «el Caudillo se las arreglaba para que los indultos de las sentencias de muerte llegaran solo después de que hubieran sido ejecutadas». En cambio, Franco sí cedió a los ruegos del cardenal Gomá para que cesasen las ejecuciones de sacerdotes católicos vinculados al nacionalismo vasco.

Entre marzo y abril de 1937 se sucedieron la batalla de Guadalajara y el bombardeo de Guernica. La primera fue una iniciativa y desastrosa derrota del Corpo Truppe Volontarie italiano, que pretendía descongestionar el frente de Madrid atacando Guadalajara. Franco permitió la operación con la promesa de un ataque conjunto, pero luego dilató la ayuda a los voluntarios italianos, que tuvieron que retirarse tras sufrir numerosas bajas. La premeditada acción del Generalísimo tuvo una buena dosis de revancha por la arrogancia italiana tras la conquista de Málaga. El bombardeo de Guernica fue una operación dentro de la ofensiva contra el País Vasco destinada a desmoralizar al enemigo, perpetrada por la Legión Cóndor alemana al mando del coronel Wolfram von Richthofen, mediante un intensivo bombardeo de la localidad de Guernica que destrozó la ciudad y dejó 1645 víctimas civiles. El ataque a una población indefensa fue un escándalo internacional, y fue inmortalizado por Pablo Picasso en su cuadro "Guernica".

En abril de 1937, Franco se dedicó especialmente a afianzar su posición política. El Caudillo, que diría «Esto no es una guerra, es una cruzada», consiguió el apoyo incondicional de la Iglesia española y venció las primeras reticencias del Vaticano, hasta conseguir también su apoyo. La Iglesia concedió a Franco el privilegio de entrar y salir de las iglesias bajo palio. Tras la caída de Málaga el 7 de febrero de 1937 Franco se hizo con el brazo incorrupto de santa Teresa, que le acompañó durante el resto de su vida. Finalmente, su régimen fue sancionado mediante una carta pastoral titulada "A los obispos de todo el mundo", publicada el 1 de julio de 1937, redactada por el cardenal Gomá y firmada por dos cardenales, seis arzobispos y treinta y cinco obispos.

Franco alejó al heredero de la corona procurando no incomodar a los monárquicos que lo apoyaban: cuando Juan de Borbón intentó de nuevo incorporase al movimiento, diplomáticamente lo puso con los pies en la frontera, aduciendo que sería mejor para el heredero de la corona no tomar partido en la guerra. En una ocasión comentó : «primero, tengo que crear la nación; luego decidiremos si es buena idea nombrar un rey». Intentó crear un partido político franquista al estilo del creado por el dictador Primo de Rivera apoyándose en miembros de la CEDA, pero las reticencias de falangistas y carlistas, movimientos que habían adquirido una considerable fuerza desde la sublevación, le hicieron desistir y cambiar de estrategia. Descabezada la Falange tras el fusilamiento de José Antonio Primo de Rivera, Franco se preocupó de silenciar su muerte hasta que encontró la oportunidad de hacerse con su control. Aprovechando un enfrentamiento entre los líderes de la Falange, en abril de 1937 decretó su fusión con los carlistas, se autoproclamó jefe supremo del partido resultante (Falange Española Tradicionalista y de las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista) y prohibió el resto de partidos políticos. Franco ya tenía un ejército y un partido en los que apoyarse para perpetuar su poder una vez terminada la guerra. En el acto de firma del Decreto de Unificación, Franco pronunció su afamado "Discurso de Reconstrucción Nacional", en el que informaba a la población de la forma de gobierno que implantaría al finalizar la guerra. Esta locución sería repetida durante años por los medios propagandísticos de la dictadura.

Entre 1937 y 1938 la guerra entró en una etapa de desgaste, en que las fuerzas nacionales fueron ganando terreno paulatinamente. El 3 de junio de 1937 murió el general Mola en un accidente aéreo, con lo que Franco vio reforzada su posición como líder indiscutible del Movimiento. Según el general alemán Faupel, «el Generalísimo indudablemente se siente aliviado por la muerte del general Mola». Hitler llegó a comentar: «la verdadera tragedia para España fue la muerte de Mola; ahí estaba el auténtico cerebro, el verdadero líder. Franco llegó a la cima como Poncio Pilatos al Credo». El 19 de junio el ejército nacional entró en Bilbao sin apenas resistencia, haciéndose con la poderosa industria vasca (fábricas, astilleros, altos hornos), con la que reforzaría sus suministros militares. Franco trasladó entonces su cuartel general al palacio Muguiro, en Burgos. El 26 de agosto tomaron Santander y, ese día, el ejército vasco —que se había trasladado a Cantabria— se rindió a las tropas italianas, bajo la promesa de no ser represaliados; sin embargo, Franco obligó al general italiano Bastico a entregarle los prisioneros, que fueron condenados a muerte. Según Preston, «los italianos quedaron horrorizados por la doblez y crueldad de Franco». En general, los nacionalistas vascos eran de ideología conservadora y católica, con lo que podrían haber llegado a un entendimiento; la acción de Franco provocó que «los vascos fueran sus enemigos más feroces y eficaces en los últimos años de su dictadura», según el historiador inglés. Tras la conquista de Vizcaya y Cantabria, los nacionales pasaron a Asturias y, el 21 de octubre, tomaron Gijón y Avilés. En esta fase la aviación del bando sublevado empleó una mezcla de bombas incendiarias y gasolina, en lo que sería una incipiente versión del napalm.

El 30 de enero de 1938 Franco nombró su primer gobierno, que sustituyó a la Junta Técnica del Estado. El hombre fuerte a la sombra del Caudillo sería su cuñado, Ramón Serrano Suñer, como ministro de Gobernación. Fue nombrado vicepresidente y ministro de Asuntos Exteriores el veterano general Francisco Gómez-Jordana, antiguo miembro del directorio militar de Primo de Rivera. Entre el resto de miembros del gabinete destacaban: Fidel Dávila, ministro de Defensa Nacional; Severiano Martínez Anido, como responsable de Orden Público; el carlista conde de Rodezno en la cartera de Justicia; el monárquico Pedro Sainz Rodríguez en la de Educación; y el falangista Raimundo Fernández Cuesta en la de Agricultura, además de secretario general de FET y de las JONS. El 9 de marzo de 1938 el nuevo gobierno aprobó una seudoconstitución titulada "Fuero del Trabajo", inspirada en la "Carta del Lavoro" italiana; el nuevo estatuto garantizaba a los españoles «Patria, pan y justicia en un estilo militar y seriamente religioso». El 18 de julio de 1938, en el segundo aniversario del alzamiento, Franco fue nombrado Capitán General del Ejército y la Armada, un grado reservado anteriormente al rey. A partir de entonces empezó a vestir en ocasiones el uniforme de almirante.

En la fase final de la guerra Franco cometió varios errores estratégicos: el 4 de abril de 1938 cayó Lérida, con lo que quedaba expedito el camino hacia Barcelona, el principal baluarte republicano después de la capital; sin embargo, Franco decidió seguir hacia Valencia, con lo que la contienda se retrasó varios meses. En julio se inició la batalla del Ebro, una sangrienta confrontación de cuatro meses que dejó un saldo de 21 500 fallecidos; pese a su falta de relevancia estratégica, Franco suspendió la campaña de Valencia y puso todo su empeño en aniquilar a las fuerzas republicanas. Su actitud enfureció a Mussolini, que comentó que «o el hombre no sabe cómo hacer la guerra o no quiere. Los rojos son combativos, Franco no». El 28 de octubre de 1938 murió su hermano Ramón; cuando se enteró de la noticia, Franco «no demostró el más mínimo atisbo de emoción», según Preston. En diciembre visitó Galicia, donde las autoridades de La Coruña le agasajaron con el regalo de la finca del Pazo de Meirás.

En 1939 cayeron los últimos reductos republicanos: el 15 de enero, Tarragona; el 26 de enero, Barcelona; el 27 de marzo, Madrid; el 29 de marzo, Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Jaén y Sagunto; el 30, Alicante y Valencia; y, el 31, Almería, Murcia y Cartagena. El 1 de abril, Franco dictó el último parte de guerra: «En el día de hoy, cautivo y desarmado el Ejército Rojo, han alcanzado las tropas nacionales sus últimos objetivos militares. La guerra ha terminado».

Concluida la Guerra Civil el 1 de abril de 1939, se produjo el exilio de cerca de españoles al extranjero, de los cuales se calcula que permanecieron en un exilio permanente. 

El 19 de mayo de 1939 se celebró el desfile de la Victoria. soldados desfilaron frente a Franco y se le impuso la más alta condecoración militar española: la Gran Cruz Laureada de San Fernando. La principal avenida madrileña, el paseo de la Castellana, fue rebautizada como avenida del Generalísimo Franco. Según el comunicado de prensa, «la entrada del general Franco en Madrid seguirá el ritual observado cuando Alfonso VI, acompañado por el Cid, tomó Toledo en la Edad Media». La celebración se prolongó el día siguiente con otra ceremonia de carácter religioso celebrada en la iglesia de Santa Bárbara. Franco entró bajo palio, honor reservado al Santísimo Sacramento y a los reyes. Su acto central, en el que depositó la espada de la Victoria a los pies del Gran Cristo de Lepanto, traído ex profeso desde Barcelona, parecía recrear una ceremonia guerrera medieval. Ya en 1937 se proclamó su autoridad absoluta y se elevó hasta el punto de no responder sino ante Dios y la historia. "Franco adquirió más poder que ningún otro gobernante en España". Poder que fue ampliando mediante sucesivos decretos. Franco mantuvo siempre al gobierno subordinado a sus decisiones. Leyes, decretos y en general todas las acciones de gobierno y legislativas fueron fruto de sus decisiones personales. El 18 de octubre de 1939 Franco se trasladó a Madrid, donde pasó a residir en el palacio de El Pardo. Su sueldo como jefe del Estado se fijó en pesetas, sin incluir los que recibía como capitán general o como jefe nacional de Falange. Otro homenaje al triunfo franquista fue el monumento construido en el Valle de los Caídos, cerca de El Escorial, anunciado el 1 de abril de 1940.

Franco frustró desde el principio los anhelos de los monárquicos de restaurar a Alfonso XIII; poco antes de morir, el exmonarca comentó: «Elegí a Franco cuando no era nadie. Él me ha traicionado y engañado a cada paso». Instauró un régimen autárquico que pasó desde el totalitarismo de carácter fascista a la dictadura autoritaria. "La ausencia de un ideario definido le permitió transitar de unas fórmulas dictatoriales a otras, rozando el fascismo en los cuarenta y a las dictaduras desarrollistas en los sesenta". La característica principal de su régimen fue el enorme peso del Ejército en las funciones políticas. También se apoyó en diferentes estamentos que se dio en llamar «familias»: los militares, la Iglesia, la Falange tradicionalista como partido único y sectores monárquicos y conservadores. Grupos con diferentes intereses y en algunos casos contrapuestos que Franco supo manejar apoyándose unas veces en unos, otras veces en otros, según sus intereses del momento. Según el historiador Preston, «su modo de gobierno sería el de un gobernador militar colonial plenipotenciario».

La ideología del franquismo se ha definido como nacionalcatolicismo, destacando su nacionalismo centralista y la influencia de la Iglesia en la política y demás ámbitos de la sociedad. Aunque «política e ideológicamente Franco se define sobre todo por rasgos negativos: antiliberalismo, antimasónico, antimarxista, etcétera», en su rudimentaria ideología destacaba una mentalidad "cuartelaria" que trasladó a los diferentes ámbitos de la sociedad española. Desde su posición de poder absoluto, intentó controlar todas las esferas de la vida española. Mediante la censura, la propaganda y la educación se puso en marcha «una de las hagiografías más alucinantes que ha conocido la historia contemporánea. Un hombre corriente, aunque habilísimo y tenaz para aprovechar con el mayor rendimiento sus circunstancias particulares, fue revestido de unos loores completamente desorbitados y, sin embargo, para muchos de sus seguidores ha sido no ya un gobernante excepcional, sino el más grande de los últimos siglos»:

En 1939, con la ley de Responsabilidades Políticas, se empezó a purgar a los trabajadores de la cultura, especialmente a los periodistas. Todos los directores de los periódicos y revistas fueron nombrados por el Estado y tenían que ser falangistas. Franco llegó a identificar el destino de España con el suyo propio; a juicio del general Kindelán, el que más obrara para su nombramiento como jefe del Estado, Franco estaba «atacado por el mal de altura». En julio de 1939 Franco destituyó a Queipo de Llano —su principal rival en el bando nacional— de la jefatura militar de Andalucía, donde se había convertido prácticamente en un virrey; Queipo, que detestaba a Franco —le había puesto el apodo de "Paca la culona"—, lideraba la postura militar de oposición a la creciente fuerza de la Falange y había empezado a tramar un complot contra el Caudillo.

En las cárceles de Franco en la posguerra, llegaron a hacinarse más de 270 000 personas en condiciones infrahumanas, y a las 50 000 ejecuciones que se estiman habría que sumar las muertes de aquellos que fallecieron en las cárceles por causa de estas condiciones. «Los avances en la comprensión de la represión como un fenómeno de más amplio alcance que las ejecuciones y los asesinatos van haciendo cada vez más inteligible la nueva realidad social que se fue configurando en torno al régimen».

La represión se ejerció en muchos ámbitos: no solo fueron las ejecuciones y largas condenas de cárcel; se creó una sociedad donde los vencidos estaban excluidos de la vida política, cultural, intelectual y social. Se formaron también «brigadas penales» y «batallones de castigo» sometidos a trabajos forzados —como en el Valle de los Caídos—, que en numerosas ocasiones sirvieron de mano de obra gratis para numerosas empresas que se aprovecharon de sus servicios. También hay que añadir la represión económica: «Durante la primera etapa del régimen en virtud del favoritismo con que actuaba el Estado en favor de los vencedores o penando a los vencidos. En ese sentido puede decirse que en este terreno hubo, por así decirlo, un botín de guerra». La corrupción y el amiguismo vinieron a empeorar las condiciones de vida de la posguerra, y la desnutrición y las enfermedades provocaron al menos muertes por encima de la tasa de mortalidad anterior a la guerra.

Según Jorge Semprún, «la represión franquista, que fue brutal, no se puede comparar con las represiones estalinistas», ni tampoco fue tan brutal como la de Hitler. Sin embargo, cualquier otra comparación sirve para descubrir la desmedida represión que ejerció finalizada la guerra. Las ejecuciones del franquismo no admiten comparación con los centenares de ejecuciones que se produjeron tras la Segunda Guerra Mundial en Francia, Alemania o Italia.

El nivel económico tras la guerra era de una penuria total, provocado por la casi aniquilación de la agricultura, que trajo una gran escasez de grano, así como la falta de combustible, que imposibilitaba el reparto de productos básicos entre la población. El 8 de octubre de 1939 se promulgó un plan de reactivación económica titulado "Fundamentos y directivas de un Plan para la reorganización de nuestra economía en armonía con nuestra reconstrucción nacional", el cual, debido a su carácter autárquico, provocó aún más penuria, ya que reducía las importaciones y restringía la llegada de crédito internacional, además de mantener la peseta a un tipo de cambio sobrevalorado. Los llamados «años del hambre» estuvieron marcados por el racionamiento y el mercado negro (el estraperlo), así como la corrupción institucionalizada. La penuria económica provocó el aumento de la prostitución y la mendicidad, así como de las enfermedades epidémicas.

Más de 400 000 presos políticos fueron utilizados como mano de obra esclava. Según el historiador Javier Rodrigo, «buena parte de las políticas de construcción de la posguerra están hechas con mano de obra forzosa de prisioneros de guerra. Estos prisioneros provienen de campos de concentración que nacen con la lógica de superponer una política de violencia represiva, de transformación y de reeducación a esta lógica del aniquilamiento y la eliminación directa».

La primera etapa de la dictadura franquista se caracterizó por su acercamiento al fascismo italiano y al nacionalsocialismo alemán, y por las personales aspiraciones imperialistas de Franco:

El 27 de marzo de 1939 Franco había firmado el Pacto Antikomintern junto a Hitler y Mussolini y, el 31 de marzo, el tratado de amistad hispanoalemana. El 8 de mayo Franco sacó a España de la Sociedad de Naciones y ese verano programó dos visitas, una a Mussolini en Italia y otra a Hitler en Berlín, visitas que se pospusieron por el estallido de la guerra. Hitler le expresó a Franco sus deseos de sumarse al Eje; pero Franco le planteó que España necesitaba tiempo para recuperarse militar y económicamente, y remodeló su gobierno incorporando a él falangistas y simpatizantes del Eje. El 9 de agosto de 1939 se constituyó el Segundo Gobierno de Francisco Franco, en el que fue nombrado ministro de Asuntos Exteriores Juan Luis Beigbeder, un defensor del Eje, sustituyendo al anglófilo Gómez-Jordana.

Hitler diría que, junto a Mussolini, Franco era el único aliado seguro. Declarada la guerra, Franco lamentó que se hubiese declarado demasiado pronto y adoptó una posición de neutralidad ante la invasión de Polonia, haciendo un llamamiento a la neutralidad a las grandes potencias. «Era evidente que sus llamamientos a la paz trataban de ayudar al Eje y hacer más difícil a las demás potencias la intervención en defensa de Polonia». Posteriormente, cuando en junio de 1940 Italia entra en guerra al lado de Alemania, a instancias de Mussolini, Franco cambia su declaración de neutralidad por la de no beligerancia. Aprovechando la coyuntura, el 14 de junio de 1940 España ocupó Tánger. Más tarde, con motivo de la caída de Francia, Franco felicitó a Hitler:

En un principio Hitler desestimó el ofrecimiento de Franco, pero las dificultades que encontró en su guerra contra Inglaterra le hicieron pensar en la conveniencia de que España se incorporara al conflicto. El 8 de agosto de 1940, Berlín elaboró un informe sobre los costes y beneficios de la entrada de España en la guerra. España, sin la ayuda de Alemania, difícilmente soportaría el esfuerzo bélico. Con esta previsión la ventaja se centraba en la supresión de las exportaciones españolas de minerales a Inglaterra, el acceso de Alemania a minas de hierro y cobre de propiedad inglesa en España, y el control del estrecho de Gibraltar. Los inconvenientes serían una previsible ocupación inglesa de las islas Canarias y Baleares, la ampliación de Gibraltar, la posible conexión de las fuerzas británicas con las francesas en Marruecos y la necesidad de abastecer a España de productos de primera necesidad y combustible (ya que España se abastecía en terceros países de estas materias); también, la necesidad de rearmarla, añadiendo las dificultades que las carreteras estrechas y el diferente ancho de vía supondrían para el transporte de material bélico. Un segundo estudio pormenorizado de la ayuda que España necesitaría para entrar en la guerra desanimó a los alemanes. Ese verano existieron numerosos contactos entre España y Alemania. El 13 de septiembre de 1940, Serrano Suñer realizó un viaje a la Alemania nazi como enviado especial de Franco. Serrano le informó a los alemanes que España entraría en la guerra en el bando alemán a cambio de ayudas, armas y territorios del norte de África, donde España pudiera volver a instaurar un imperio. En dicho encuentro Serrano dejaría un mensaje para Hitler y grabado en vídeo por los alemanes, en el que dijo:

Según cuenta Reinhard Spitzy, quien fuera secretario y asesor de Joachim von Ribbentrop (ministro de Asuntos Exteriores de Alemania), al ministro Ribbentrop no le sorprendió la oferta de Serrano Suñer para entrar en la guerra y le dio a entender al enviado español que, «al fin y al cabo, España no era más que un pelele de Alemania» y que «a Hitler no le interesaba demasiado lo que España necesitaba para tomar parte en la guerra». El entusiasmo que mostró Franco ante la entrada de España en la guerra, que con el posterior reparto de África colmaría sus ambiciones imperialistas, contrastó con el escepticismo mostrado por Alemania. Las ambiciones de Franco respecto a sus ganancias en la guerra eran el Marruecos francés, una parte de Argelia y la ampliación del Sahara español y del territorio de Guinea Ecuatorial. También se habló en Hendaya de entregar a España la Cataluña francesa. Había también voces en el ala dura de Falange que pedían la anexión de Portugal. Sin embargo, estas ambiciones chocaron con las alemanas, que, a cambio de su ayuda militar, exigían la entrega de una de las islas Canarias, Fernando Poo y Annobón, a cambio del Marruecos francés. Pese a estas desavenencias, en una carta de Franco a Serrano Súñer en septiembre de 1940, expresaba que «creía ciegamente en la victoria del Eje y estaba completamente decidido a entrar en la guerra». El 16 de octubre de 1940 Franco nombró su tercer gobierno, en el que Serrano Suñer sustituía en Asuntos Exteriores a Beigbeder, considerado aliadófilo.
El 23 de octubre de 1940, Franco partió, junto con Serrano Suñer, desde San Sebastián hacia Francia, donde se produjo la entrevista de Hendaya entre Hitler y Franco. Pese a que Franco salió con mucho tiempo de antelación, este llegó con cinco minutos de retraso a la cita, lo que le produjo un gran disgusto. Según Preston, «Franco acudió al histórico encuentro con Hitler en Hendaya con la esperanza de obtener una adecuada recompensa a sus reiteradas ofertas de unirse al Eje. Posteriormente sus propagandistas afirmarían que Franco contuvo brillantemente a las hordas nazis en Hendaya manteniendo a raya a un Hitler amenazador. De hecho, el examen del encuentro no indica una presión desmesurada por parte de Hitler a favor de la beligerancia española». Según Reinhard Spitzy, Hitler fue a la cita pensando que Franco tenía el deber de entrar en la guerra en el bando alemán y por todos los favores que Alemania le hizo a Franco durante la guerra civil española. Este también afirmó que Hitler, durante la conversación, consiguió persuadir a Franco para que entrara en la guerra como aliado de Alemania. Serrano Suñer afirmaría que Franco aceptó la propuesta de Hitler de entrar en la guerra y que, a cambio, quería algunos territorios africanos y protectorados. Serrano también afirmaría que, durante una hora y media, Franco estuvo explicándole a Hitler sus ambiciones y que el alemán no hacía sino bostezar una y otra vez durante todo ese tiempo. Serrano también comentaría que, ante las expectativas de poder anexionarse Marruecos, Franco estaba como «un niño ilusionado, encariñado con lo que había sido su deseo de siempre: el mundo en el que se había formado como gran jefe militar». El encuentro se prolongó durante varias horas. Las exigencias coloniales de Franco, que chocaban con otros intereses de Hitler, no fueron atendidas por este; y Hitler no consiguió flexibilidad por parte de Franco en sus pretensiones. Ambos comentarían la reunión en tono despectivo. Hitler diría que «con estos tipos no hay nada que hacer» y que preferiría que le sacasen tres o cuatro muelas antes que volver a conversar con Franco, a quien tildó de «latino charlatán». Más tarde comentaría a Mussolini que Franco «había llegado a Generalísimo y jefe del Estado español solo por accidente. No era un hombre que estuviera a la altura de los problemas de desarrollo político y material de su país». Goebbels anotó en su diario que «el Führer no tiene buena opinión de España y de Franco. [...] No están en absoluto preparados para la guerra; son hidalgos de un imperio que ya no existe». Por su parte, Franco comentaría a Serrano Suñer: «Es intolerable esta gente; quieren que entremos en guerra a cambio de nada». Pese a todo, se estableció un protocolo que «constituía un compromiso formal por parte de España para entrar en guerra al lado del Eje». Según Preston, en noviembre de 1940 Franco «tomó varias iniciativas peligrosas e innecesarias, que solo pueden interpretarse como indicio de su disposición a entrar en la guerra del lado del Eje». Incluso se trazó un plan para la toma de Gibraltar, denominado Operación Félix, que finalmente no se ejecutó por la reticencia española de entrar en guerra antes de estar preparada. Sin embargo, la situación económica española era desesperada, lo que obligó al Caudillo a recabar ayuda de Estados Unidos, mediante unos envíos de trigo efectuados a través de la Cruz Roja. Estos envíos estaban sujetos al mantenimiento de la neutralidad por parte de España. Franco comenzó entonces a jugar a dos bandas. 
Entre los últimos meses de 1940 y los primeros de 1941, Franco escribió un guion de cine titulado "Raza", bajo el seudónimo de Jaime de Andrade, un relato de inspiración autobiográfica teñido de romanticismo, que fue llevado al cine por José Luis Sáenz de Heredia. Según Preston, «la elección del título reflejaba la fascinación de Franco por el nazismo». El 12 de febrero de 1941 tuvo lugar la entrevista de Bordighera entre Franco y Mussolini, solicitada por Hitler para pedir a España su entrada en la guerra; sin embargo, de nuevo no se llegó a un entendimiento entre las reivindicaciones de unos y de otros. Para los alemanes, el encuentro fue la negativa definitiva de Franco a entrar en guerra y, aunque había voces solicitando la intervención directa alemana en España, esta resultaba imposible ante la urgencia de ayudar a las tropas italianas en los Balcanes. Aun así, el temor de un desembarco inglés en España hizo a los alemanes trazar un plan que cubriese esa eventualidad, denominado "Operación Isabella", en abril de 1941.

En mayo de 1941 la rivalidad entre la cúpula militar y la Falange, así como los rumores sobre la creciente ambición de Serrano Súñer, provocó algunos cambios en el gobierno por parte de Franco: fue nombrado ministro de la Gobernación el coronel Valentín Galarza, y entró en el gobierno como subsecretario de Presidencia el capitán de navío Luis Carrero Blanco, quien sería su más fiel colaborador en el futuro. Serrano Súñer amenazó con dimitir como ministro de Asuntos Exteriores, pero finalmente permaneció en su cargo, aunque en una posición relegada. En el verano de 1941 Franco todavía confiaba plenamente en la victoria del Eje:

El 22 de junio de 1941 Alemania invadió la Unión Soviética. Pese a la neutralidad española, se formó un cuerpo de voluntarios falangistas, la División Azul, comandada por el general Agustín Muñoz Grandes, que fue enviada a Rusia bajo comandancia nazi. La campaña rusa disparó de nuevo el optimismo por la victoria del Eje y, el 2 de julio, Serrano Suñer declaró al diario "Die Deutsche Allgemeine Zeitung" que España pasaba de la «no beligerancia» a la «beligerancia moral». El 17 de julio Franco pronunció, ante el Consejo Nacional de Falange, un ferviente y agresivo discurso alabando al ejército nazi y reprochando a las potencias democráticas los intentos de chantaje a España para comprar su neutralidad con productos básicos. Esto alarmó a los aliados, hasta tal punto que los británicos comenzaron a hacer planes para ocupar las islas Canarias. También provocó que varios altos mandos militares (Orgaz, Kindelán, Saliquet, Solchaga, Aranda, Varela y Vigón), la mayoría de ellos monárquicos, empezasen a urdir planes para derrocar a Franco. Pese a todo, las crecientes dificultades económicas y los primeros reveses sufridos por Alemania en Rusia y el norte de África hicieron a Franco mantener la prudencia, haciéndole renunciar a sus sueños imperiales y a pensar sobre todo en su permanencia en el poder.

Durante 1942 Franco siguió jugando a dos bandas, aunque todavía era fiel al Eje y confiaba en su victoria. Según Preston, «mostraría la habilidad instintiva del que camina por la cuerda floja». A finales de aquel año relevó de la jefatura de la División Azul a Muñoz Grandes, un filonazi del que se rumoreaba que Hitler quería ponerlo en el lugar del Caudillo; fue sustituido por Emilio Esteban Infantes. En agosto de ese año tuvo lugar una de las crisis políticas más graves de su mandato: tras el atentado de Begoña, en el que un falangista lanzó una bomba contra un grupo de carlistas y monárquicos —punto culminante de un largo enfrentamiento entre el Ejército y la Falange—, dimitió el ministro del Ejército, José Enrique Varela, y Franco procedió a una remodelación de su gobierno, en la que cesó al ministro de la Gobernación, Valentín Galarza —que había secundado a Varela— y, en contrapartida, cesó igualmente al falangista Serrano Suñer, que cada vez hacía más sombra al Caudillo. Serrano fue sustituido por Gómez-Jordana; Varela, por Carlos Asensio Cabanillas, y Galarza, por Blas Pérez González, que se convertiría en uno de los más fieles colaboradores de Franco. Por otro lado, el propio Franco asumió la presidencia de la Junta Política de Falange. Según Preston, «para Franco, Begoña fue el paso a la mayoría de edad política. Nunca más sería tan dependiente de un hombre como lo había sido de Serrano Suñer».

En los siguientes años de la contienda mundial, Franco continuó con su diplomacia dual, para la que concibió su teoría de las «dos guerras»: según él, había una guerra entre las potencias europeas, ante la que se declaraba neutral, y otra contra el bolchevismo, ante la que era beligerante. El 17 de marzo de 1943 inauguró unas cortes hechas a su medida, con un tercio de los diputados nombrados por él, otro tercio por los sindicatos falangistas y otro establecido con miembros de oficio (ministros, alcaldes, rectores universitarios, etcétera). 

En la fase final de la guerra se fue decantando cada vez más hacia los aliados; aunque siguió prestando ayuda a los alemanes hasta el final, especialmente en la exportación de wolframio. También se mantuvieron en suelo español puestos de observación, instalaciones de radar y estaciones de interceptación radiofónica alemanes. A causa de estos factores, junto al internamiento de barcos italianos en puertos españoles y la presencia de la División Azul en la Unión Soviética, en febrero de 1944 Estados Unidos decidió interrumpir la exportación de petróleo a España. Sin embargo, la prensa española no difundió los motivos del embargo, haciendo creer que los aliados querían romper la neutralidad española, hecho que fortaleció la imagen interior de Franco. Pese a todo, en mayo se llegó a un acuerdo por el que se levantaba el embargo a cambio de la disminución de la exportación de wolframio a Alemania.

A la muerte de Gómez-Jordana en agosto de 1944, fue sustituido por José Félix de Lequerica, un notorio filonazi, lo que resintió las relaciones con los aliados. En octubre de 1944 se produjo la invasión del Valle de Arán por parte de tropas republicanas, que fue rechazada por el general Yagüe. En marzo de 1945 debió hacer frente a otro intento de restauración monárquica, tras el Manifiesto de Lausana publicado por Juan de Borbón. Varios destacados monárquicos dimitieron de su cargo, como el duque de Alba, embajador en Londres, y el general Alfonso de Orleans, jefe de la Región Aérea del Estrecho. En aquella ocasión Franco comentó a Kindelán: «Mientras yo viva, nunca seré una reina madre». Para contentar al sector monárquico, en abril de 1945 anunció la creación de un consejo del reino para preparar su sucesión. También promulgó una seudoconstitución llamada Fuero de los Españoles.

Con el fin de la guerra y la derrota de Alemania e Italia, se desvanecieron las aspiraciones imperialistas de Franco y su intento fascista. Según el historiador Reig Tapia, «si bien el naciente régimen político franquista asumió plenamente la decisión de crear "ex novo" un Estado totalitario alternativo al liberal-democrático, al igual que sus aliados naturales, el fascismo italiano y el nacionalsocialismo alemán, no pudo consumar su sueño, y la derrota de Hitler y Mussolini primero y el aislamiento internacional y la guerra fría después le obligaron a renunciar a sus objetivos, forzándole a renunciar al “ideal totalitario” en beneficio del “autoritarismo pragmático”».

Según el historiador Gonzalo Álvarez Chillida, el general Franco fue «filosefardí desde sus años en la guerra de Marruecos», como lo prueba el artículo «Xauen la triste» publicado en la "Revista de tropas coloniales" en 1926, cuando tenía treinta y tres años y acababa de ser ascendido a general de brigada. En el artículo resaltaba las virtudes de los judíos sefardíes con los que había tratado —y con los que trabó cierta amistad: alguno de ellos le ayudó activamente en el alzamiento de 1936—, que contrastaba con el «salvajismo» de los «moros». En su guion de la película "Raza" (1942), aparece un episodio en el que se refleja este filosefardismo. El protagonista visita con su familia la sinagoga de Santa María la Blanca de Toledo y allí dice: «Judíos, moros y cristianos aquí estuvieron y al contacto con España se purificaron». «Para Franco, como vemos, la superioridad de la nación española se manifestaba en su capacidad de purificar hasta a los judíos, convirtiéndolos en sefardíes, bien diferentes de sus demás correligionarios», afirma Álvarez Chillida. El filosefardismo de Franco se ha intentado explicar por sus supuestos orígenes judeoconversos —que algunos han relacionado incluso con su devoción a Santa Teresa de Jesús, de familia conversa—, pero no hay ninguna prueba al respecto —al parecer, el nazi Reinhard Heydrich ordenó una investigación sobre la cuestión sin ningún resultado—. De todas formas, el filosefardismo del general Franco no afectó a su política de mantener España libre de judíos, salvo en sus territorios africanos.

«Franco era mucho menos antisemita que muchos de sus compañeros de armas, como Mola, Queipo de Llano o Carrero Blanco, y ello influyó sin duda en la política de su régimen respecto de los judíos», afirma Álvarez Chillida. Aparecieron por primera vez tras la victoria en la guerra, concretamente en el discurso que pronunció el 19 de mayo de 1939 tras el desfile de la Victoria: 

En su discurso de fin de año, cuando Hitler acababa de barrer del mapa a Polonia y estaba internando en guetos a los judíos polacos, se mostró comprensivo con

Una posición que mantuvo incluso después de que comenzaran los reveses para los nazis en la guerra.

Así, en abril de 1943, tras la derrota alemana de Stalingrado, el "Generalísimo" escribió al papa Pío XII:

Sin embargo, las manifestaciones más antisemitas del general Franco datan de dos artículos que, en 1949 y 1950, escribió para el diario "Arriba" firmados con el seudónimo de Jakin Boor, en los que vincula a los judíos con la masonería y los califica de «fanáticos deicidas» y «ejército de especuladores acostumbrados a quebrantar o a bordear la ley». Según Álvarez Chillida, esos artículos responden al voto en la ONU de Israel contrario al levantamiento de las sanciones internacionales contra España acordadas en 1946. En el artículo titulado «Acciones asesinas», publicado el 16 de julio de 1950, el general Franco da plena credibilidad al libelo antisemita "Protocolos de los Sabios de Sión", gracias a los cuales, según él, se ha podido conocer la conspiración del judaísmo «para apoderarse de los resortes de la sociedad».

En el encuentro de Hendaya Franco había adquirido el compromiso de adherirse al Eje, compromiso que dejaba en manos de España la fecha de esa adhesión que nunca se materializaría. Los requerimientos de Hitler para su incorporación nunca fueron atendidos.

No obstante, Franco, sin alterar su declaración de no beligerancia, prestó apoyo a Alemania. Los submarinos alemanes utilizaron los puertos españoles como base para sus reparaciones y abastecimiento, lo que les permitió extender su radio de acción. También los aviones alemanes utilizaron los aeropuertos españoles con los mismos fines, quedando demostrado por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que operaron desde ellos en misiones contra la flota aliada. Y en junio de 1941, tras una beligerante campaña de prensa, se creó la División Azul, que lucharía junto a Alemania en el frente soviético hasta 1944. Con la evolución de la guerra, ante la inminente derrota del Eje, la primera evolución del franquismo fue su «desfascistización». En 1943 la delegación nacional de Propaganda daba instrucciones muy concretas:

Aunque no cesó la colaboración, el régimen se fue alejando paulatinamente del Eje y, con la caída del Tercer Reich, se enviaron directrices para que la derrota se viese como el triunfo del régimen. Según estas directrices, España se había mantenido alejada de la guerra y siempre estuvo preocupada por la paz. En el plano internacional, «Franco iniciaría en el otoño de 1944 una operación de cosmética política que daría al Régimen una fachada más aceptable». El 3 de noviembre Franco declararía a la agencia de noticias "United Press" que España nunca había sido nazi o fascista.

En 1945, la recién creada ONU rechazó el ingreso de España y, al año siguiente, recomendó a sus miembros la retirada de sus embajadores: «No hay lugar en las Naciones Unidas para un gobierno fundado sobre principios fascistas». Franco respondió convocando una gran manifestación en la plaza de Oriente de apoyo al régimen, como haría en sucesivas ocasiones en las que la presión internacional le obligaría a mostrar un respaldo. El pueblo español sufrió las consecuencias del aislamiento que le impusieron al régimen naciones como Francia, Gran Bretaña y Estados Unidos, que no veían con buenos ojos la pervivencia de un régimen fascista en Europa. Solo la Argentina de Perón firmó un tratado de relaciones comerciales en enero de 1947, ratificado con la visita de Evita, la primera dama, en junio del mismo año.

Durante estos años Franco lidió con diversos frentes abiertos: la oposición monárquica en el interior, la de exiliados republicanos en el exterior y la de las potencias aliadas en torno a la ONU. También debió enfrentarse a los guerrilleros del maquis, activos hasta 1951. Su estrategia fue cimentar su respaldo basándose en tres ejes principales: la Iglesia, el Ejército y la Falange; junto a ello, confiaba en que la situación geopolítica de España en el marco de la nueva situación internacional que cristalizó en la Guerra Fría le permitiría mantener su régimen. Para mantener el respaldo interior, creó la imagen de una España asediada por la «ofensiva masónica», que necesitaba más que nunca mantener el orden y la unidad. En agosto de 1945 comentó a su hermano Nicolás: «Si las cosas andan mal, yo terminaré como Mussolini, porque resistiré hasta derramar mi última gota de sangre. Yo no me fugaré como hizo Alfonso XIII». Franco ligó, además, su destino al de España: según Preston, «al pretender que el aislamiento internacional estaba dirigido contra España y no contra su persona, Franco dejaba de ser la causa de los males del país para convertirse en el campeón que la defendía de sus enemigos ancestrales». Esta postura provocó, a su vez, que la dura situación económica en la que estaba sumida el país, a causa principalmente de la política autárquica del Gobierno, fuese achacada al «bloqueo internacional».

En julio de 1945 renovó su gobierno, del que salieron los miembros más vinculados al Eje: Lequerica fue sustituido en Asuntos Exteriores por Alberto Martín-Artajo, y Asensio, por Fidel Dávila como ministro del Ejército; se suprimió la cartera de ministro secretario general del Movimiento. De forma paralela, en agosto de 1945 se formó un gobierno en el exilio presidido por José Giral. En septiembre de 1945, ante la presión británica, Franco retiró las tropas españolas de Tánger; también se abolió el saludo fascista. En diciembre de ese año, Estados Unidos retiró a su embajador, que no sería reemplazado hasta 1951. Por su parte, en febrero de 1946 Francia cerró la frontera con España y rompió las relaciones económicas entre ambos países.

Durante estos años el régimen franquista prestó auxilio a numerosos prófugos nazis, fascistas y colaboracionistas de Vichy, como el general belga de las SS Léon Degrelle, el general italiano Gambara o el alemán Otto Skorzeny. En un informe publicado por un subcomité de la ONU el 31 de mayo de 1946, se especificaba que el régimen franquista había nacido gracias a la ayuda prestada por el Eje, que era de carácter fascista, que había colaborado con el Eje durante la Segunda Guerra Mundial y posteriormente dando refugio a criminales de guerra, y que practicaba una dura represión contra sus adversarios internos; concluía, además, que «representaba una amenaza potencial para la paz y la seguridad internacionales».

El 7 de junio de 1947 se aprobó la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado, por la que España se constituía en reino, correspondiendo la jefatura del Estado a Francisco Franco, que se reservaba el derecho de nombrar sucesor. La nueva ley fue ratificada en referéndum el 7 de junio y entró en vigor el 26 de julio. Don Juan de Borbón reaccionó con el Manifiesto de Estoril, que denunciaba la ilegalidad de la nueva ley; según Preston, «con aquello don Juan se había eliminado a sí mismo como posible sucesor del Caudillo». Una prueba de la nueva condición regia del Caudillo fue que empezó a otorgar títulos nobiliarios. Pese a todo, el 25 de agosto de 1948 Franco se encontró con don Juan a bordo del yate Azor, recalado en el golfo de Vizcaya. En esta reunión se decidió que el hijo de don Juan, Juan Carlos, de diez años, sería educado en España, adonde se trasladó el 9 de noviembre de 1948.

Esta situación terminó, en parte, durante la Guerra Fría, cuando las necesidades geoestratégicas de Estados Unidos le hicieron colaborar con España. Estados Unidos intentó incluir a España en el Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y ante la oposición de países europeos, principalmente el Reino Unido, reconduce su estrategia que acabará con la firma de un tratado bilateral. 

Los años 1950 se iniciaron con un feliz acontecimiento, la boda de su hija Carmen con Cristóbal Martínez-Bordiú, marqués de Villaverde, el 10 de abril de 1950. Fue una ceremonia regia, celebrada en la capilla de El Pardo, con cientos de invitados. En la nueva década, el clima propiciado por la Guerra Fría propició el acercamiento del régimen franquista con las potencias occidentales, especialmente Estados Unidos, cuyo gobierno estaba preocupado a principios de los 50 por el anuncio de la bomba atómica soviética y el triunfo del maoísmo en China. En junio de 1950 se inició la Guerra de Corea, para la que Franco ofreció su ayuda al presidente Truman. El 4 de noviembre de 1950, la Asamblea General de las Naciones Unidas votó a favor de derogar la resolución de 1946 que exhortaba a las naciones a romper relaciones diplomáticas con España. Así, el 27 de diciembre Estados Unidos envió a su nuevo embajador, Stanton Griffis. 

En el interior, empezaron a surgir crecientes protestas por la situación económica y el coste de la vida. Una de las primeras pruebas de fuego del régimen fue la huelga de tranvías de Barcelona de 1951, que fue duramente reprimida. El 18 de julio de 1951, Franco : Luis Carrero Blanco fue ascendido a ministro de la Presidencia, Joaquín Ruiz-Giménez fue nombrado ministro de Educación, Agustín Muñoz Grandes ministro del Ejército, Manuel Arburúa se hizo cargo de la cartera de Comercio, Joaquín Planell de la de Industria, y Gabriel Arias-Salgado se puso al frente del recién creado Ministerio de Información y Turismo. El nuevo gobierno inició una tímida apertura de la economía al exterior, en un proceso gradual que «señalaría el comienzo de un creciente distanciamiento entre Franco y su régimen», según Preston. El Caudillo cada vez se alejaría más de la política activa y se centraría en los actos protocolarios como jefe de Estado, al tiempo que se volcaría más en sus aficiones, especialmente la caza y la pesca. 

El 27 de agosto de 1953 se firmó el Concordato con el Vaticano, que afianzó la apertura internacional de España. Poco después, el papa Pío XII condecoró a Franco con la Suprema Orden de Cristo. Pero la principal alianza fue la forjada con Estados Unidos gracias a los Pactos de Madrid de 1953, firmados el 26 de septiembre. En virtud del acuerdo, los norteamericanos instalaron en territorio español cuatro grandes bases militares, tres aéreas (Morón, Zaragoza y Torrejón de Ardoz) y una naval (Rota). Por su parte, España recibió 226 millones de dólares en ayuda militar y tecnológica.
En 1954 fue nombrado doctor honoris causa en Derecho por la Universidad de Salamanca. Ese año se celebraron elecciones municipales restringidas en Madrid, las primeras desde la Guerra Civil. El 29 de diciembre de 1954 tuvo un nuevo encuentro con Juan de Borbón en la finca Las Cabezas, en Navalmoral de la Mata. Franco exigió que el príncipe Juan Carlos recibiera formación militar y una educación basada en los principios del Movimiento, bajo la coacción de ser apartados de la línea sucesoria, a lo que don Juan accedió. 

En 1956 entró en el gobierno como secretario técnico de la Presidencia Laureano López Rodó, quien sería uno de los principales artífices de la modernización del aparato estatal y de la liberalización de la economía, además del proyecto sucesorio en la figura del príncipe Juan Carlos. El 22 de febrero de 1957 hubo un trascendental que supuso la llegada al poder de los llamados «tecnócratas» —la mayoría vinculados al Opus Dei—, encargados de liberalizar la economía: Camilo Alonso Vega fue nombrado ministro de Gobernación, Antonio Barroso del Ejército, Fernando María Castiella se hizo cargo de Exteriores, Mariano Navarro Rubio de Hacienda y Alberto Ullastres de Comercio. También se creó una Oficina de Coordinación y Planificación Económica, dirigida por López Rodó, que se encargó junto a los ministerios económicos de impulsar la economía, que se concretaría en el Plan de Estabilización de 1959. Por otro lado, en 1958 se promulgó la Ley de Principios del Movimiento Nacional, que supuso la desvinculación del régimen con la Falange.

En el ámbito exterior, el 7 de abril de 1956 España concedió la independencia al Protectorado español de Marruecos. Posteriormente, entre 1957 y 1958 se produjo la Guerra de Ifni entre España y Marruecos, en disputa por las últimas colonias españolas en el África Occidental Española. España entregó a Marruecos la zona de Cabo Juby, y mantuvo la provincia de Ifni hasta 1969 y el Sahara español hasta 1976.

El 1 de abril de 1959 se inauguró el Valle de los Caídos, el gran monumento del régimen. En una ceremonia fastuosa, Franco pronunció un discurso revanchista, señalando que habían obligado al enemigo a «morder el polvo de la derrota». También señaló entonces que deseaba ser enterrado allí. El 21 de diciembre de ese año Franco recibió la visita del presidente Dwight D. Eisenhower, lo que supuso un espaldarazo a su posición internacional.

En la década de 1960 las reformas económicas de los «tecnócratas» tuvieron éxito, lo que afianzó su posición y supuso un paulatino desplazamiento del poder de los falangistas, que implicó a su vez una mayor desvinculación del Caudillo de los asuntos cotidianos. En mayo de 1961, en un viaje a Andalucía, el gobernador civil de Sevilla, Hermenegildo Altozano, llevó a Franco a ver un barrio de chabolas, ante el que quedó horrorizado, clara muestra de su desconocimiento de la realidad del país. En la Nochebuena de 1961 tuvo un accidente de caza, cuando explotó su escopeta probablemente por la utilización de un cartucho de calibre inadecuado, con el resultado de unas fracturas en el dedo índice y el segundo metacarpiano de la mano izquierda. A pesar de ello, continuó practicando la caza, aunque empezaba a notar síntomas cada vez más de cansancio, por lo que empezó a practicar la costumbre tan española de la siesta.

En 1962, coincidiendo con una oleada de huelgas mineras en Asturias, se produjo una intensificación de los sentimientos antifranquistas en toda Europa, que se concretaron en el IV Congreso del Movimiento Europeo celebrado en Múnich entre el 5 y el 8 de junio, una reunión bautizada por el diario "Arriba" como el «Contubernio de Múnich». El congreso reunió una amplia amalgama de la oposición al régimen, incluso sectores monárquicos y católicos, lo que fue visto por Franco como una traición, por lo que suspendió las garantías del Fuero de los Españoles y envió al exilio a personajes como Dionisio Ridruejo y José María Gil-Robles, que habían participado en el congreso. El 10 de julio de 1962 : nombró por primera vez un vicepresidente, Agustín Muñoz Grandes; entró Gregorio López Bravo —miembro del Opus Dei— como ministro de Industria, que con la permanencia de Ullastres y Navarro Rubio consolidó el gobierno tecnócrata; de igual filiación fueron Manuel Lora Tamayo, ministro de Educación, y Jesús Romeo Gorría en Trabajo; Arias-Salgado fue sustituido en Información por Manuel Fraga Iribarne, de origen falangista. Desde entonces Franco actuó más como jefe de Estado que del gobierno, ofreciendo audiencias, recibiendo a dignatarios extranjeros, entregando premios y medallas o inaugurando obras públicas.

El rechazo internacional al régimen se puso de nuevo de manifiesto en 1963 con el juicio y ejecución del dirigente comunista Julián Grimau. El hecho coincidió con la creciente hostilidad del Vaticano hacia el franquismo, en un tiempo en que se celebraba el Concilio Vaticano II; el 11 de abril de 1963 el papa Juan XXIII promulgó la encíclica "Pacem in terris", que exhortaba a la defensa de los derechos humanos y la libertad política y de expresión. La respuesta del régimen fue la creación el 31 de mayo del Tribunal de Orden Público, por el cual los condenados eran juzgados por lo civil y no militarmente, pasando a ser ajusticiados por garrote vil en vez de fusilados, como pasó cuatro meses después con dos presos anarquistas, Francisco Granados Gata y Joaquín Delgado Martínez.
En 1964 se celebraron fastuosamente los Veinticinco Años de Paz, con una serie de actos organizados por Manuel Fraga, que comenzaron con un Te Deum en el Valle de los Caídos. También se estrenó la película "Franco, ese hombre", dirigida por José Luis Sáenz de Heredia, que sin embargo no agradó especialmente al Caudillo, que comentó «demasiados desfiles». Ese año Franco comenzó a mostrar los primeros síntomas de la enfermedad de Parkinson, que se mostraban en temblor de las manos, rigidez corporal, vacía expresión facial y fallos de concentración y memoria.

Al año siguiente se produjeron disturbios en las universidades de Madrid y Barcelona, por los que fueron expulsados de sus cátedras profesores como Enrique Tierno Galván, Agustín García Calvo y José Luis López Aranguren. También efectuó de nuevo una , programada prácticamente por Carrero Blanco: Navarro Rubio fue sustituido en Hacienda por Juan José Espinosa San Martín, Ullastres en Comercio por Faustino García-Moncó, Federico Silva Muñoz fue nombrado ministro de Obras Públicas, y Laureano López Rodó pasó a ser ministro sin cartera. 

En 1966 se promulgó la Ley de Prensa redactada por Fraga, que supuso la finalización de la censura previa, aunque incidía en los periodistas y redactores la responsabilidad por lo que escribiesen. Ese año se presentó en las Cortes la Ley Orgánica del Estado: «se decidió que no hubiera debate sobre la compleja ley. Sería sometida primero a las Cortes y luego al pueblo español sin examen público de sus ventajas y desventajas ni demasiadas explicaciones». El 14 de diciembre se votó en referéndum con una participación del 88% y tan solo un 1,81% de votos negativos —aunque hubo sospechas de fraude, ya que en algunas localidades votó un 120% de la población, lo que fue achacado a «transeúntes»—. Producto de la Ley Orgánica, un tercio de los procuradores de las Cortes fueron elegidos por «cabezas de familia» en votaciones que simulaban un proceso democrático. «No se trataba de una liberalización significativa: todos los procuradores eran miembros del Movimiento y cerca de la mitad eran funcionarios del Estado. En cualquier caso, Franco no dejó de señalar a uno de sus ministros. Las Cortes no eran soberanas. Solo el Caudillo podía sancionar las leyes». 
En 1967 Carrero Blanco sucedió a Muñoz Grandes como vicepresidente del gobierno. Franco, durante la segunda mitad de los 60, recibió presiones de su entorno —en forma de reiteradas sugerencias— para que nombrara sucesor. Franco mostraba ya una creciente decrepitud y se temía por la continuidad del Régimen. En ese tiempo surgieron varios candidatos, entre ellos Juan de Borbón, que intentó, en diversas comunicaciones con Franco, hacer valer su legitimidad. Juan Carlos fue el candidato elegido, ya que se había mostrado «gris» en sus opiniones: «Juan Carlos era dolorosamente consciente desde hacía mucho tiempo de su estrecho margen de maniobra». El entorno de Franco lo consideraba débil de carácter y sin capacidades políticas para tomar decisiones que lo pudieran enfrentar a las instituciones del Régimen. Estimaron que con su elección, al menos durante un tiempo, la continuidad del Régimen estaría asegurada. Cuando en enero de 1969 Franco le comunicó su decisión de nombrarlo sucesor, Juan Carlos se preocupó de consultar con su consejero, Torcuato Fernández Miranda, que «le garantizó que serían perfectamente posibles nuevas reformas una vez hubiese heredado plenamente la estructura legal del Estado franquista»; Fernández Miranda, con Juan Carlos ya como jefe de Estado, diseñó la autodefenestración del Régimen, contribuyendo activamente a ella desde su puesto de presidente de las Cortes, al que accedió por designación del rey. Franco, por fin, en julio de 1969, presentó al consejo del Reino y a las Cortes a Juan Carlos como sucesor, con el título de príncipe de España. Juan Carlos juró fidelidad a los principios del Movimiento, y la designación fue aprobada por las Cortes sin apenas oposición: 419 votos a favor y 19 en contra. En su alocución de Navidad de ese año, Franco pronunció por primera vez su famosa frase «todo ha quedado atado y bien atado».

En el último año de la década Franco procedió de nuevo a una : Gregorio López Bravo pasó a Exteriores, Torcuato Fernández Miranda fue nombrado ministro secretario general del Movimiento, José María López de Letona entró en Industria, Alberto Monreal Luque en Economía, Enrique Fontana Codina en Comercio, Camilo Alonso Vega fue sustituido en Gobernación por Tomás Garicano Goñi, y Fraga Iribarne fue reemplazado por Alfredo Sánchez Bella en Información. La práctica totalidad del nuevo gobierno eran conservadores católicos vinculados al Opus Dei, por lo que fue apodado el «gobierno monocolor». Ello provocó fricciones en el seno del franquismo entre los llamados «inmovilistas», vinculados a la extrema derecha —también conocidos como «el búnker»—, que no querían cambios y abogaban por la sucesión en la persona de Alfonso de Borbón y Dampierre —futuro marido de la nieta de Franco, Carmen Martínez-Bordiú—; los «continuistas», agrupados con los tecnócratas y partidarios de la monarquía de Juan Carlos; y los «aperturistas», partidarios de efectuar reformas políticas, liderados por Manuel Fraga. En el extremo más duro se encontraba el grupo ultraderechista Fuerza Nueva, dirigido por Blas Piñar, y el grupo parapolicial Guerrilleros de Cristo Rey.

España se caracterizó en la década de los 60 por el fuerte crecimiento de su economía, lo que se dio en llamar el «milagro económico español». Durante esa década España creció a un ritmo del 7%. Las raíces de esta expansión económica habría que buscarlas en la década de los 50. El modelo autárquico impuesto por Franco había colocado a España al borde de la bancarrota. Durante esa década, aun con las reticencias y la oposición de los sectores falangistas del Régimen y del propio Franco, se produjo una lenta liberalización de la economía. También las ayudas norteamericanas, tras la firma del tratado bilateral, tuvieron los efectos de paliar esa crítica situación económica.

El periodo que desde el final de la II Guerra Mundial incluye estas décadas, fueron años decisivos para Europa: se emprendió la reconstrucción que culminó con su unificación, proceso del que estuvo excluida España, pero que no evitó que se viese favorecida por el fuerte y sostenido crecimiento económico que generó. «El contexto económico internacional fue, en este sentido, decisivo». 
España, en los años 50, no se sumó plenamente al avance económico que experimentaron los países de su entorno hasta que con el progresivo desplazamiento de los falangistas del gobierno y el acceso de los llamados «tecnócratas» —su núcleo principal, miembros del Opus Dei—, con una mejor formación técnica en economía, se materializara el alejamiento del modelo autárquico. En 1959, el Plan de Estabilización, con la supervisión del FMI y la OCDE, significó el definitivo lanzamiento de la economía española. España, a cambio de recibir ayudas financieras, envió un memorando al FMI en el que se comprometía a «adoptar las medidas necesarias para situar a la economía española en condiciones de solvencia y estabilidad económica». La reacción fue inmediata y durante toda la década de los 60 se creció a un ritmo medio del 7%, solamente superado por Japón. España partía de un suelo muy bajo, era uno de los países más pobres de Europa, junto a Grecia y Portugal, con una renta per cápita inferior a la de algunos países latinoamericanos, y las claves de su crecimiento estuvieron relacionadas con la expansión económica de los países de su entorno: la entrada de capital extranjero, la afluencia del turismo y las remesas procedentes de la emigración (la emigración permanente superó los 800 000 españoles, a los que deben sumarse otros tantos emigrantes temporales). Este desarrollo, en cierto modo desordenado, y la afluencia de gente del campo a la ciudad, propició la gran expansión del chabolismo que rodeó a las grandes ciudades. Las altas tasas de crecimiento económico no vinieron acompañadas de la consecuente creación de empleo —la necesidad de industrialización del país, primó el aumento del factor capital frente al factor trabajo—, fue la emigración a Europa lo que evitó que la escasa capacidad de crear empleo no se tradujese en un aumento de las tasas de paro. 
Aunque parte de los recursos generados para modernizar la economía fueron a parar a manos de personas cercanas al poder, lo que generó un desequilibrio en la distribución de la riqueza, esto no logró evitar que gran parte de la población experimentase una mejora en su calidad de vida. Paralelo al desarrollo económico vino la modernización de la sociedad, se pasó de una sociedad agraria a una industrial, con avances en la educación, alcanzándose una tasa de escolarización del 90% y reduciéndose el nivel de analfabetismo. Otro avance fue la tímida incorporación de la mujer al trabajo y a los estudios. Se produjo un aumento del bienestar, una mejora en las infraestructuras del país y, también, el contacto con el exterior propició la extensión de hábitos y costumbres más liberales: la minifalda, el pelo largo masculino, la ropa desenfadada, el biquini, la música pop y rock. También se experimentó un cambio en la sexualidad: la venta de píldoras anticonceptivas superó el millón de unidades en 1967.

En esta década se extendió la movilización social. Creció la militancia obrera, agrupada, principalmente, en torno a Comisiones Obreras, que surgió no como un sindicato, sino como una plataforma sindical, impulsada por el Partido Comunista Español, que, con una estructura clandestina, utilizó las estructuras del sindicato vertical para llevar las reivindicaciones a la calle, procurando la movilización de masas; otras centrales sindicales también comenzaron a mostrarse activas, como USO y UGT. 

La universidad dejó de ser un feudo del SEU, el sindicato falangista. En el curso 1955-1956 se crearon las agrupaciones de estudiantes Frente de Liberación Popular (el Felipe), de adscripción comunista, y la Asociación Socialista Universitaria (ASU) auspiciada por el PSOE. Y durante los años siguientes las universidades serán escenario también del activismo contra el régimen de Franco.

«No cabe duda que la acción reivindicativa de segmentos significativos de la clase obrera española fue una condición necesaria para la consecución de mejoras sustanciales en el nivel de vida y las condiciones laborales». La represión ejercida por Franco tras ganar la guerra hizo innecesarias las mejoras laborales. Si en el resto de Europa, desde 1942, se venía trabajando para conseguir mecanismos e instituciones que universalizaran la protección social, en España no fue hasta 1963, con la promulgación de la Ley de Bases de la Seguridad Social, cuando se comenzó a «forjar una nueva configuración de las prestaciones sociales en España, dentro de un auténtico sistema de seguridad social». Aun con la inexistencia de una reforma fiscal que la dotara de medios y la ineficacia en la gestión de recursos, la puesta en marcha de la Seguridad Social supuso un importante avance en protección social, permitiendo que, en 1973, cuatro de cada cinco españoles tuvieran cobertura sanitaria. 

Franco, durante esta década de logros económicos, resultó «intocable» para las diferentes facciones que formaban el conglomerado franquista. No resultaba así en el exterior: la Comunidad Económica Europea se negó a iniciar conversaciones para la entrada de España en la comunidad, algo que Franco achacó a las fuerzas hostiles contra España. Como también achacó a esas supuestas fuerzas hostiles las movilizaciones obreras y estudiantiles.

A principios de los años 70 el Régimen se dividía en «continuistas» e «inmovilistas». Entre las acciones de los inmovilistas estuvo el intento de sustituir en la sucesión a Juan Carlos de Borbón por Alfonso de Borbón, prometido de la nieta de Franco con la que posteriormente se casaría. Desde el movimiento se instó a los gobernadores provinciales a que restaran importancia a las visitas de Juan Carlos y destacaran las de Alfonso de Borbón. En ese tiempo, desde el interior del Régimen ya se tomaban posiciones para el momento posterior a su muerte.

En septiembre de 1970 Franco recibió la visita de Nixon y Kissinger, una visita que reforzaba la imagen del dictador fuera y dentro de España y que marcó el punto de máxima tolerancia de las democracias occidentales con el franquismo. Dos meses después de la visita, el proceso de Burgos, que terminó condenando a la pena de muerte a seis miembros de ETA, hizo retroceder treinta años la situación de España en el mundo. El 17 de diciembre, convocada por el «búnker», una multitud se concentró en la plaza de Oriente de Madrid. En ella pudo verse a Franco saludando desde el balcón muy debilitado físicamente, a causa del Parkinson. La excusa de la manifestación era contestar a las críticas que se multiplicaban en el exterior y a la contestación interior de la oposición democrática; pero, realmente, fue una demostración de capacidad de convocatoria del «búnker» en sus intentos de desplazar de los puestos de poder a tecnócratas y continuistas. La imagen de Franco aclamado por la multitud y su deterioro físico tuvieron el efecto en la oposición democrática de no intentar precipitar su caída y, en el «búnker», el de aceptar que «mientras Franco viviera, contra él no iría nada». Las sentencias de muerte fueron finalmente conmutadas. Franco, muy reticente a conmutarlas, atendió en última instancia la insistencia, principalmente, de López Rodó y Carrero Blanco, preocupados por las seguras repercusiones internacionales —también le escribió su hermano Nicolás pidiéndole que las conmutara—. Franco, en el discurso de aquel fin de año, justificó las protestas internacionales con su fijación persecutoria: «La paz y el orden de que hemos disfrutado durante más de treinta años han despertado el odio en las potencias que siempre han sido el enemigo de la prosperidad de nuestro pueblo». En el interior, el proceso de Burgos tuvo el efecto de unir a las fuerzas de oposición democrática, que ampliaron su área de influencia. La Iglesia comenzó a mostrarse crítica, y los más aperturistas del franquismo vieron al Régimen como un «barco que se estaba hundiendo».

En los años 70 se generalizaron las movilizaciones obrera y estudiantil iniciadas ya en los 60. Sectores como la Democracia Cristiana, hasta entonces cercanos al Régimen, se posicionan frente a él; desde el propio falangismo surgieron grupos de oposición; en el ejército, una asociación clandestina, la UMD, desafió la disciplina militar para hacer también oposición; y, su mayor aliada, la Iglesia, se mostraba dividida. El Vaticano ya había dado muestras de alejamiento del régimen de Franco y, durante esos años, se sucedieron las muestras de desaprobación. En el interior, el cardenal primado Vicente Enrique y Tarancón se mostró especialmente beligerante. Para completar una situación insostenible, ETA y otros grupos terroristas adquirieron una fortaleza creciente, multiplicando sus acciones. Franco se enfrentó a estas tensiones iniciando un giro hacia posiciones inmovilistas. El 1 de octubre de 1971, en la celebración del aniversario de su nombramiento como jefe de Estado, con nuevas concentraciones en la plaza de Oriente, Franco dejó claras sus intenciones de no retirarse. Desde el sector continuista comenzó a temerse la previsible pérdida de facultades físicas y mentales de Franco antes de sustanciarse la transmisión de poderes. 
En 1973 se inició una crisis energética mundial que afectó a España, con una economía muy dependiente del petróleo. El milagro económico terminó, dejando paso a una época de estancamiento y crisis que duró más de diez años, coincidiendo con la Transición. Ese año se agravó considerablemente la tensión social en el país: en abril, un huelguista fue asesinado por la policía en Barcelona; el 1 de mayo, Día del Trabajo, fue apuñalado un policía. El 2 de mayo dimitió Garicano Goñi, decepcionado por el inmovilismo del Régimen. Franco encargó un a Carrero Blanco, que implicó un endurecimiento del Régimen: Torcuato Fernández-Miranda fue nombrado vicepresidente y secretario general del Movimiento; López Rodó pasó a Exteriores, lo que se consideró como un «exilio»; dos falangistas de la línea dura, José Utrera Molina y Francisco Ruiz-Jarabo, entraron en Vivienda y Justicia, respectivamente; Carlos Arias Navarro fue nombrado ministro de Gobernación.

El 20 de diciembre de 1973, coincidiendo con el denominado Proceso 1001, juicio contra diez dirigentes de Comisiones Obreras, que pretendía ser ejemplar, ETA atentó contra el presidente del Gobierno y principal apoyo de Franco, Carrero Blanco, causándole la muerte. Franco comentó: «me han cortado el último lazo que me unía al mundo». Abierta la sucesión, Franco se dejó influir por su mujer y su yerno, el marqués de Villaverde —junto a sus adeptos, la llamada «camarilla de El Pardo»—, para seguir con la línea dura, por lo que desestimó la sucesión natural en la figura del vicepresidente, Fernández-Miranda, y en su lugar nombró presidente del gobierno a Arias Navarro. Según Preston, «la elección del sustituto de Carrero Blanco, realizada bajo presión, fue la última decisión política importante de Franco». Paradójicamente, la elección de Arias decepcionó a la línea dura, pues los complejos problemas políticos y sociales de España obligaron al a efectuar diversas reformas. El 12 de febrero de 1974 Arias pronunció un discurso en el que afirmó que «la responsabilidad de la innovación política ya no puede descansar solamente sobre los hombros del Caudillo», una postura conocida como el «espíritu del 12 de febrero» que le enfrentó al «búnker».

En 1974 se recrudeció la agitación obrera, y en marzo fueron ajusticiados el anarquista catalán Salvador Puig Antich y el delincuente común Heinz Chez. En abril, ante la caída de la dictadura portuguesa, la línea dura del Régimen fue tomando posiciones, asegurándose puestos clave en el mando militar. Entre julio y agosto Franco estuvo ingresado por una flebitis en la pierna derecha, que se complicó por la enfermedad de Parkinson, lo que le provocó úlceras gástricas. Durante su convalecencia el príncipe Juan Carlos asumió interinamente la jefatura del Estado. A finales de 1974 mostraba claros síntomas de senilidad: tenía siempre la boca abierta y los ojos llorosos, por lo que empezó a llevar gafas oscuras, y sus gestos eran vacilantes y espasmódicos. Según Preston, «los que hablaban con él advirtieron que había perdido la capacidad de pensar lógicamente». 

En febrero de 1975 se nombró el de Franco, en el que entró Fernando Herrero Tejedor como principal innovación, en el cargo de ministro secretario general del Movimiento. El 31 de mayo visitó España el presidente estadounidense Gerald Ford, al que se le dispensó una acogida menos calurosa que a sus predecesores Eisenhower y Nixon. Ford pasó más tiempo con el príncipe Juan Carlos que con Franco, en una clara señal de lo que deparaba el futuro. En el verano de ese año, «la sensación de desmoronamiento del régimen era omnipresente», según Preston. El 27 de septiembre de 1975 se realizaron las últimas ejecuciones del franquismo: en total cinco personas (tres militantes del FRAP y dos militantes de ETA político-militar) fueron ejecutadas por fusilamiento, en ejecución de sentencias de cuatro Consejos de Guerra. Otras seis personas habían sido también condenadas a muerte pero se les conmutó su pena por la de reclusión.

Estas ejecuciones, las últimas de la dictadura franquista, poco antes de la muerte del general Francisco Franco, levantaron una ola de protestas y condenas contra el gobierno de España, dentro y fuera del país, tanto a nivel oficial como popular. Quince países europeos retiraron a sus embajadores, produciéndose protestas y ataques a las embajadas de España en la mayoría de los países europeos. Como reacción a aquel desmoronamiento, el 1 de octubre Franco volvió al balcón de la plaza de Oriente y, en la que sería su última aparición en público, «repite ante la muchedumbre su discurso de siempre y una vez más, con una voz que la enfermedad hace aún más trémula, denuncia en medio del fervor general de sus incondicionales el complot judeomasónico contra España y la subversión comunista-terrorista».

La agonía de Franco fue lenta y dolorosa. Fue sometido a numerosas intervenciones innecesarias y de efectos desastrosos. El 15 de octubre, Franco sufrió un infarto y, contra los consejos de su médico, el doctor Vicente Pozuelo Escudero, presidió el Consejo de Ministros dos días después, tras varias crisis de su salud. El 22 de octubre sufrió su tercer ataque cardíaco, el 24 otro, y se agravaron sus otras dolencias. Desde entonces, todos los intentos de su entorno fueron para prolongarle la vida, intentando que sobreviviese al 26 de noviembre, momento en que debería renovar el mandato de Alejandro Rodríguez de Valcárcel como presidente del consejo del Reino y de las Cortes y, así, garantizarse una persona «fiable», con poderes para influir en la elección del futuro presidente del Consejo de Ministros.

El 25 de octubre el obispo de Zaragoza le administró la extremaunción en el quirófano improvisado en el que era atendido en el Palacio de El Pardo, llevándole el manto de la Virgen del Pilar. A inicios de noviembre sufrió una importante hemorragia estomacal causada por una úlcera péptica. Franco fue trasladado al Hospital de La Paz de Madrid y operado para extirparle dos tercios del estómago. También le detectaron uremia, por lo que tuvo que ser sometido a diálisis.

El 6 de noviembre de 1975, estando Franco en la unidad de cuidados intensivos, el rey de Marruecos Hasán II aprovechó la incertidumbre política de España y ordenó la invasión del Sáhara español, en una operación que se conoció como la Marcha Verde. Sin declarar formalmente la guerra a España, Marruecos envió a la frontera de la colonia a militares, a los que se les unieron más de civiles, persiguiendo el objetivo del nacionalismo marroquí de aumentar los límites de su reino. El poder político de España, en vilo por la situación del dictador y sin intención de iniciar un baño de sangre por un territorio pendiente de descolonización, transfirió mediante el Acuerdo Tripartito de Madrid firmado el 14 de noviembre la administración —pero no la soberanía— del Sáhara Occidental a Marruecos y Mauritania; este último país posteriormente renunció a la misma, debido a su falta de medios económicos. La Marcha Verde marroquí cruzó la frontera y acabó ocupando los pueblos y ciudades del Sáhara Occidental, quedando sin resolver la cuestión de la soberanía de este territorio, pues el acuerdo se realizó sin el reconocimiento de la ONU.

Como consecuencia de las perforaciones efectuadas durante la segunda operación que se le realizó, Franco contrajo una peritonitis aguda que le causó fallos multiorgánicos. El 15 de noviembre fue operado por tercera y última vez y, el 18, el doctor Manuel Hidalgo Huerta anunció que no volvería a intervernir. El 19 de noviembre a las 11:15, la enfermera Encarna Redondo procedió a retirarle los tubos que le conectaban a las máquinas que le mantenían con vida, llegándole finalmente la muerte por choque séptico a las 4:20 horas del 20 de noviembre. El fallecimiento fue anunciado a los medios de comunicación a través de un telegrama escrito por Rufo Gamazo, alto cargo de la Prensa del Movimiento Nacional, que solo contenía tres veces la frase «Franco ha muerto», enviado cerca de las 5 de la madrugada. A las 6:15 de la mañana, la noticia fue difundida por primera vez por Radio Nacional, y el presidente del Gobierno, Carlos Arias Navarro, retransmitió a las diez de la mañana su afamado mensaje televisivo: «Españoles, Franco ha muerto».
Durante las cincuenta horas que estuvo abierta la capilla ardiente en la sala de Columnas del palacio de Oriente, se calcula que pasaron por ella para mostrarle su último respeto entre y personas, formándose largas colas de varios kilómetros. El sepelio desde Madrid al Valle de los Caídos, donde fue enterrado en una solemne tumba junto a la de José Antonio Primo de Rivera, fue presenciado, también, por una gran multitud. Solo asistieron tres jefes de Estado: el príncipe Raniero de Mónaco, el rey Husein I de Jordania y el general Augusto Pinochet de Chile. Se declararon treinta días de luto nacional tras su fallecimiento.

Tras su muerte, los mecanismos sucesorios funcionaron y Juan Carlos —aceptando los términos de la legislación franquista— fue investido rey, siendo aceptado con escepticismo por los adeptos al Régimen y con rechazo por la oposición democrática. Posteriormente, Juan Carlos desempeñaría «un papel central en el complejo proceso de desmantelamiento del régimen franquista y en la creación de la legalidad democrática», iniciando el proceso conocido como Transición Española.

El 16 de octubre de 2008, —junto a otros altos cargos de la dictadura— por el entonces magistrado-juez de la Audiencia Nacional Baltasar Garzón, acusado de «presuntos delitos permanentes de detención ilegal, sin dar razón del paradero, en el contexto de crímenes contra la humanidad». En dicho auto, el magistrado resaltó que instruía la causa con «el máximo respeto para todas las víctimas que padecieron actos violentos execrables, masacres y gravísimas violaciones de derechos durante la Guerra Civil y la posguerra, con independencia de su adscripción política, ideológica, religiosa o de cualquier otra clase, y sin que se establezca razón de diferenciación alguna entre ellos por tales circunstancias», así como que el cometido de la justicia no era el «de hacer una revisión en sede judicial de la Guerra Civil». El auto llegó a dar por hechos constatados los siguientes:

Posteriormente, el 18 de noviembre del mismo año, el mismo tribunal decidió extinguir su responsabilidad al haberse certificado su fallecimiento.

«Franco adquirió más poder que ningún otro gobernante en España», ejerciendo esos poderes para intervenir en todos los ámbitos de la sociedad española. En opinión de Alberto Reig Tapia: 
Esto coincide con la creencia de Franco de haber sido elegido para salvar a España de estos «peligros». Lo cual no define una ideología, pero es difícil ir más allá dado el carácter hermético del personaje. Se conoce su repudio al parlamentarismo, anterior incluso a los años treinta, y su principal obsesión fue la de una supuesta conspiración judeo-masónico-comunista-internacional contra los intereses de España. Uniendo a estas fobias su admiración a todo lo relacionado con el mundo militar y su férreo sentido religioso —desde su nombramiento como líder de los sublevados contó con un confesor personal, comenzaba el día oyendo una misa y rezaba el rosario casi a diario— se podría obtener su armazón ideológico. 

En sus gobiernos los militares siempre jugaron un papel importante, y la Iglesia católica participó activamente proporcionando una justificación moral e intentando modelar las costumbres de la sociedad. 

Según Javier Tusell, «la ausencia de un ideario definido le permitió [a Franco] transitar de unas fórmulas dictatoriales a otras, rozando el fascismo en los cuarenta y a las dictaduras desarrollistas en los sesenta».

Para el historiador británico Paul Preston, «el comentario más significativo sobre el lugar de Franco en la historia es la sorprendente facilidad con que los españoles optaron por la democracia y arrinconaron los planes del Caudillo para el futuro de España». En su obra "Franco. Caudillo de España", señala que «hasta su muerte trató de mantener la vengativa división entre vencedores y vencidos de la Guerra Civil», y añade que «Franco será recordado ante todo por su implacable dirección del esfuerzo de guerra nacional entre 1936 y 1939, por la determinación con que buscó la aniquilación sistemática de sus enemigos de izquierda y, posteriormente, por su férrea voluntad de supervivencia». También manifiesta que «sus rasgos distintivos fueron una astucia instintiva y la sangre fría imperturbable y desabrida con que manipuló las rivalidades entre las fuerzas del régimen y derrotó sin dificultad los desafíos de quienes, desde Serrano Súñer hasta don Juan, eran superiores a él en inteligencia e integridad. Los logros de Franco no fueron los de un gran benefactor nacional, sino los de un hábil manipulador del poder que siempre atendió a sus propios intereses». En opinión de este autor, no cabe atribuir la neutralidad durante la Segunda Guerra Mundial y el milagro económico español a su liderazgo, y argumenta que «el mercado negro y la corrupción fueron característicos de la economía española hasta bien avanzada la década de 1950. Si Franco hubiera tenido la magnanimidad y el patriotismo de dejar paso a don Juan en 1945, España se habría convertido en una monarquía constitucional a tiempo de compartir los beneficios del Plan Marshall y de una pronta incorporación a la OTAN y a la CEE».

Durante la dictadura franquista fueron numerosos los casos de corrupción que salpicaron a los círculos familiares (especialmente por parte de Nicolás Franco, de Pilar Franco y su yerno el Marqués de Villaverde), políticos y de amistad que le rodeaban, siendo acusado de laxitud y tolerancia con la misma, por ello, en numerosas ocasiones los propios poderes públicos se encargaban de enmascarar estos escándalos, lo cual era posible gracias a la inexistencia de libertad de prensa y la represión. Por ejemplo en el caso de Manufacturas Metálicas Madrileñas, su propio hermano fue penalmente amnistiado por el Consejo de Ministros. Su hermana Pilar, viuda madre de diez hijos, cuyos únicos ingresos eran los que provenían de una módica pensión por viudedad de la época, acumuló una inmensa fortuna y diversas propiedades, recibiendo finalmente 12 millones y medio de pesetas en concepto de pensión hasta su muerte.

Entre otros, fueron de especial relevancia los escándalos de la estafa piramidal inmobiliaria SOFICO, el fraude en las ayudas a la exportación MATESA o a la industrialización en el caso de Confecciones Gibraltar, y la desaparición de 4 millones de litros de aceite del Estado en el caso Reace.

Tras el final de la guerra civil, la destrucción y el hambre agudizó el estraperlo y el comercio ilegal a través de las fronteras. Posteriormente, numerosas fortunas florecieron gracias al desarrollo económico, utilizando para ello las influencias del llamado «"Clan del Pardo"», que era el nombre que englobaba a sus círculos cercanos por ser el Palacio del Pardo su residencia oficial, y la evasión de capitales al extranjero, principalmente con destino a Suiza y José Antonio Martínez Soler, afirmó que:
La familia Franco acumuló gran cantidad de bienes y propiedades durante la dictadura como la casa señorial gallega del Pazo de Meirás, el Palacio de Cornide o el inmueble conocido como El Canto del Pico en las cercanías de Madrid. Según Mariano Sánchez Soler, que ha publicado diversos libros de investigación sobre la fortuna acumulada por los Franco, la familia poseía un entramado de más de 150 empresas diversas y un patrimonio valorado entre 36 y 60 millones de euros.

En el año 2008, el partido político Izquierda Unida, presentó una proposición parlamentaria para posibilitar la devolución al Estado de su patrimonio, finalmente el gobierno socialista aprobó que los bienes fueran declarados de interés cultural, lo que permite que sean visitados por la ciudadanía, pero permaneciendo en poder de la familia Franco. Por su parte, el Partido Popular se opuso a cualquiera de las iniciativas presentadas.

Lo único que se conoce a ciencia cierta de la vida privada de Francisco Franco es lo que se hacía oficial y público. Estaba casado con Carmen Polo y tuvo una hija, María del Carmen, duquesa de Franco. Su yerno era Cristóbal Martínez-Bordiú, marqués de Villaverde, y uno de sus bisnietos fue Luis Alfonso de Borbón y Martínez-Bordiú, hijo de Alfonso de Borbón y Dampierre y de su nieta mayor María del Carmen Martínez-Bordiú y Franco. La familia Franco pasaba sus vacaciones de verano divididas entre el Pazo de Meirás, en La Coruña, y el Palacio de Ayete, en San Sebastián; en Semana Santa solían acudir a La Piniella (Asturias).

Entre sus aficiones destacaban el golf, la caza y la pesca, convirtiéndose estas aficiones en propaganda de sus proezas, apareciendo en la prensa cobrándose numerosas piezas y, principalmente, pescando ejemplares de gran tamaño.

Tenía a su disposición una embarcación de recreo, el yate "Azor", con el que acostumbraba a pescar atunes e incluso capturó un cachalote en 1958. Practicaba la caza los fines de semana y, en ocasiones, durante semanas enteras, en períodos de temporada alta. Solían estar financiadas por hombres de negocios, que aprovechaban las actividades cinegéticas del Caudillo para tratar con los ministros, fomentando un sistema de corrupción institucionalizada. En numerosas ocasiones, las presas eran atraídas con alimentos para que Franco las encontrase «por casualidad». Según Preston, para el Caudillo la caza «era una válvula de escape de la sublimada agresividad de Franco, exteriormente tímido».

También le gustaba jugar a las cartas, pasaba muchas horas viendo la televisión y su conversación favorita siempre versó sobre Marruecos. Era aficionado a los deportes, especialmente el fútbol, siendo hincha declarado del Real Madrid y de la selección española de fútbol. Jugaba a las quinielas y, en 1967, le tocó un millón de pesetas. Otra de sus pasiones era el cine —especialmente "westerns"—, y solía efectuar pases privados de películas en el palacio de El Pardo. También era aficionado a la pintura, actividad en la que se inició en los años 1920 y que retomó en los 1940 emulando la práctica pictórica de Hitler. Quedan escasos cuadros realizados por Franco, ya que la mayoría se destruyeron en un incendio en 1978. Solía pintar preferentemente paisajes y bodegones, en un estilo inspirado en la pintura española del y en los cartones para tapices de Goya. Uno de los más conocidos representa un oso atacado por una jauría de perros. También realizó un retrato de su hija Carmen en un estilo cercano a Modigliani. En general, según Preston, «sus temas sugieren un gusto conservador pequeñoburgués».

Cuando se alojaba en El Pardo, su rutina diaria solía ser levantarse a las 8 de la mañana y desayunar ojeando los periódicos; luego jugaba al tenis o paseaba a caballo; a continuación concedía audiencias —los viernes celebraba consejos de ministros—; solía comer a las 2, a veces más tarde; después iba a pasear —frecuentemente a su granja de Valdefuentes—, pintaba o jugaba al golf; volvía a su despacho tres o cuatro horas; a última hora de la tarde veía la televisión o jugaba a las cartas (mus o tresillo); luego cenaba, rezaba el rosario y leía antes de dormirse; los domingos acudía a misa y, posteriormente, acudía a pescar a La Granja o a cazar a los cotos de El Pardo.

El 24 de agosto de 2018 el Gobierno de España aprobó un proyecto de ley para exhumar los restos del dictador de su tumba en el Valle de los Caídos para trasladarlos a otro lugar apartado de las víctimas de la guerra civil. El ejecutivo de Pedro Sánchez se fundamentó en la aplicación de la Ley de memoria histórica aprobada en 2007, así como en las recomendaciones de organismos internacionales, en cuanto no parece coherente que en un Estado democrático existan monumentos públicos en los que se exalte la figura de un dictador y el mandato del Congreso de los Diputados, que en mayo de 2017 aprobó con 198 votos a favor, 140 abstenciones y 1 voto en contra solicitar al Gobierno la exhumación del dictador.

El 13 de septiembre de 2018, el Congreso de los Diputados convalidó el Real Decreto-Ley presentado por el Gobierno. El decreto salió adelante con mayoría simple, con el apoyo del PSOE, Unidos Podemos, PNV, ERC, PDeCAT, Compromís, EH Bildu, Coalición Canaria y Nueva Canarias (172 síes); la abstención del PP, Ciudadanos, Unión del Pueblo Navarro y Foro Asturias (164 votos); y los votos contrarios por error de los diputados populares Jesús Posada y José Ignacio Llorens.

El 15 de marzo de 2019, el Gobierno adoptó la decisión final de exhumar los restos el 10 de junio de ese año y de enterrarlo en el cementerio de Mingorrubio en El Pardo. Sin embargo, el 4 de junio, el Tribunal Supremo suspendió la exhumación de forma cautelar hasta resolver sobre el fondo de la cuestión, después del recurso contencioso-administrativo presentado por los nietos de Franco contra la decisión del Gobierno. El 24 de septiembre de 2019, el Tribunal Supremo avaló la exhumación de Francisco Franco, desestimando el recurso presentado por la familia, así como su inhumación en el cementerio de Mingorrubio. El 11 de octubre, el Gobierno se propuso dos semanas de plazo para la ejecución y, finalmente, cerca de su propia fecha límite anunció que la exhumación tendría lugar el jueves 24 de octubre por la mañana, con la presencia de descendientes de Franco, un forense, los operarios y la ministra de Justicia Dolores Delgado en calidad de notaria mayor del reino, quedando la prensa a las puertas de la basílica.

Con su propio nombre publicó en 1922 el libro (pretendidamente verídico) "Diario de una bandera". Bajo el seudónimo de "Jaime de Andrade", Franco escribió la novela "Raza", que inspiró la película del mismo título en 1942. También con seudónimo, pero de "Jakim Boor", publicó una serie de artículos antimasónicos y antisemitas en el órgano de Falange, el diario "Arriba", publicados todos ellos más tarde en el libro "Masonería".

Además ha sido utilizado como personaje en varias novelas, películas e historietas de ficción:






Franco utilizó como emblema personal el víctor (del latín "victor", ‘vencedor’), un símbolo originado en el ocaso del Imperio romano y que derivaba del crismón, que ya era empleado por la Universidad de Salamanca. Este emblema se utilizó mucho durante la guerra, y estuvo en la tribuna desde la cual Franco contempló el Desfile de la Victoria, cayendo en un relativo desuso a partir de entonces.

En 1940, se crearon el estandarte —izada en residencias oficiales, acuartelamientos y naves de la Armada— y el guion, que fueron empleados hasta su muerte por Franco como jefe de Estado. Se recuperó de esta forma, hasta el mes de noviembre de 1975, la Banda de Castilla. La propia banda y los dos dragantes estuvieron acompañados, como en el caso de Carlos I, por las Columnas de Hércules con fuste de plata, base y capitel corintio de oro o dorados, y ambas coronadas con una corona imperial —la columna más cercana al lado del mástil— y una real antigua, abierta —la más alejada—. La columna del lado más cercano al mástil aparecía colocada en el borde inferior, mientras que la otra lo estaba en el borde superior.

El guion, la señal de posición, de uso castrense, fue muy semejante al estandarte pero poseía, en el lado opuesto al mástil, tres carpas redondas salientes y dos entrantes intermedias. Estuvo rodeado por flecos y acompañado de un cordoncillo, ambos de oro.

Los elementos mencionados también formaron parte del escudo personal que empleó Franco como jefe de Estado. En este escudo también figuraron, como adornos exteriores, la Cruz Laureada de San Fernando y una corona abierta, sin diademas, denominada corona militar de caudillaje.




</doc>
<doc id="4065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4065" title="Zamora">
Zamora

Zamora es un municipio y ciudad española ubicada entre el centro y el noroeste de la península ibérica, capital de la provincia homónima, en la comunidad autónoma de Castilla y León, cerca de la frontera con Portugal y a una altitud de 652 metros sobre el nivel del mar.

El casco antiguo de la ciudad tiene la calificación de conjunto histórico-artístico desde 1973. El núcleo principal del mismo –con una disposición muy alargada y en buena parte circundado por murallas– se alza sobre una amplia meseta rocosa (la «peña tajada» de la que habla el "Romancero Viejo") de 26 a 32 metros de altura, emplazada al borde del río Duero, que la ciñe por el sur. Estas características le valieron el sobrenombre de «la bien cercada».

En enero de 2019 contaba con 61 406 habitantes, siendo la extensión de su término municipal de 149,28km². Dista 66km de Salamanca, 122 de León, 93 de Valladolid, 253 de Madrid y 83 de la capital del distrito luso vecino, Braganza, así como 55 de la localidad fronteriza de Miranda del Duero.

Sobresale su conjunto de edificios románicos, formado por los 23 templos del término municipal y las 14 iglesias del casco histórico, datos que sitúan a Zamora como la ciudad de mayor número y calidad de templos románicos de Europa, habiéndose solicitado su declaración como Patrimonio Europeo. Este patrimonio románico consta, además de la catedral (que presenta un cimborrio con decoración exterior de escamas), de otras veinticuatro iglesias, un castillo, murallas, un puente, dos palacios y nueve casas, razón por la cual Zamora está considerada "la ciudad del Románico". Un total de quince templos están declarados Bien de Interés Cultural, incluidos algunos de estilos posteriores. Por otro lado, es asimismo significativo su conjunto de edificios modernistas (diecinueve en total), el único de la España interior junto con el de Teruel. Entre sus festividades sobresale la celebración de la Semana Santa, declarada de Interés Turístico Internacional, y Bien de Interés Cultural.

La ciudad alberga instituciones autonómicas e internacionales, tales como el Museo Etnográfico de Castilla y León, el Consejo Consultivo de Castilla y León y la organización de cooperación hispano-lusa Fundación Rei Afonso Henriques (FRAH).

Fue la primera ciudad del mundo con cobertura global WiFi, recibiendo el proyecto, llamado "Zamora Hot City", el "Nobel" de la informática, el "Computerworld Honors", aunque el servicio dejaba mucho que desear y acabó por desaparecer, dejando sin conexión a unos 1500 usuarios.

Aún hoy en día no hay unanimidad entre los filólogos sobre el origen del topónimo que da nombre a la ciudad de Zamora. Para unos, su primera denominación sería romana, siendo citada en el "Itinerario de Antonino" con el nombre Ocellum Duri (Los Ojos del Duero), del que, por una especie de acrónimo (ce-m-uri), resultaría el nombre actual. Su origen, por tanto, se vincula con las clásicas mansiones que flanqueaban las calzadas romanas de la época, en este caso la Vía de la Plata. En 569, en plena época visigoda, aparece citado el enclave con el nombre de Semure, pasando a denominarse Azemur (olivar silvestre) o سمورة Samura durante la dominación musulmana. Después de la Reconquista, en torno al año 754, por parte del rey Alfonso I de Asturias y tras ser reconstruida y repoblada por el rey Fernando I de León (1010-1065) en el siglo XI, pasa a denominarse Zamora.

La ciudad de Zamora ostenta el título de “Muy noble y leal”, según le fue otorgado por el rey Enrique IV de Castilla, mediante Privilegios del 20 de junio y el 1 de julio de 1465 y 9 de marzo de 1466. El Ayuntamiento, con título de "excelentísimo", recibe en su designación personal el tratamiento de "excelencia".


La bandera de la ciudad de Zamora, conocida como la “Seña Bermeja”, y que también lo es de la provincia, se compone de ocho tiras rojas que representan las ocho victorias obtenidas por Viriato sobre diversos pretores y cónsules romanos, y una banda verde esmeralda; banda que Fernando V de Castilla colgaba sobre su hombro y que colocó coronando la “"Seña Bermeja"”, en recompensa y reconocimiento de los auxilios prestados en la batalla de Toro, que tuvo lugar en la vega de Toro, cerca de Peleagonzalo, en marzo de 1476, ordenando escribir a su cronista los siguientes versos:

El conde de Alba de Liste como alférez mayor ostentaba tradicionalmente el privilegio de portar la bandera de la ciudad:

El escudo de la ciudad consta de dos cuarteles:

El término municipal de Zamora tiene una extensión de 149,28 km². Es la capital de provincia situada a menos altitud de la Meseta Norte y también es capital de la provincia homónima y pertenece a la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Se ubica en el curso medio del río Duero, con una configuración longitudinal a lo largo del mismo, en la extensa región que forma la Meseta Norte, la parte de la Meseta Central situada al septentrión del sistema Central, en la zona noroeste de la península ibérica. Presenta un paisaje llano, y con escasa vegetación a causa de su clima mediterráneo con rasgos de continentalidad.

La parte oriental está sobre la vega del río y actúa como frontera con las comarcas de Tierra del Pan y Tierra del Vino, situadas al norte y al sur respectivamente. La parte occidental es por donde se separa del río hacia el norte y actúa de frontera con las comarcas de Tierra de Alba y de Sayago.

El núcleo principal del casco urbano –con una disposición muy alargada y en buena parte rodeado por murallas– se alza sobre una amplia meseta rocosa (la "peña tajada" de la que habla el Romancero Viejo) de 26 a 32 metros de altura, emplazada al borde del río Duero, que la ciñe por el sur, características que le valieron el sobrenombre de ""la bien cercada"". La altitud es de 652,6 msnm.


En el término municipal existen dos zonas claramente diferenciadas. La primera de ellas es la constituida por las vegas de los ríos Duero y Valderaduey, situadas al este. Apenas tienen relieve, manteniéndose en torno a la cota de 630 msnm, con la excepción de la meseta rocosa conocida como Las Peñas de Santa Marta, con bordes de cierta pendiente y en la que la cota asciende a los 650 metros. En esta meseta, encuadrada entre el Duero y el cauce antiguo del Valderaduey, fue donde se asentaron los primeros pobladores de la ciudad.

La otra es la constituida por las tierras altas y las llanuras áridas de la meseta. Van creciendo ligeramente en altura según nos desplazamos hacia el oeste, pasando de los 650 msnm en las Terrazas de San Lázaro a los 800 en el extremo occidental del término, en las cercanías ya de la presa de Ricobayo. Al sur del Duero forman un continuo desde el fin de las zonas de vega hasta Carrascal, dividido por el Vallejo del arroyo de la Fresneda. En esta zona aparecen montes con laderas de pendiente pronunciada, entre los que destacan Cabeza Falcón (719 metros), sobre el arroyo del Zape; Vuelo Grande (734), sobre el arroyo de la Fresneda; las Tres Rayas (741), sobre el Duero; y el Monte de las Víboras, de 825 metros, sobre los bordes de la presa de Ricobayo, que constituye el punto más alto del municipio.


La red hidrográfica de Zamora tiene como eje vertebrador al río Duero, que atraviesa el municipio de este a oeste. Al él se incorporan sus afluentes Valderaduey y Esla, si bien este solo aparece en el límite oeste del término municipal (cola de la presa de Ricobayo). También forman parte de la red fluvial varios arroyos, aunque su importancia hidrológica es muy pequeña, siendo mayor su relevancia desde el punto de vista paisajístico. Entre ellos destacan el de Valderrey, La Fresneda, los dos sobre la margen derecha, y el del Zape sobre la izquierda. Por esta última van también el Arroyo Morisco y el de Rabiche, ambos de recorrido muy corto y en los que además la acción antrópica ha alterado su aspecto natural, asemejándolos más a acequias. La entrada del Duero al término municipal de Zamora está flanqueada por una vega grande de regadío que tiene una densa red de canales y acequias. Aguas abajo de la ciudad empieza el encajonamiento del río.

Las aguas subterráneas se concentran en la zona geológica de la Era Terciaria, debido a la alternancia de capas permeables y capas impermeables, originándose importantes acumulaciones de agua susceptible de ser aprovechada por pequeñas explotaciones agrícolas y ganaderas. Esta abundancia de acuíferos es especialmente intensa en la parte de contacto con los terrenos de la Era Paleozoica, generándose charcas en las cercanías de los arroyos de La Fresneda y del Zape, y existiendo también fuentes como la de la Salud, además de pozos de riego.


La Agenda 21 es un acuerdo tomado a nivel mundial que tiene como objetivo preservar el patrimonio de las ciudades dentro de un patrón denominado desarrollo sostenible.

Desde el año 2003, el Ayuntamiento de Zamora está trabajando en un sistema de gestión municipal de acuerdo con los contenidos y objetivos de dicha Agenda.

Desde el punto de vista de desarrollo sostenible Zamora se puede considerar una ciudad pequeña, poco industrializada, y donde las contaminaciones atmosférica y acústica son muy bajas, pero que presenta un envejecimiento acusado de la población debido a que las personas jóvenes emigran a ciudades más grandes que tengan mejores perspectivas laborales.

Por otra parte, han proliferado en los últimos años una serie de urbanizaciones de viviendas unifamiliares que ha provocado un incremento desmesurado de los recursos públicos para la prestación de los servicios públicos que se ofrecen a los habitantes.

Como objetivos prioritarios de la acción municipal figura la preservación de Patrimonio Cultural y Monumental de la ciudad por lo que se da prioridad a todas aquellas actuaciones urbanísticas que favorezcan tales objetivos. De estas actuaciones destaca la realización de una carretera de circunvalación a la ciudad que evite el tránsito de vehículos pesados por el interior del casco urbano.

Para concienciar a los ciudadanos de las bondades de los programas de desarrollo sostenible que se realizan, se desarrollan campañas informativas de cara a conseguir una mayor conciencia cívica de cara a mejorar la preservación del Patrimonio de la ciudad.

Manifiesto Local de sostenibilidad de la ciudad de Zamora:


En el término municipal se encuentran varias especies arbóreas y arbustivas, así como cultivos de secano en la penillanura y de regadío en las vegas de los cursos fluviales; es un territorio muy pobre desde el punto de vista productivo.

Entre las especies arbóreas destacan la encina, el pino piñonero y el quejigo. La zona donde más abundan es la oeste-noroeste, que es la de mayor altitud del municipio y por ello aquella en la que los árboles se ven menos afectados por los fenómenos de inversión térmica, además de ser un sector en el que la aridez es menor. Aquí aparecen también el alcornoque y el rebollo.

La encina es la especie más abundante en el término municipal, especialmente en la penillanura. Su importancia económica ha supuesto su pervivencia a lo largo del tiempo, aunque alterando su aspecto natural, siendo podada en forma de candelabro (lo que se conoce también como "olivarla") con el fin de utilizar sus bellotas y su madera. Por otra parte, el aprovechamiento ganadero y el uso de los montes para cultivar y producir pastos han ido generando montes huecos y montes degradados.

El pino piñonero se encuentra en torno al arroyo de Fresneda formando un monte extenso aunque no muy tupido, asociado a la encina y con un denso matorral de jara y cantueso.

El quejigo tiene una importante presencia, localizándose en dehesas, terrenos de cultivo con árboles sueltos y también en algunos montes. Asimismo hay pequeñas cantidades de una especie alóctona, el pino de Alepo, empleado como árbol de repoblación en el valle de Valorio y en el del arroyo del Zape.

Por lo que se refiere a la vegetación de ribera, hay que señalar que en el Duero no se da el bosque galería, sino tan solo pequeñas masas de árboles, en especial choperas, en las que hay asimismo sauces y alisos. Por otro lado, en los arroyos y riachuelos de la penillanura destacan las fresnedas, en las que aparecen también alisos y chopos.

En cuanto al matorral, constituye la vegetación predominante en el municipio, y en algunas laderas pendientes hacia los ríos Duero y Esla es la única que hay. El carrascal es con mucho la formación arbustiva más destacada, gracias a su buena adaptación al frío, la aridez y los suelos pobres en nutrientes. También se da el jaral, que aparece en montes degradados y terrenos de cultivo agotados y abandonados.

En el entorno del río Duero existe una fauna acuática y ornitológica ligada a él y en las distintas dehesas existen varias explotaciones ganaderas de especies animales adaptadas al entorno.

El clima en el municipio se clasifica como clima estepario, con veranos cálidos e inviernos fríos. Al ser la ciudad con menos altitud de Castilla y León, las temperaturas son más altas que en el resto de la Comunidad. Las lluvias son escasas y se concentran principalmente en la primavera y el otoño, habiendo por el contrario una sequía estival muy marcada. Como fenómeno meteorológico, son significativas las abundantes nieblas durante el invierno, causadas por la presencia de una masa de agua tan importante como es el Duero, que pueden ser persistentes durante días y que rebajan considerablemente la temperatura media. De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, Zamora se encuadra en la variante BSk, es decir clima estepario frío, con una temperatura media anual inferior a 18 °C. 


La Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) tiene registrado en la estación meteorológica de Zamora los siguientes valores extremos mostrados en la tabla.

La ciudad fue fundada a inicios de la Edad del Bronce, siendo posteriormente ocupada durante la Edad de Hierro por el pueblo celta de los vacceos, que la denominaron Ocalam. El asentamiento inicial se produjo en la almendra delimitada por el Castillo y la costanilla de San Ildefonso, un emplazamiento estratégico al tratarse de una meseta rocosa defendida por el río Duero, en la que se ubicó un castro.

El poblamiento se mantuvo durante el Imperio romano. De hecho, con frecuencia se la ha identificado con la importante "mansio" y "civitas" de "Ocelo Durii" ("Ojo del Duero"). Según algunos tal población correspondería en realidad con la actual Villalazán, doce kilómetros al este, también a orillas del Duero, y por la que transcurría la Vía de la Plata. Según otros estudiosos, en cambio, sí que se asentaría en Zamora capital. A pesar de que hasta ahora no hayan aparecido en la ciudad restos arqueológicos de entidad correspondientes a este periodo (lo que no descarta posibles sorpresas futuras si se hicieran más excavaciones, como ocurrió recientemente con el destacado yacimiento de cerámica musulmana hallado en el solar en el que se ubica la sede del Consejo Consultivo de Castilla y León), la toponimia sería un argumento en favor de la capital zamorana, ya que "Okelo Duri" originalmente significaba "peñasco prominente" (las Peñas de Santa Marta) y por otra parte en la orilla opuesta del río se sitúa el barrio de San Frontis, nombre de origen romano, "sub frontis pontis", "por debajo del puente". Precisamente a esa altura del cauce estuvo en pie hasta 1310 el Puente Viejo o de Olivares, del que aún existen algunos restos visibles. Además existe un mapa tardorromano en el que aparece el término "Okelo Duri" que se correspondería con Zamora. A esta época corresponde Viriato, el "terror romanorum", que celebraba sus victorias sobre los romanos (ocho en total) arrancando un jirón de sus rojos estandartes y poniéndolo en su lanza, lo cual es precisamente el origen de la bandera de la ciudad (y de la provincia), la "Seña Bermeja". Se le considera nacido en Torrefrades, pueblo de la comarca de Sayago o en la provincia de Huelva cuando aun se pensaba que el territorio de los lusitanos tenía otras fronteras y no estaba bien conocido, por lo que otros sitúan su origen en Portugal mismo hacia el Monte Herminius, en la sierra de la Estrella.

La primera referencia documental que se tiene de la ciudad aparece en el "Parrochiale Suevum" del año 569, en el que se la cita con el nombre de "Senimure", incluida en la diócesis de Asturica, perteneciente al Reino Suevo. Así aparece también en unas acuñaciones de monedas de Sisebuto en el siglo posterior. Los nombres árabes de la ciudad fueron "Azemur" ("olivar silvestre") y "Semurah" ("ciudad de las turquesas"). El nombre actual parece proceder de una de estas dos últimas etapas, y es citado como tal en el Salmanticense como ""una de las plazas recobradas por Alfonso I a los moros"".

Durante la Edad Media, Zamora volvió a ser tomada y destruida por los musulmanes al mando del emir Mohamed y después reconquistada por los cristianos en el reinado del rey Alfonso II de Asturias, el Casto, siendo de nuevo fortificada. El rey Alfonso III de Asturias, el Magno la repobló con mozárabes toledanos en 893, rodeándola de murallas y dotándola incluso de palacios y baños, convirtiéndose, por su emplazamiento y características, en la ciudad fortaleza más importante de los reinos cristianos. La repoblación de la ciudad de Zamora fue descrita por Isa ibn Ahmad al-Razi de la siguiente forma: ""dirigiose Alfonso hijo de Ordoño, rey de Galicia, a la ciudad de Zamora, la despoblada, y la construyó y la urbanizó, y la fortificó y pobló con cristianos, y restauró todos sus contornos. Sus constructores eran gente de Toledo, y sus defensas fueron erigidas a costa de un hombre agemí de entre ellos. Así, pues, desde aquel momento comenzó a florecer la ciudad, y sus poblados se fueron uniendo unos a otros, y las gentes de la frontera fueron a tomar sitio en ella.""

El periodo comprendido entre los siglos X y XIII es el de mayor relevancia de Zamora dentro del contexto hispánico. La batalla de Simancas (939) dio a Ramiro II de León el control de los valles del Duero y del Tormes, convirtiéndose la capital zamorana (por su posición y su ventajoso emplazamiento, en lo alto de una meseta rocosa al borde del río) en una de las principales plazas fuertes que aseguraban la frontera. Su importancia fue decayendo sin embargo a partir de la batalla de las Navas de Tolosa (1212), que abrió el sur peninsular a los reinos cristianos, perdiendo con ello Zamora su trascendencia estratégica.

Zamora fue una de las plazas más importantes del Reino de León, del que formó parte. Además inició la etapa de mayor esplendor político, económico y arquitectónico. El paulatino desplazamiento de la frontera hacia el sur, del Duero al Tormes, favoreció este progreso, solo quebrado por las aceifas de Almanzor. Muhammad ibn 'Abd-Allah ibn Abū 'Āmir (en árabe محمد بن عبد أبو عامر ), llamado Al-Mansūr (المنصور) (españolizado Almanzor), el Victorioso, lanzó en 981 un primer ataque contra la ciudad, que fue arrasada. En 986 rompió hostilidades con el rey Bermudo II, atacando Coímbra al año siguiente (dejándola de tal manera que durante siete años estuvo desierta) y dirigiéndose contra el propio León en 988, destruyendo todo lo que encontraba a su paso. Bermudo se refugió en Zamora pero nada pudo contener el avance enemigo. León, después de resistir cuatro días, fue asaltado, saqueado, incendiado y sus murallas destruidas, Zamora capituló y Bermudo hubo de huir a Galicia. En 997 Zamora volvió a sufrir la acción del musulmán, pues en su camino hacia Santiago de Compostela arrasó de nuevo la ciudad, además de León y Astorga.

"Zamora la bien cercada" la llamó Fernando I de León, "el Magno". Este monarca la reconstruyó en 1055, la repobló con montañeses y amuralló nuevamente, para cedérsela luego a su hija Doña Urraca. Su posición privilegiada la hizo objeto de disputa entre los divididos reinos cristianos. Durante uno de los cercos a la ciudad sucedió un hecho notable que se perpetuó en el romancero español: la muerte por sorpresa, a manos del noble zamorano Vellido Dolfos, del rey Sancho II cuando este intentaba tomar la ciudad gobernada por su hermana. La posibilidad de que el inductor hubiera sido el principal beneficiado (el rey Alfonso VI, quien había sido encarcelado por Sancho II, su hermano), es la que, según los cantares de gesta, habría provocado que uno de los nobles castellanos presentes en el asedio, Rodrigo Díaz de Vivar, el "Cid", le hiciera jurar no haber participado en la muerte de su hermano (la jura de Santa Gadea, Burgos). Tanto el arrojo de Vellido como el atrevimiento de Rodrigo han pasado a ser tópicos literarios y hasta coloquiales, así como la bravura de la ciudad durante el asedio, inmortalizada en el dicho "No se ganó Zamora en una hora". En el lugar en el que, según la tradición, fue asesinado el soberano Sancho II por Bellido Dolfos, se encuentra situado un tosco monumento rematado en cruz y denominado Cruz del Rey Don Sancho.

Otro hito en la historia de la ciudad fue la conferencia de paz entre el rey Alfonso VII de León y Alfonso I de Portugal. Como resultado, el 5 de octubre de 1143 fue reconocida la independencia del nuevo reino, que quedó reflejada en el Tratado de Zamora, que marca de manera oficial el nacimiento de Portugal como estado independiente. Alfonso VII reconoció como monarca a Afonso Henriques por su deseo de ser emperador y necesitar, por tanto, reyes que fueran sus vasallos, aunque una vez logrado el reconocimiento, el portugués siguió una línea de completa autonomía.

En 1208 el rey Alfonso IX de León otorgó a la ciudad de Zamora un fuero que incluyó lo que se considera su primera delimitación territorial. El término abarcó un área muy similar al actual, con la sola excepción de su lado occidental, en el que se señalan una serie de aldeas y lugares que posteriormente se despoblaron y se convirtieron en las actuales dehesas.

La importancia de Zamora entre las ciudades de la Corona de Castilla en la Baja Edad Media quedó manifestada por su voto en las Cortes de Castilla, condición que solo disfrutaban diecisiete (a las que posteriormente se añadió Granada). La extensión de la representación de los procuradores zamoranos era extraordinaria, pues incluía el territorio gallego, en el que ninguna ciudad tenía voto.

A principios de 1367, y durante la Primera Guerra Civil Castellana, la ciudad de Zamora se sumó definitivamente a la causa de Pedro I de Castilla y se convirtió en uno de sus más firmes bastiones durante el resto de la contienda, como señaló la historiadora María Concepción Castrillo Llamas. Y tras la batalla de Montiel, que se libró en 1369, Enrique de Trastámara asesinó a su hermanastro Pedro I y comenzó a reinar en Castilla con el nombre de Enrique II. Pero tras el asesinato del rey, sus partidarios se hicieron fuertes en Zamora y las tropas de Enrique II asediaron la ciudad entre junio de 1369 y febrero de 1371, siendo los líderes de la rebelión Fernando Alfonso de Valencia, que era uno de los nobles más notorios de Zamora y bisnieto de los reyes Alfonso X y Sancho IV de Castilla, y el alcaide del castillo de Zamora, Alfonso López de Tejeda.

Y en una de las salidas que hicieron los sitiados, Fernando Alfonso de Valencia fue derrotado y hecho prisionero por Pedro Fernández de Velasco, que era el camarero mayor del rey Enrique II y el conductor del asedio junto con la reina Juana Manuel de Villena, esposa del monarca. Pero a pesar de la heroica resistencia de los zamoranos, la ciudad capituló y permitió la entrada de las tropas de Enrique II, que la ocuparon el 26 de febrero de 1371, según consta en una carta en la que la reina Juana Manuel comunicó a su esposo la rendición de la ciudad.

Sin embargo, el alcaide del castillo de Zamora, Alfonso López de Tejeda, no aceptó el acuerdo de capitulación y se propuso resistir en el interior de dicha fortaleza junto con su esposa, Inés Álvarez de Sotomayor, el hijo mayor de ambos, los principales nobles zamoranos y numerosos soldados. Y la reina Juana Manuel, según afirmó el cronista portugués Fernão Lopes en el capítulo XLI de la "Chronica de el-rei D. Fernando", amenazó a Alfonso López de Tejeda con matar a tres de sus hijos, que se encontraban en su poder, si no entregaba la fortaleza, aunque él se negó a rendirse y sus hijos, de los que dos eran niños y la restante una niña, fueron asesinados. Pero debido al hambre y a la peste que soportaban, y sabiendo que no recibirían ayuda de Portugal, una noche Alfonso López de Tejeda abandonó el castillo llevándose las llaves de la fortaleza. Y viajando acompañado por su esposa, su hijo mayor y por algunos de sus soldados, se refugió en Portugal para desde allí continuar hostigando a las tropas de Enrique II.

Después de su apogeo en el siglo XII y conforme se desplazaba hacia el sur la frontera de la reconquista de la península por los reyes cristianos, Zamora fue perdiendo importancia estratégica, económica y social. Después del descubrimiento de América, muchos zamoranos se vieron obligados por la pobreza económica de la zona a emigrar al continente, especialmente a América del Sur donde se han fundado muchas otras ciudades con su mismo nombre.

A lo largo del siglo XVIII la ciudad vivió una fuerte recuperación, que se vio favorecida por la protección de que gozó por parte de la Corona, proceso que se vio interrumpido abruptamente por la invasión napoleónica. A comienzos de 1809, durante la Guerra de la Independencia, Zamora se levantó en armas frente a las tropas francesas de Lapisse, Maupetit y Soulignac. Los zamoranos salieron a su encuentro al puente de Villagodio, sobre el río Valderaduey, a tres kilómetros de la ciudad, donde trabaron con los franceses una sangrienta y desigual pelea que duró tanto como la luz del día; viéndose al fin en la necesidad de retirarse cerca del anochecer ante su situación de inferioridad manifiesta, tras contar con la pérdida de ciento treinta zamoranos muertos y doble número de heridos, no sin antes haber causado bastantes bajas en las filas enemigas. La temeraria hazaña es recordada mediante un obelisco conmemorativo, en el que figura la siguiente leyenda: “"Los zamoranos de 1908 dedican esta inscripción a los héroes del 6 de enero de 1809. Este monumento fue erigido en 1819"”. La ocupación duró tres años, hasta 1812, y provocó además graves pérdidas al patrimonio artístico de la ciudad.

Los años que siguieron a la liberación fueron un periodo de decadencia y aislamiento. Las manufacturas estaban prácticamente limitadas a actividades meramente artesanales, siendo la industria propiamente dicha muy escasa. El comercio además era deficitario, vendiéndose al exterior tan solo cereales y vino. El traslado de la Capitanía General a Valladolid agravó aún más la situación, con el resultado de que en 1850 la población era de únicamente 9000 habitantes. La Desamortización supuso una convulsión que tuvo repercusiones en los campos de la economía, el urbanismo y el patrimonio artístico. A ese fenómeno se unió el abandono de la ciudad por parte de la nobleza.

Por otro lado, la división territorial de España en 1833 ratificó la definitiva capitalidad provincial de la ciudad de Zamora, clasificándola dentro de la Región Leonesa que, como todas las regiones españolas de la época, careció de competencias administrativas. Un año más tarde, la ciudad de Zamora fue de nuevo designada para ser cabeza del partido judicial homónimo.

En la segunda mitad del XIX Zamora empieza a vivir un resurgir económico, que se acentúa en el final del siglo y el principio del XX, estimulado por una cierta industrialización, la llegada del ferrocarril en 1864, la electrificación, el desarrollo de la agricultura, en el que jugaron un importante papel los Círculos Agrícolas, la expansión del comercio y la construcción de nuevas carreteras así como de embalses en la provincia (los Saltos del Esla, especialmente).

La ciudad de Zamora contaba en 2009 con 66.293 habitantes, de los cuales el 47,34% son varones y el 52,66% mujeres. La diferencia a favor de las mujeres se inicia en el grupo de edad comprendida entre los 35 y 39 años, incrementándose de forma sensible este distanciamiento a partir de los 65 años, según muestra la pirámide de población.

Desde 1900 y hasta 1991, el municipio de Zamora creció de forma regular, aun en las fases en las que el conjunto de la provincia de Zamora perdió población. Desde 1900, la capital ha multiplicado el número de habitantes por 4,07 (de 16.287 habitantes en 1900 a 66.293 en 2009), mientras que la provincia ha perdido un 29% de su población, al haber pasado de los 275.545 habitantes en 1900 a los 195.665 de 2009. A resultas de este doble proceso, la capital, que representaba solo el 5,9% del total de la provincia de Zamora en 1900, acogía en 2009 al 33,9% de sus habitantes. En los últimos veinte años el censo de la ciudad de Zamora ha estado prácticamente estacionado, con ligera tendencia al decrecimiento vegetativo.


De su análisis se deduce lo siguiente:


Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.


A mediados del siglo XX se produjo un proceso emigratorio de toda la provincia en conjunto y también de la capital, que se canalizó hacia otras provincias y regiones más prósperas de España, como Cataluña, Comunidad de Madrid, el País Vasco o Valladolid, principalmente.

Del total de 66.293 personas censadas en 2009, 2.686 eran extranjeros, lo que representa un 4,05% del total, muy inferior a la tasa nacional. Los residentes extranjeros procedían de todos los continentes, siendo los de nacionalidad portuguesa (614), búlgara (409) y rumana (314), las colonias más numerosas.


El término municipal se asienta en un espacio de transición geológicamente hablando, con la cuenca sedimentaria del Duero al este y penillanuras rocosas al oeste. Este hecho ha condicionado tradicionalmente los usos del terreno, predominando la agricultura en el lado oriental y por el contrario en el occidental la ganadería. Sin embargo, también han influido factores de carácter histórico, que explican la presencia de montes y dehesas al oeste, justo en la zona en la que las condiciones naturales son más desfavorables, al tratarse de suelos ácidos, pobres en nutrientes y pedregosos.

La llanura sedimentaria se ha dedicado tradicionalmente a la agricultura de secano extensiva, predominantemente al cultivo de cereales, aunque en el valle del Valderaduey, el del Duero y en las campiñas al sur de este, se han introducido desde hace algunas décadas regadíos extensivos mediante el uso de canales de riego, derivaciones, y en menor medida pozos, aprovechando la buena calidad de los terrenos y su planitud.

Por su parte, la zona occidental, de peores características naturales, ha estado dominada por la tríada pasto, labor y monte, con la ganadería como centro. El bajo rendimiento del suelo imponía el recurso al barbecho y frecuentemente también a la rotación de cultivos, lo que se conoce como "cultivo al tercio". Los montes de quercíneas (encinas y robles) jugaban un importante papel como complemento en la alimentación del ganado gracias a sus bellotas, aunque los montes en general de la zona carecen en la actualidad de la importancia que antaño tuvieron, encontrándose abandonados e invadidos por matorrales de jaras, degradados por los usos que han tenido durante siglos (cultivos, pastizales, rozas) o bien vallados y utilizados para explotaciones ganaderas extensivas.

En la actualidad los terrenos dedicados a la agricultura suponen cerca de 10 000 hectáreas, en las que, entre otros, se cultivan alfalfa, maíz, forraje y productos de agricultura ecológica. En cuanto a la cabaña ganadera cuenta con 12 000 cabezas de ovino, 300 de vacuno y 2000 de porcino. El número de personas empleadas en el sector es de algo menos de un centenar.


La provincia de Zamora, incluida su capital, es una de las que tienen un tejido industrial más bajo de España, con lo cual la industria de la ciudad es poco significativa. Su reparto por actividades se muestra en la tabla adjunta de acuerdo con los datos del Anuario Económico de España de 2008 editado por La Caixa.


En la ciudad de Zamora hay una gran actividad comercial, representada tanto por el comercio mayorista como por el pequeño comercio tradicional especializado. También existe una extensa red de oficinas bancarias. Según el Anuario Económico de España 2008 de La Caixa, la actividad comercial en Zamora queda reflejada en los datos que muestra la tabla adjunta:

El principal eje comercial de la ciudad es la peatonal calle de Santa Clara. También fue muy relevante hasta principios del siglo XX la calle Balborraz, una de las más pintorescas de Zamora, en la que se concentraban gran cantidad de comercios y talleres artesanales, pero su pronunciada pendiente hizo que resultara inadecuada para los vehículos de motor, lo que provocó que fuera perdiendo importancia paulatinamente.

Zamora es considerada por tres de cada cuatro turistas que la visitan como una ciudad de paso, un complemento a otros destinos, y de hecho casi la mitad de ellos no llega a pernoctar en la ciudad. La mayoría del turismo es de tipo cultural (75 %), siendo las épocas de mayor afluencia la Semana Santa y el verano, mientras que el periodo de diciembre a febrero es el más bajo. La mayor llegada de visitantes se da los fines de semana. 8 de cada 10 turistas son nacionales, suponiendo los madrileños un 26,5 % del total, seguidos de vascos y catalanes. De los extranjeros la mayor parte son centroeuropeos y portugueses. La pernoctación media es de 1,68 noches, con un gasto que no supera los 100 €.

Los establecimientos hoteleros de la ciudad, 34 en total, tienen una media de 60 plazas y 22 años de antigüedad, con una ocupación global anual de un 50 %. Se desglosan en un Parador de Turismo, cuatro hoteles de cuatro estrellas, tres de tres, cuatro de dos, ocho de una, trece pensiones y un cámping.

La ciudad de Zamora es la capital de la provincia del mismo nombre, estando ubicados en la ciudad todos los entes administrativos de ámbito provincial, tanto dependientes del gobierno autonómico como del Estado. Por parte de la Junta de Castilla y León hay una delegación territorial de cada una de las consejerías de Gobierno, coordinadas por un delegado. Por parte del Gobierno de España está la Subdelegación del Gobierno, que depende orgánicamente de la Delegación del Gobierno en Castilla y León, ubicada en Valladolid. Asimismo se ubica en la ciudad la sede principal de la Diputación Provincial de Zamora, en el antiguo Hospital de la Encarnación. En el ámbito privado, y como consecuencia de esta capitalidad de provincia, muchas empresas y organismos tienen ubicadas sus sedes provinciales.


Como consecuencia de ser la ciudad de Zamora la capital de la provincia homónima, existen en la misma una serie de organismos estatales que gestionan las competencias que tienen los diversos ministerios de la Administración Estatal en la provincia. Entre estos organismos destacan los siguientes: Abogacía del Estado, Agencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT), Centro de Inserción Social (cárcel), comisaría de Policía Nacional, Gerencia Territorial de Servicios Sociales, Jefatura Provincial de Tráfico, Registro Civil, Servicios Centrales de la Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS), Servicio Público de Empleo Estatal (INEM), Subdelegación del Gobierno y Unidad de Carreteras del Estado.


Zamora es sede de dos instituciones de ámbito regional. Las dos primeras son el Museo Etnográfico de Castilla y León, el eje de cuyos fondos es la antigua colección de la Caja de Zamora (entidad hoy integrada en Caja España); y el Consejo Consultivo de Castilla y León, actualmente ubicado en unas dependencias provisionales a la espera de que concluyan las obras de su sede definitiva, en un edificio, proyecto del arquitecto vallisoletano Alberto Campo Baeza, que se está construyendo en el solar que ocupaba antes el convento de las Adoratrices, enfrente de la catedral. La primera piedra se puso en octubre de 2007 y se esperaba que estuviese concluido en agosto de 2009, pero la aparición de importantes restos arqueológicos supondrá un retraso de al menos un año.


La Diputación Provincial de Zamora, ocupa diversos edificios, tanto de la capital como de la provincia. Los principales son dos ubicados en la propia Zamora: el antiguo Hospital de la Encarnación, que acoge la sede de la institución; y el antiguo Palacio Provincial, que alberga hoy en día dependencias administrativas. Su presidente es, desde junio de 2019, Francisco José Requejo Rodríguez (Cʼs).


La administración política de carácter local la lleva a cabo el Ayuntamiento, cuyos miembros son elegidos democráticamente cada cuatro años mediante sufragio universal. En dichas elecciones pueden participar los residentes empadronados en la ciudad mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Estos últimos, desde la reforma de la Constitución Española de 27 de agosto de 1992, pueden ser sujeto de sufragio no solo activo, sino también pasivo, es decir, pueden no solo votar sino también ser votados. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Zamora está formada por 25 concejales. En las elecciones municipales celebradas en 2015, la constitución del Ayuntamiento fue de 10 concejales pertenecientes al Partido Popular (PP), 8 a Izquierda Unida (IU), 3 al Partido Socialista Obrero Español (PSOE), 2 a Ciudadanos – Partido de la Ciudadanía (C's) y otros 2 al grupo mixto tras su salida del PSOE. Como consecuencia de dichos resultados el Pleno Municipal eligió alcalde por 4 años a Francisco Guarido, de Izquierda Unida, tras recibir el apoyo del PSOE y los dos independientes.

 De esta forma, Zamora es hoy en día la única capital de provincia española con alcalde de Izquierda Unida.

El ayuntamiento cuenta en 2020 con un presupuesto de 59.014.326,17 € y la deuda viva municipal por habitante en 2014 se situó en los 254,83 €.


La ciudad de Zamora está dividida en varios barrios, siendo los más importantes: Centro Ciudad (14.600), Candelaria (8.400), Los Bloques (7.100) y San Lázaro (6.100). La relación completa es: "Alviar", "Arenales", "barriada de Asturias", "Los Bloques", "Cabañales", "La Candelaria", "Carrascal de Duero", "Centro o Casco Antiguo", "La Horta", "La Lana", "Las Llamas", "Olivares", "Pantoja", "Peña Trevinca", "Pinilla", "Rabiche", "San Frontis", "San Isidro, Espíritu Santo y Obelisco", "San José Obrero", "San Lázaro", "El Sepulcro", "Villagodio" y "Las Viñas". Los barrios que se encuentran en la ribera izquierda del Duero son los siguientes: Cabañales y Pinilla, San Frontis y El Sepulcro, con una población de 4.131 personas, que representa el 6,2 % de la población de la ciudad.

Según un estudio elaborado en 2005 por el Departamento de Sociología y Comunicación de la Universidad de Salamanca para el Ayuntamiento de Zamora, que analizó en cada barrio el nivel de estudios, el empleo, la situación de la vivienda y el entorno de la misma (zonas verdes, contaminación, delincuencia, equipamientos, etc.) los que presentan mejores indicadores son "Centro", "La Candelaria", "Pantoja" y "Peña Trevinca" y los peores "Alviar", "San Frontis", "Olivares" y "Cabañales". En conjunto la ciudad obtiene un resultado mediocre, 52 puntos sobre 100, con los valores extremos de 62 puntos para la zona centro y 26 para Alviar.


La Administración Judicial que existe Zamora está compuesta de la organización propia de ser Audiencia Provincial y a la vez cabeza del Partido judicial número 2 de la provincia de Zamora, que abarca la jurisdicción de la capital más 109 pueblos. La estructura de juzgados y tribunales es la siguiente:



El arciprestazgo de Zamora-Ciudad se divide en 18 parroquias: Carrascal (129 habitantes); Cristo Rey (8.581); Espíritu Santo (808); María Auxiliadora (3.534); La Natividad de Nuestra Señora (1.312); Nuestra Señora de Lourdes (7.572); Nuestra Señora del Pilar (131); San Benito (2.826); San Claudio de Olivares (808); San Frontis (6.058); San Ildefonso (1.515); San José Obrero (5.552); San Juan (1.515); San Lázaro (8.076); San Lorenzo (5.048); San Torcuato (5.300); San Vicente Mártir (4.190); y Santa María de la Horta (3.183).


La ciudad es sede de una institución internacional, la organización de cooperación hispano-lusa Fundación Rei Afonso Henriques (FRAH), cuya cosede portuguesa está en Braganza. Esta fundación, creada el 7 de febrero de 1994 y centrada en el ámbito de la cuenca del Duero, tiene su sede en el antiguo convento de San Francisco.

El periodo comprendido entre los siglos X y XIII es el de mayor esplendor político y económico de Zamora, lo cual tuvo también su reflejo en el campo arquitectónico. El XI en concreto está considerado como el "siglo de oro" de la ciudad, y las décadas finales del mismo y las primeras del posterior constituyen la época de mayor importancia, cualitativa y cuantitativa, del arte zamorano. El resultado de estos factores históricos es un extraordinario conjunto de arte románico, el más nutrido de España y uno de los más importantes de toda Europa.

El edificio más significativo de la ciudad es la catedral de Zamora, que data del siglo XII. Es un edificio muy sencillo en sus formas. Tiene planta de cruz latina, tres naves de cuatro tramos y tres ábsides que fueron sustituidos por una cabecera gótica en el siglo XVI.

La cúpula es, con su decoración exterior de escamas, el elemento más destacado del templo y un auténtico símbolo de la ciudad. De «obra genial sin paralelo en la arquitectura medieval» la calificó el historiador José Ángel Rivera de las Heras, quien añade que se convirtió en «cabeza de serie de obras semejantes en la Catedral Vieja de Salamanca, la Colegiata de Toro o la sala capitular de la seo de Plasencia».

Cuatro han sido los retablos mayores que ha tenido. El original románico fue sustituido por uno de estilo gótico hispano-flamenco, realizado por el pintor Fernando Gallego y su taller entre 1490 y 1494. Este a su vez fue vendido en 1715 a la parroquia del cercano pueblo de Arcenillas. Se desconoce cuántas tablas lo integraban, aunque se sabe que eran al menos 35. Con la desamortización 19 fueron a parar a manos del ejecutor de la misma en la zona, Manuel Ruiz-Zorrilla, dos de cuyos descendientes donaron en 1925 al Obispado las dos que se exhiben en el Museo Catedralicio: "Pentecostés" y "Noli me tangere".

El sustituto del retablo gótico fue un altar barroco del escultor Joaquín Benito Churriguera, de efímera vida, puesto que sufrió daños por el terremoto que el 1 de noviembre de 1755 arrasó Lisboa y a consecuencia de ello fue desmontado en 1758, siendo malvendido al año siguiente, desapareciendo con ello la que según los datos que se conocen constituyó la obra cumbre de su autor. Lo sustituyó el actual, de mármoles y bronce dorado, diseñado en estilo neoclásico por Ventura Rodríguez.

Ya antes de las tablas del altar mayor, la catedral había encargado a Gallego otro retablo para la capilla de San Ildefonso a finales de la década de 1470 (este conservado in situ) y que está considerado como la obra más temprana de cuantas se conservan del pintor.

Debe destacarse también el coro, que fue construido entre 1512 y 1516 por Juan de Bruselas.

En uno de los laterales de la catedral se encuentra el Museo Catedralicio, en el que destaca una extraordinaria colección de tapices franco-flamencos de los siglos XV al XVII, siendo los más sobresalientes los de la serie dedicada a la Guerra de Troya.

En la ciudad hay censadas además de la catedral un total de 22 iglesias románicas, desde el siglo XI al XIII, entre las que destacan las siguientes:
















La iglesia del Espíritu Santo, ubicada en un barrio a las afueras conocido en tiempos como "pobla Sancti Spiritu" y que tenía un fuero especial, la iglesia del Santo Sepulcro, San Frontis -las dos últimas en la margen izquierda- y San Leonardo, son otros de los templos que completan la extensa relación de edificios monumentales románicos de Zamora.

Otros templos destacables, de estilos posteriores, son:




La provincia de Zamora cuenta con 223 santuarios y ermitas, de los que 108 pertenecen a la diócesis de Zamora y el resto a la de Astorga. La ciudad de Zamora, capital de la diócesis a la que da su nombre, cuenta en su término municipal con seis ermitas: Carmen del Camino o Carmen Extramuros, Cristo de Valderrey, Cristo de la Salud, Nuestra Señora de la Peña de Francia, Nuestra Señora de la Consolación y Nuestra Señora de los Remedios, así como restos de otras ermitas como la de San Roque, la de La Cruz y la de Valcabadino. Desaparecida está la ermita de San Atilano, que fue la "hospedería" donde ocurrió el 'milagro del anillo' (a comienzos del siglo XXI el área se encuentra parcialmente ocupada por el "Cementerio San Atilano").

Aunque este apartado es menos conocido que el anterior, también cuenta con ejemplos destacables, entre ellos:



En la ciudad de Zamora se tiene noticia de una serie de construcciones históricas de cierta entidad, desaparecidas en la actualidad, de las que las más significativas son las siguientes:
























La creación, conservación y restauración de espacios verdes y jardines es un servicio público normalmente prestado al ciudadano por el ayuntamiento. En la ciudad de Zamora, tradicionalmente fue una función que no dispuso de una gestión propia e independiente en la organización municipal, hasta que en 1995 el Ayuntamiento creó la actual concejalía de Medio Ambiente y Urbanismo, a la que adscribió el servicio de Parques y Jardines.

Con la finalidad de optimizar la gestión del servicio de parques y jardines, los responsables del departamento municipal promovieron la gestión mixta del mismo, de forma que en torno al 30% de las zonas verdes fuera atendida por una empresa adjudicataria del correspondiente contrato administrativo de servicios. En 2003 la empresa adjudicataria fue la U.T.E. Zamora Verde y en 2007 el Grupo Raga S.A.

En 2007 hay en el municipio un total de 1.377.382,58 m de zonas verdes, repartidas en aproximadamente 200 jardines por toda la ciudad, siendo su tipología la siguiente: zonas forestales (58,10%), zonas de ribera (27,59%) y parques y jardines (14,31%), lo que supone un total de 20 m por habitante, tasa muy superior a la media española y situada en la media europea.

Las principales zonas verdes de la ciudad son: "Riberas del río Duero", "Parque del Consejo de Europa", "Parque periurbano de Valorio", "Parque de la Marina Española", "Parque del Castillo", "Parque de León Felipe", "Parque de Puerta Nueva" y "Parque del Norte".

El río Duero conforma a su paso por la ciudad un corredor verde de cinco kilómetros de longitud, tanto en lo vegetal, con vegetación de ribera, integrada principalmente por álamos y chopos, como en lo faunístico, con aves y especies acuáticas ligadas a él. En el cauce hay una serie de islas, de las cuales dos son visitables peatonalmente en épocas de estiaje.

En cuanto a elementos creados por el hombre, existen varios azudes históricos, que sirven para el remanso de las aguas y para alimentar varios grupos de ubicados en ambas orillas. Son en total siete los grupos de aceñas que subsisten, como las de Cabañales o de Requejo, las de Pinilla o del Cabildo, las de Gijón, las de Los Pisones y las de Olivares. De entre ellas, las primeras fueron reconstruidas hace unos años, aunque en la actualidad no tienen ningún uso. En el futuro se prevé instalar en ellas un centro de interpretación transnacional (español y portugués) de las Riberas del Duero, mientras que las de Olivares albergan el Centro de Interpretación de las Industrias Tradicionales del Agua.

Por otro lado, hay sobre el río cinco puentes: Puente de Piedra, Puente de Hierro, Puente del Ferrocarril, Puente de los Tres Árboles y el puente de la Autovía Ruta de la Plata (A-66), más un sexto que se inauguró en 2013, diseñado por el ingeniero Javier Manterola (el puente de los Poetas).

El urbanismo moderno de Zamora puede considerarse que empieza en 1920 cuando, por Real Decreto, se realizó el saneamiento del Casco Antiguo, ya que hasta entonces la ciudad carecía de las medidas mínimas de seguridad higiénica pública.

Zamora inició un despegue económico por esas fechas con la ubicación de nuevas empresas del sector harinero y el tendido de las líneas ferroviarias Astorga-Salamanca y Zamora-Medina del Campo. Estos hechos originaron un nuevo desarrollo urbano que dio lugar al Ensanche, con edificaciones de estilo modernista desde Renova hasta San Torcuato y Santa Clara.

En 1940 se elaboró el Proyecto de Ensanche de Zamora, que pretendía conformar un conjunto urbano manteniendo la expansión a lo largo de un eje que parte de la Catedral. Este plan pretendía absorber el crecimiento de población que pudiera tener la ciudad en los siguientes cincuenta años. El viario que trazó se adecuaba a las vías existentes, siguiendo un trazado de rondas y vías radiales. Se estableció una zona de edificación de cuatro plantas en las calles más importantes, con alturas de 16 metros o más y alturas menores en las calles secundarias, donde se ubicaron también los almacenes y talleres. Los edificios públicos que se construyeron se ubicaron en las plazas y en espacios con visualizaciones más amplias.

En 1949 se redactó el Plan General de Ordenación, que sería modificado varias veces a lo largo de su vigencia. Este Plan sustituyó a las anteriores normas urbanísticas, pero dio cierta continuidad a las mismas. Lo más importante de él es la habilitación y urbanización de los terrenos donde se construiría la Universidad Laboral, como adaptación de las Escuelas Salesianas de San José. El Plan estuvo vigente hasta 1973 y durante este periodo se dio un gran impulso a la edificación de viviendas sociales.

En 1973 se aprobó un nuevo Plan General de Ordenación Urbana, para dar respuesta a una serie de demandas de la ciudad. Pero la realidad del nuevo desarrollo urbano poco tuvo que ver con lo planificado, ya que las nuevas edificaciones se concentraron en las zonas más especulativas de la ciudad, tales como la zona más moderna del Casco y del Ensanche de principios de siglo. El Plan preveía la ejecución de un nuevo puente sobre el Duero y no consideraba prioritaria la creación de polígonos industriales.

En 1986 se aprobó un nuevo PGOU para adecuar el anterior a la Ley del Suelo de 1975 y corregir los efectos negativos que había generado como consecuencia de centrar sus actuaciones en las zonas más especulativas de la ciudad, provocando el abandono de las zonas más marginales, entre ellas el Casco Antiguo, con un envejecimiento muy grande de su población.

En 2001 se aprobó una reforma del Plan de 1986, para adecuarlo a la Legislación estatal y autonómica que se había ido elaborando relativa a la materia, así como para promover y planificar nuevas zonas de desarrollo urbano residencial y de servicios.

En marzo de 2009, el Pleno del Ayuntamiento acordó la tramitación y aprobación inicial de la revisión del Plan General de Ordenación Urbana para adaptarlo al reglamento de Urbanismo de Castilla y León. Prevé la construcción de un nuevo puente, un auditorio, así como diversas pistas deportivas. Este documento ha sido redactado por el Instituto de Urbanística de la Universidad de Valladolid. El nuevo Plan fue aprobado de manera definitiva por la Junta de Castilla y León el 25 de febrero de 2011 y ratificado por el Pleno del Ayuntamiento el 30 de junio del mismo año. El 21 de julio el "Boletín Oficial de Castilla y León" publicó su aprobación, entrando en vigor al día siguiente, culminando así un proceso que duró cuatro años.

La educación en Zamora, como en el resto de la región, depende de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, tanto para los estudios universitarios como en los no universitarios. Se calcula que en el curso académico 2006-2007 el total de estudiantes no universitarios fue de 12.471, en un total de 41 centros de enseñanza, siendo el total de profesores de 1.267.





Zamora cuenta con una Escuela Oficial de Idiomas, centro oficial dependiente de la Junta de Castilla y León que fue creado en el curso 1987-88 y que forma parte de una red de centros repartida por todo el país, cuyas enseñanzas tienen carácter especializado y no obligatorio. Imparte enseñanzas de inglés, francés, alemán, italiano, portugués y español para extranjeros.


La Universidad Laboral de Zamora fue una de las 21 que se construyeron en diversas ciudades de España, destinadas a la formación de los hijos de trabajadores afiliados a mutualidades laborales. Las universidades laborales surgieron en 1946 tras el viaje que efectuaron a la localidad asturiana de Mieres el ministro de Trabajo José Antonio Girón y el subsecretario del Ministerio, el zamorano Carlos Pinilla, para asistir al sepelio de los fallecidos en un accidente minero causado por el bajo nivel formativo de los trabajadores. Precisamente la primera que se crearía sería la de Zamora y la siguiente la de Asturias, la Universidad Laboral de Gijón.

Las obras de construcción del edificio comenzaron en 1948 y concluyeron en 1952, excepto el teatro, que no estuvo listo hasta 1957. Para cubrir el suministro de alimentos se compraron los terrenos de la futura escuela de capacitación agraria Granja Florencia y se construyó además el vecino convento anexo de las Claras.

Las actividades educativas comenzaron el 11 de febrero de 1953, a cargo de la Congregación Religiosa de los Salesianos, con la que el patronato había firmado un convenio en 1952. La mayor parte de los alumnos, todos varones, eran externos provenientes de pueblos de la provincia de Zamora, aunque también había internos, en parte originarios de otras provincias españolas, y su extracción social eran las clases medias y bajas, tratándose por lo general de familias numerosas con progenitores carentes de estudios.

En 1959 se promulgó la Ley de Universidades Laborales, lo que supuso que estas entidades pasaran a depender del Ministerio de Trabajo y perdieran la autonomía en la gestión que tenían anteriormente como entidades privadas de carácter benéfico-docente. Esta modificación tuvo efecto a partir del 15 de julio de 1960 y supuso también un cambio en su denominación, que pasó de "Escuelas Profesionales de la Fundación San José" a "Universidad Laboral San José de Zamora". En 1966 pasó a ocupar además las instalaciones que se habían construido en 1954 como "Universidad Laboral Femenina Nuestra Señora De las Mercedes", que recibieron la nueva denominación de "Colegio Rey Fernando" (al edificio que ocupaba previamente se le asignó el nombre de "Colegio Don Bosco"). En 1972 las universidades laborales se integraron en el régimen académico de la Ley General de Educación y en 1980 los salesianos cesaron sus actividades docentes, pasando a ser un centro de enseñanzas integradas (CEI) (bachillerato, formación profesional e ingeniería técnica industrial), manteniendo el sobrenombre de Universidad Laboral. En 1996 se convierte en Instituto de Educación Secundaria (IES), del que en 2002 se segregó el Colegio Rey Fernando, que se convirtió en un centro de formación profesional.


Dependiente de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, fue fundada en 1983 como Escuela de Artes y Oficios de Zamora y tuvo su sede inicial en la planta baja del antiguo Palacio de la Diputación. En 1988 fue trasladada al Castillo, cambiando también su denominación a Escuela de Arte. Finalmente en 2006 se mudó a su nueva sede, la antigua Escuela Normal de Magisterio Primario de Zamora, y recibió su nombre actual.


Zamora no cuenta con universidad propia. Sin embargo es posible seguir estudios universitarios en la ciudad en dos centros:



Para los servicios de Atención Primaria la ciudad dispone de cuatro Centros de Salud: el "Parada del Molino", "Santa Elena", "Virgen de la Concha" y "Puerta Nueva".

Existen actualmente en servicio dos clínicas privadas denominadas Centro Médico Zamora, del grupo Agbar, y Hospital Recoletas, del Grupo Recoletas; y dos hospitales de carácter público gestionados por el Sacyl. El más importante de ellos es el Complejo Hospitalario Virgen de la Concha, el cual anda en trámites de convertirse en Hospital Universitario dependiente de la Universidad de Salamanca, siendo el otro el Hospital Provincial Rodríguez Chamorro.

En el Complejo Hospitalario Virgen de la Concha se prestan una amplia gama de servicios hospitalarios, desviándose a los centros hospitalarios de Salamanca y Valladolid a aquellos enfermos para los que no cuenta con los medios oportunos. Su estructura física actual es de 329 camas, 5 quirófanos, 47 consultas y dos secciones de hospital de día, entre otros servicios.

El Hospital Provincial Rodríguez Chamorro tiene la consideración de Hospital General. Dispone de 139 camas y cuenta con varios servicios especializados como rehabilitación, oftalmología, etc.

Por otro lado, desde la Concejalía de Bienestar Social y Salud Pública del Ayuntamiento se prestan los servicios relacionados con la sanidad animal, la sanidad ambiental y la salud pública para las actividades cuyas competencias estén atribuidas por Ley a las Corporaciones Locales. Estas competencias abarcan la Ordenanza Municipal sobre animales de compañía, el control de plagas, control sanitario de las aguas de consumo público, control sanitario de las aguas residuales y el control higiénico-sanitario de las piscinas municipales.

La concejalía de Bienestar Social y Salud Pública del Ayuntamiento tiene asignadas las competencias relacionadas con el sistema de acción social vigente en la ciudad, atendiendo a los colectivos infancia, juventud, mujer, discapacitados, desempleados, inmigrantes y tercera edad. Para ello cuenta con cuatro Centros de Atención Social (CEAS): Norte, Sur, Este y Oeste.

En Zamora, al igual que en el resto de la comunidad autónoma de Castilla y León, está operativo el sistema de Emergencias 112, que mediante dicho número de teléfono atiende cualquier situación de urgencias en materia sanitaria, extinción de incendios y salvamento, seguridad ciudadana y protección civil.
Para la seguridad ciudadana el municipio cuenta con una comisaría del Cuerpo Nacional de Policía, que se ubica en el edificio construido en 1940 como Jefatura de Carreteras, obra de Enrique Crespo. Este inmueble fue adaptado entre 1999 y 2003 para su nueva función según proyecto del estudio de arquitectos Matos&Castillo. Además está la Guardia Civil, que tiene en la ciudad un cuartel que es la sede de la Comandancia Provincial, la Policía Municipal de Zamora, con una plantilla de 108 agentes en 2009, una sección local de Protección Civil, formada por voluntarios, y un parque de bomberos.


La electricidad que se consume en la capital llega mediante una línea de alta tensión, propiedad de Red Eléctrica Española (REE), procedente de la subestación eléctrica situada en la localidad vallisoletana de La Mudarra, que distribuye la energía eléctrica de toda la región del noroeste de España. La distribución de la electricidad en el municipio la realiza la empresa Iberdrola. La gestión del alumbrado público y los semáforos de la ciudad corre a cargo de la empresa privada Telvent, que pertenece a la sevillana Abengoa. El consumo medio anual de electricidad en 2003 fue de 485 kilovatios-hora por habitante.

La red de gasolineras que hay en el municipio se surte mediante camiones cisternas que traen los productos de los depósitos reguladores que tiene la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) en la localidad vallisoletana de Santovenia de Pisuerga.


Se está implantando de forma progresiva el servicio de gas natural a empresas y viviendas. Por Zamora discurre el gasoducto que la empresa Enagás tiene para transportar el gas desde la bahía de Algeciras y Huelva al norte de España.


La gestión del agua potable en la ciudad de Zamora la realiza la empresa privada "Aquagest S.A", perteneciente al grupo de empresas de la Sociedad General de Aguas de Barcelona (Grupo Agbar), que tiene una concesión administrativa por parte del Ayuntamiento.

El agua potable que se consume en la ciudad, proviene del río Duero. La captación del agua se hace en el lugar denominado Parque de las Pallas y mediante una estación de bombeo se eleva el agua a la Estación de tratamiento de agua potable (ETAP) situada en el Alto de los Curas, donde es potabilizada para el consumo humano. Después de los tratamientos de potabilización el agua se bombea hasta los depósitos municipales, situados en la carretera de La Hiniesta, y en ellos se almacena toda el agua que ha sido previamente potabilizada. A partir de ahí el agua cae por su propio peso, distribuyéndose de forma ramificada por todas las viviendas, comercios e industrias de la ciudad.

Una vez utilizada el agua en los diferentes usos de la misma es recogida en colectores y enviada a la estación depuradora de aguas residuales (EDAR). En este lugar se realiza el tratamiento de las aguas sucias y de sus fangos residuales. Una vez depuradas, las aguas revierten nuevamente al Duero, una vez pasada la ciudad. Una parte del agua depurada se lleva hasta el Bosque de Valorio para verterla en el arroyo que lo atraviesa.


Según datos del Ayuntamiento, cada zamorano genera un kilo de basuras diario, que son depositadas en un vertedero tras un proceso de selección para posibilitar su reciclaje.

Los residuos depositados en los contenedores ubicados en la vía pública son trasladados al Centro de Tratamiento de Residuos, situado en las afueras, junto a la carretera de Fermoselle. La empresa privada Zamora Limpia es la que gestiona la retirada y reciclado de los residuos sólidos urbanos, mediante una concesión administrativa del Ayuntamiento. El CTR es gestionado por un consorcio encabezado por la Diputación Provincial, del que forma parte también el Ayuntamiento. En este centro se depositan todas las basuras que genera la provincia. En él se clasifican y separan los diferentes residuos que llegan de contenedores no selectivos, para enviarlos a las plantas de reciclaje: plásticos de alta o baja densidad, metales, que son capturados con un potente electroimán, papeles y cartón, vidrio, etc. La materia orgánica, una vez limpiada de residuos, se somete a un proceso de fermentación con el fin de obtener compost, que es utilizado como abono en la agricultura.

Para los residuos voluminosos, o especialmente tóxicos o contaminantes, que no se pueden depositar en los contenedores de las vías públicas, se dispone de un Punto Limpio en la carretera de la Aldehuela, al que llegan, entre otros objetos, colchones, muebles, textiles, electrodomésticos, medicamentos, aceites, baterías, aerosoles e incluso escombros (siempre que no sean grandes cantidades). La empresa concesionaria Zamora Limpia realiza la recogida domiciliaria de los mismos previo aviso. La mayor parte de los residuos que van al Punto Limpio son derivados a las diferentes plantas de reciclaje repartidas por la geografía nacional, para transformarlas de nuevo en materias primas.


El principal punto de abastecimiento de la ciudad es Mercazamora, instalación municipal ubicada en el polígono de Los Llanos que cuenta con 44 puestos para mayoristas de productos perecederos. El comercio al por mayor de carne, antes de los años ochenta, se encontraba centralizado en el Matadero Municipal de Zamora.

La distribución minorista de alimentos consta de pequeños comercios, diversos supermercados de las principales cadenas nacionales y de empresarios locales, un Mercado Municipal de Abastos y dos centros comerciales, el Centro Comercial Vista Alegre, en la avenida de Requejo, y el Centro Comercial Valderaduey, situado en la avenida del Cardenal Cisneros, que cuenta con un hipermercado que inicialmente era de Eroski y desde 2016 de Carrefour.

El Mercado de Abastos de Zamora se empezó a construir en 1902 y se inauguró en 1904. Está situado en la plaza del Mercado y su diseño corresponde al arquitecto benaventano Segundo Viloria. Fue construido sobre un solar donde anteriormente estaba edificada la iglesia del Salvador, por lo que en sus inicios se le llamó Mercado del Salvador. El edificio es de planta rectangular y destaca por las amplias cerchas metálicas, las lamas de ventilación a lo largo de las fachadas laterales y los grandes arcos de ladrillo cerrados con vidrio de cada una de las dos entradas, lo cual le da una gran iluminación y monumentalidad al recinto.

La ciudad cuenta con dos autovías y otras tantas líneas de ferrocarril, una de las cuales pasará a ser de alta velocidad en 2012. En cuanto a transporte aéreo, en Zamora no existe ningún aeropuerto, siendo los más próximos los de Matacán en Salamanca, Villanubla en Valladolid, y Virgen del Camino en León.

Dos autovías pasan por la ciudad, en sentido Este-Oeste y Norte-Sur:


También está la carretera N-630 o Ruta de la Plata, que une la ciudad por el norte con Benavente, León y Asturias, separándose de la misma la N-631 en el embalse de Ricobayo con dirección a Mombuey, carretera muy frecuentada por los zamoranos pues es la ruta hacia el Lago de Sanabria. Por el sur la N-630 comunica con Salamanca, Extremadura y Andalucía. Además hay otras carreteras que unen Zamora con Palencia pasando por Tierra de Campos, con Segovia por La Guareña y con Fermoselle y la frontera con Portugal por Sayago.


Las distancias indicadas a otras ciudades son partiendo de la plaza Mayor de Zamora y tomando las vías más rápidas según los datos de la Guía Repsol.

El ratio automovilístico de Zamora es de un automóvil por cada 2,18 habitantes, cifra muy similar al provincial, que es de 2,15 habitantes por automóvil, según los datos del "Anuario Económico de España 2009", elaborado por La Caixa. Existe un elevado parque de camiones y furgonetas a causa del gran número de transportistas de mercancías, que actúan como autónomos o en pequeñas empresas o cooperativas, y que supone un importante trasiego de estos vehículos por la ciudad. El total de vehículos de motor es de 41.554, distribuidos en 30.498 automóviles, 5.940 camiones y furgonetas y 5.116 pertenecientes a otras categorías.

Existe una red de 8 líneas de autobús urbano gestionada por SemuraBus. El servicio de autobús cuenta con tarifas más económicas para mayores, jóvenes y discapacitados. Ocasionalmente se ponen en servicio líneas especiales con motivo de diversos eventos, como mercadillos o partidos de fútbol del Zamora CF. La empresa también es la encargada de la gestión del Tren Turístico que recorre el casco antiguo de la ciudad.

La actual estación de autobuses, inaugurada en 1990, se ubica en el barrio de Las Viñas, muy próxima a la estación de ferrocarril. Las líneas que prestan servicio en ella atienden diversas localidades zamoranas, de otras provincias de Castilla y León, de otras comunidades (Madrid, País Vasco, La Rioja, Aragón y Cataluña) y también de Portugal. Tiene un tráfico de un millón y medio de viajeros al año. Actualmente está en proceso de reforma y reordenación de los espacios públicos, con un presupuesto de medio millón de euros.

Por Zamora discurren dos líneas de ferrocarril, ambas soterradas en gran parte de su recorrido dentro de la ciudad. La primera une Medina del Campo (Valladolid) con Orense, sirviendo para enlazar con Madrid por un extremo y por el otro con varias ciudades gallegas como Vigo/Pontevedra y La Coruña. Por esta línea circulan los servicios regionales entre Valladolid y Puebla de Sanabria. Una segunda línea, que tuvo servicio de pasajeros hasta el 1 de enero de 1985, fue el ferrocarril Vía de la Plata, que cruzaba de norte a sur la península ibérica, desde Gijón hasta Sevilla. Aunque el tramo entre Astorga (León) y Plasencia (Cáceres) está cerrado desde entonces, hay una fuerte demanda para su reapertura. También hubo hasta 2005 una línea que cubría el trayecto Zamora-Barcelona, una rama del Tren Estrella "Pío Baroja", y que se cerró por su baja ocupación.

La actual estación de ferrocarril se construyó entre 1935 y 1958, según proyecto del ingeniero Marcelino Enríquez, y sustituyó a una anterior de 1864. La primera piedra fue puesta por el Presidente de la República, Niceto Alcalá Zamora, mientras que la inauguración fue presidida por el general Franco. Su estilo arquitectónico es neoplateresco, siendo su fuente de inspiración más directa el Palacio de Monterrey, en Salamanca, obra de Rodrigo Gil de Hontañón. Lo dilatado de su periodo de construcción fue debido, aparte de a las dificultades de la Posguerra, al hecho de que se cambió el proyecto sobre la marcha, derribándose su interior, ya construido para entonces, para conseguir ganar una planta adicional sin modificar su aspecto exterior. A título anecdótico hay que señalar que los retrasos que su edificación acumuló provocaron que en la ciudad fuera conocida como "La Raspa", porque se decía que "la estación de Zamora, larán, larán, larán".

En el año 2008 dieron comienzo las obras de construcción de la línea de alta velocidad, en su tramo Olmedo-Zamora, dentro de la línea Madrid-Galicia, con doble vía electrificada y ancho internacional. En diciembre de 2015 se inauguró la conexión de Zamora con Madrid, con un tiempo de viaje de una hora y media, mientras que en 2018 está previsto que entre en servicio una segunda estación en la provincia, la de Puebla de Sanabria.

En 2008 se puso en marcha el alquiler de bicis, que se pueden recoger y devolver en doce puntos de la ciudad además de en otro situado en Morales del Vino.

Zamora tiene dos diarios de ámbito provincial, dos semanarios gratuitos (uno zamorano y otro con edición local) y un canal provincial de Televisión Digital Terrestre, aparte de los medios autonómicos y nacionales. En cuanto a radios, todas son cadenas nacionales, con mayor o menor contenido de programación local.

El periódico local zamorano es "La Opinión-El Correo de Zamora". Este diario de ámbito provincial es el de mayor difusión de la provincia, con una media de 6.800 ejemplares en 2008. En 1991 "El Correo de Zamora", fundado en 1897, fue adquirido por la Editorial Prensa Ibérica, que había creado en 1990 "La Opinión de Zamora", fusionando ambos diarios.

Además existió durante algunos años, hasta el cierre en mayo de 2013 de su empresa editora, la edición para Zamora del salmantino "El Adelanto", que contaba con una delegación en la ciudad y que salía a la venta cada día con el nombre de "El Adelanto de Zamora". También hay que señalar los semanarios gratuitos "La Voz de Zamora" y "DGratis", que edita una edición local para Zamora.

Aparte está "Zamoradigital", que es actualmente el periódico exclusivamente digital más visitado de la provincia de Zamora y el segundo en valores absolutos tras "La Opinión de Zamora". Su creación se remonta a 2008. En tan solo diez meses logró un incremento de sus visitas del 500% hasta situarse por encima de las 70.000 visitas mensuales. Se actualiza varias veces al día y es completamente gratuito.

Por último indicar que algunos periódicos de tirada nacional que se distribuyen en Zamora incluyen suplementos dedicados a Castilla y León, como "ABC", "El Mundo" y "El País".


Aparte de algunas pequeñas emisoras de ámbito local, en la ciudad se pueden sintonizar las principales cadenas de radio que operan a nivel estatal y regional, algunas de las cuales cuentan con espacios dedicados a la actualidad de Zamora en sus desconexiones: Radio Nacional de España, COPE, Cadena Ser, Onda Cero.

La emisora de televisión local es La 8 (antes CyL8), el canal provincial de Radio Televisión de Castilla y León, adjudicataria de la licencia de emisión de la Televisión Digital Terrestre autonómica en la comunidad autónoma de Castilla y León y que está participada a partes iguales por Televisión Castilla y León y Canal 4 Castilla y León, cadenas de televisión privada de ámbito autonómico que anteriormente emitían en sistema analógico en la comunidad.

La ciudad de Zamora cuenta con los siguientes museos:








Los espacios culturales más importantes son los siguientes:



Las entidades culturales más destacables son las siguientes:

Existen una gran cantidad de asociaciones culturales de todo tipo en el Registro de Asociaciones del Ayuntamiento encuadradas en colectivos sociales, culturales, consumidores, deportivas, ecologistas, mujeres, profesionales y mayores.

Se ha confirmado que Zamora será sede de la fundación Las Edades del Hombre.

La Semana Santa zamorana está declarada de desde el año 1986. Destaca por su sobriedad y disciplina, además de por el valor artístico y la antigüedad de varias de sus tallas, como el Cristo del Santísimo Espíritu Santo, que data del siglo XV. La Pasión zamorana cuenta también con grupos de Mariano Benlliure, Enrique Pérez Comendador, Quintín de la Torre o Hipólito Pérez Calvo, destacando por encima del resto la producción imaginera del zamorano Ramón Álvarez. Su duración es de algo más de una semana ya que comienza el Viernes de Dolores (el anterior al Domingo de Ramos) y culmina el Domingo de Resurrección.

Cuenta con cofradías de notable antigüedad, varias veces centenarias. La Santa Vera Cruz es la más antigua de la provincia. El documento más antiguo que se conserva de ella es de 1508, aunque se tiene conocimiento de su existencia ya en siglos anteriores. Las cofradías de la Santísima Resurrección, Nuestra Madre de las Angustias y la Cofradía del Santo Entierro datan del s. XVI. En el s. XVII se funda la Cofradía de Jesús Nazareno, vulgo "Congregación".

Varios momentos de la Semana Santa de Zamora son especialmente memorables, como el canto del "Oh, Jerusalén" en la Plaza de Santa Lucía todos los Lunes Santos o la procesión del "Silencio", que jura el silencio de la ciudad ante el Santísimo Cristo de las Injurias el Miércoles Santo. También el Miércoles Santo, "Las Capas Pardas" ("Hermandad de Penitencia") recorren con la tradicional capa alistana las calles del casco antiguo, saliendo del barrio de Olivares, portando un farol y con el sonido de fondo de matracas y bombardino; y "Las Siete Palabras" porta consigo estandartes que recogen las que pronunció Jesús en la cruz. El Miserere cantado por el coro de la Hermandad de Jesús Yacente es el punto culminante de la procesión de la madrugada zamorana del Jueves al Viernes Santo. El momento más esperado por los zamoranos sucede a las 5 de la mañana del Viernes Santo, cuando la Cofradía de Jesús Nazareno, vulgo "Congregación" o del 5 de copas, sale en procesión, precedida por el Merlú.
Cabe destacar también la "Marcha Fúnebre de Thalberg" que comienza a tocarse en la procesión de Jesús Nazareno al levantarse el paso de "El cinco de copas" (nombre popular). Esta marcha procesional es todo un himno de la ciudad y de la Semana Santa en Zamora. Asimismo también es famosa en la ciudad la marcha fúnebre "Mater Mea", que es tocada en casi todas las procesiones y reconocida como una de las más típicas de la ciudad. Después, por la tarde, la Real Cofradía del Santo Entierro recorre sus calles con sus más de diez pasos, entre ellos el caballo de Longinos (o la lanzada), la famosa urna o la Virgen de los clavos.

En Semana Santa son muy típicas las almendras garrapiñadas, las aceitadas y las sopas de ajo, que se toman en la madrugada del Viernes Santo en las Tres Cruces, durante la estación o descanso de la Cofradía de Jesús Nazareno. El Domingo de Resurrección se toma el "dos y pingada", que consiste en dos huevos fritos, dos o tres magras de cerdo pasadas por la sartén (la magra es el jamón serrano a medio curar, o incluso más fresco) y pan.




Zamora cuenta con nueve productos con Indicación Geográfica Protegida. De la calidad de los alimentos zamoranos puede dar buena muestra el hecho de que varias de las materias primas utilizadas en el famoso restaurante "El Bulli" procedan de la tierra. Las especialidades gastronómicas más relevantes son las siguientes:


Entre los platos de tapas más característicos entre los bares zamoramos se encuentra el pincho moruno, que se elabora con carne de ternera y puede estar condimentado en picante o sin él. Son muy populares también las perdices de mar y los tiberios (mejillones al vapor con pimentón). Es habitual también servir con bebidas alguna cazuela con callos, cachuelas o mollejas.

Zamora cuenta actualmente con un equipo en la Liga Femenina máxima categoría del baloncesto femenino, el Club Deportivo Zamarat, que logró el ascenso tras varios intentos en la temporada 2010/2011. Anteriormente, la ciudad había contado con dos equipos en la élite: el Club Deportivo de Frontón San Atilano y el Fútbol Sala Zamora (Arcebansa Chint Zamora), que consiguió el ascenso a la División de Honor de Fútbol Sala en la temporada 2008/2009, aunque descendió en la siguiente. Hasta ese momento Zamora había sido una de las pocas capitales de provincia de España que no habían tenido nunca un equipo en la máxima categoría nacional de ningún deporte.

El Zamora CF juega en la Tercera División, mientras que el Club Deportivo Balonmano Zamora milita en la División de Honor de Balonmano, la primera categoría más importante de España. También hay clubes federados que participan en competiciones nacionales o autonómicas de baloncesto, fútbol juvenil, balonmano y fútbol sala.

Las principales asociaciones deportivas de la ciudad son:

En cuanto a instalaciones, las más importantes son:




Además, en abril de 2009, la ciudad francesa de Périgueux ha hecho una propuesta al Ayuntamiento de la ciudad para hermanarse con ella.




</doc>
<doc id="4066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4066" title="Provincia de Zamora">
Provincia de Zamora

Zamora es una provincia española situada en el noroeste de la comunidad autónoma de Castilla y León, cuya capital y ciudad más poblada es Zamora.

Tiene una extensión de 10 561 km², lo que representa el 2,1 % de la superficie de España, y está situada entre los paralelos 41º 8´ y 42º 15´ de latitud norte y los meridianos 5º 15´y 7º 02´ de longitud oeste, tomando como base el meridiano de Greenwich. El 1 de enero de 2019 contaba con una población total de 172 539 habitantes. Limita al norte con la provincia de León, por el este con la provincia de Valladolid, por el sur con la de Salamanca, y por el oeste con Portugal y con Galicia a la altura de la provincia de Orense.

La provincia tiene 520 núcleos de población, agrupados en 248 municipios, de los cuales más de la mitad cuentan con menos de 250 habitantes, dieciséis de ellos tienen más de 1000 habitantes y solo Benavente, Toro y Zamora capital superan los 5000 habitantes.

Como tal, quedó constituida en la división territorial de España en 1833, tras las reformas llevadas a cabo por Javier de Burgos, formando parte, aunque sin operatividad administrativa, de la región de León. Está dividida en , agrupados en cinco : Toro, Zamora, Benavente, Sanabria y Villalpando.

La provincia de Zamora, toma su nombre de la ciudad de Zamora, su capital provincial. No hay unanimidad sobre el origen de este topónimo. Para algunos, su primera denominación sería romana, siendo citada en el "Itinerario de Antonino" con el nombre Ocellum Duri (Los Ojos del Duero), del que, por una especie de acrónimo (ce-m-uri), resultaría el nombre actual. Su origen, por tanto, pudo ser una de las clásicas mansiones que flanqueaban las calzadas romanas de la época, en este caso la Vía de la Plata. En 569, ya en plena época visigoda, aparece citado el enclave con el nombre de Semure, pasando a denominarse Azemur (olivar silvestre) o سمورة Samura durante la dominación musulmana. Después de la Reconquista, en torno al año 754, por parte del rey Alfonso I de Asturias y tras ser reconstruida y repoblada por el rey Fernando I de León (1010-1065) en el siglo XI, pasa a denominarse Zamora.

El escudo de la provincia de Zamora posee la siguiente descripción heráldica:

Escudo dividido en siete cuarteles:
Sobre el todo escusón partido, de plata, un brazo armado de lo mismo portando una bandera fajada de gules y, también de plata y terrazada de sínople, un puente de plata, mamposteado de sable y rodeado de dos torres sobre ondas de azur y plata que es el escudo de la Ciudad de Zamora.
Al timbre corona real cerrada.
El escudo incluye los escudos de los municipios que eran cabeza de Partido Judicial. Actualmente solo existen los Partidos de Benavente, Puebla de Sanabria, Toro, Villalpando y Zamora, los de Fuentesaúco, Alcañices y Bermillo fueron suprimidos.

La bandera de la provincia de Zamora, conocida como la Seña Bermeja, y que también lo es de la ciudad de Zamora, se compone de ocho tiras rojas que representan las ocho victorias obtenidas por Viriato sobre diversos pretores y cónsules romanos, y una banda verde esmeralda; banda que Fernando V de Castilla colgaba sobre su hombro y que colocó coronando la Seña Bermeja, en recompensa y reconocimiento de los auxilios prestados en la batalla de Toro, que tuvo lugar en la vega de Toro, cerca de Peleagonzalo, en marzo de 1476.

La provincia de Zamora cuenta con una superficie de 10 561 km² y limita al norte y sur con las provincias de León y Salamanca respectivamente, al este con la de Valladolid y al oeste con la provincia gallega de Orense y con el distrito portugués de Braganza.

Comprendida en la submeseta norte, su territorio presenta numerosos contrastes. Destaca una zona montañosa al nortoeste, ocupada por parte de los montes de León, con alturas que llegan a los 2127 m (Peña Trevinca). En la zona occidental de la provincia, la sierra de la Culebra registra alturas de hasta 1241 m (Peña Mira) y acoge en su seno la reserva regional de caza de su mismo nombre, con importantes poblaciones de lobo ibérico (las más significativas de la península), ciervos y jabalíes, entre otros. Al suroeste de la provincia el río Duero discurre encajonado en una garganta denominada los Arribes del Duero con desniveles de hasta 300 m, constituyendo una frontera natural con Portugal. La zona centro, este y sur presenta la típica llanura meseteña, con excepción de los parajes-miradores de Peñausende, denominados Teso Santo y "El Castillo", ambos cercanos a los 1000 m de altura sobre el nivel del mar.

Su altura mínima se registra al suroeste del municipio de Fermoselle sobre los 330 m y su altura máxima en Peña Trevinca 2127 m en el municipio sanabrés de Porto. 

Desde el punto de vista fisiográfico, la provincia se caracteriza por unas extensas llanuras o campiñas que son cruzadas por amplias y fértiles vegas. Esta morfología mesetaria se ve rota en su borde norte por la sierra de la Cabrera, que marca el límite con la provincia de León y la Segundera que limita con Galicia. La Cabrera, estructurada en tres macizos: las sierras de los Corzos, de la Cabrera Baja y de Peñas Negras, se prolonga hacia el este a través de las sierras de San Ciprián, de Escudero, de Carpurias y de Peña Hermosa hasta desaparecer bajo los sedimentos de la cuenca del Duero. En el borde sur de la comarca de Sanabria, las sierras de Marabón, Tejera, Gamoneda y Atalaya configuran los principales resaltes marcando el límite con Portugal. Estos resaltes dan paso hacia el sureste a la sierra de la Culebra cuyas cuarcitas armoricanas definen claramente la deformación hercínica. El bloque principal de la sierra de la Culebra se descompone hacia el sureste en las sierras de las Cavernas, de Sesnández, de las Carbas, Roldana y de Cantadores. El límite oeste de Aliste viene definido por la sierra Baja, mientras que por el sur las sierras de Rompe, de Casica, de Navallas y de Baozas sirven de límite entre Aliste y Portugal. Estas modestas sierras cuarcíticas se prolongan hacia el este en la sierra de los Carbajales, en la margen derecha del río Aliste, en la comarca de Alba.

El centro, sureste y noreste de la provincia cuenta con un clima mediterráneo continentalizado, es un clima seco y con temperaturas bajas en invierno, muy calurosas en verano y suaves en las estaciones intermedias. Al noroeste de la provincia, en la comarca de Sanabria, el clima es notablemente más templado y húmedo, al contar con una notable influencia atlántica, aunque en las zonas más elevadas se dan las características del clima de montaña.

Por lo general las temperaturas medias anuales de la provincia de Zamora son relativamente bajas, oscilando entre los 8 °C de Sanabria y los 12,5 °C del entorno de Zamora, la capital provincial. Las precipitaciones son en general escasas en toda la provincia con valores normalmente inferiores a 400 mm/año, solo Sanabria se escapa a esta tendencia seca, llegando a valores de hasta 1400 mm/año, buena parte de ellos en forma de nieve.
Así cuanto más al norte y oeste nos encontremos las temperaturas serán más bajas y la pluviosidad mayor.

La práctica totalidad de la provincia de Zamora se encuentra ubicada dentro de la Cuenca Hidrográfica del Duero a excepción del río Bibey, en la comarca de Sanabria, que vierte hacia el oeste perteneciendo por ello a la del Miño. El Duero es la principal corriente fluvial de la provincia, penetrando en ella por la zona de Toro y saliendo por Fermoselle encajonado entre grandes murallas naturales de cerca de 300 m de altura, los Arribes del Duero. El caudal del Duero es muy variable oscilando entre poco más de 10 m³/s en las épocas de estiaje, a más de 500 en las grandes crecidas, si bien el caudal medio es de unos 80 m³/s a su paso por Zamora capital. Al Duero le sigue en importancia el río Esla, que cruza la provincia de norte a sur, y algunos de sus afluentes como el Aliste, el Tera, el Cea y el Órbigo, aunque no menos importantes son el Valderaduey y, haciendo de límite con la provincia de Salamanca, el río Tormes, ambos afluentes principales del río Duero.

La estructura lacustre de la provincia es muy importante, tanto por los lagos naturales, como el lago de Sanabria o las lagunas de Villafáfila, como por los numerosos embalses creados para el aprovechamiento hidroeléctrico y la regulación hidrológica. El lago de Sanabria con sus 368 hectáreas es el mayor lago de origen glaciar de la península ibérica, mientras que el sistema de lagunas-salinas de Villafáfila, con sus tres lagunas principales (Grande, Barillos y de las Salinas) y las numerosas charcas menores, constituye una de las más importantes zonas de invernada de aves migratorias de Europa y la de mayor colonia de avutardas de Europa.

En la provincia se han construido desde el 30 de noviembre de 1902, fecha en la que se inauguró la central de El Porvenir en San Román de los Infantes, una de las primeras centrales hidroeléctricas de España, un total de 17 embalses que suponen unos 1850 hm³ de capacidad de almacenamiento. En la alta Sanabria tenemos los embalses de San Sebastián, Pías y Valdesirgas en el sistema del río Bibey; los de Puente Porto y La Playa en el río Segundera; Garandones y Cárdena en el río Cárdena; Vega de Conde, Vega de Tera (sin almacenamiento tras la catástrofe del 9 de enero de 1959), Cernadilla, Valparaíso y Nuestra Señora del Agavanzal en el río Tera; Ricobayo en el río Esla; San Román (El Porvenir), Villalcampo y Castro en el río Duero; y Almendra en el río Tormes. A estos habría que añadir los embalses de titularidad portuguesa de Miranda do Douro, Picote y Bemposta todos ellos también sobre el río Duero.

Existen aguas minero-medicinales en los pueblos de Almeida de Sayago, Carbellino, Villadepera, Ribadelago (Bouzas) y Calabor.

En la provincia de Zamora, se encuentran los parques naturales del Lago de Sanabria y alrededores y de Arribes del Duero y la reserva natural de las Lagunas de Villafáfila, así como la reserva de la biosfera de la Meseta Ibérica, compartida con Salamanca y Portugal. Además existen zonas protegidas o con régimen especial de caza en las sierras de la Culebra y de la Cabrera.

La historia de la provincia de Zamora es una parte de la historia de España que se localiza en el área geográfica aproximada de la actual provincia de Zamora. Hubo historiadores y estudiosos relevantes de la historia de la provincia, algunos de ellos fueron el fraile medieval Juan Gil de Zamora, y uno de los más renombrados que del siglo XVI: Florián de Ocampo (que en la actualidad posee un Instituto de Estudios Zamoranos homónimo), y los historiadores de la provincia: Cesáreo Fernández Duro, Antonio Piñuela Ximénez y Ursicinio Álvarez. Todos ellos fueron estudiosos especializados que pusieron la semilla de los historiadores que posteriormente aparecieron en el siglo XX. En 1989 se celebra el "Primer Congreso de Historia de Zamora" con ediciones posteriores. La provincia ha tenido desde sus inicios tres ciudades históricamente importantes: Zamora, Toro, Benavente. En torno a ellas existen otros núcleos poblacionales con protagonismo y presencia en diferentes instantes de su historia.

La provincia de Zamora, por su especial orografía, es lugar de paso entre la Meseta Central y los territorios del norte. Su asiento geográfico se encuentra ubicado en el noroeste de la península ibérica y presenta llanuras así como terreno montañoso, la frontera entre ambas se encuentran delimitadas por el cauce del río Esla (segundo río en la provincia en caudal, tras el Duero). Esta geografía ha permitido que gran parte de la provincia fuese "lugar de tránsito" para los distintos ejércitos entre Castilla, León, Galicia y Portugal. Es por lo que algunas de sus ciudades eran convertidas en baluartes defensivos. Parte de su historia guerrera se encuentra reflejada en su propio escudo denominada también "Seña Bermeja". El transcurso de la historia ha dejado muestras arquitectónicas del románico español, así como de modernismo. Coincidiendo con dos periodos de esplendor en la provincia.

Parte de la historia de la provincia de Zamora se encuentra narrada en forma de cantares como el Cantar de Sancho II y los de Gesta en su lucha con los reinos musulmanes del Al-Ándalus. Algunos de ellos cuentan hechos relevantes como el cerco de la ciudad de Zamora. El origen etimológico de la denominación Zamora ha dado lugar a diversas teorías, desde el posible origen vacceo del "Ocellum Duri" hasta el "Samurah" árabe, múltiples denominaciones y explicaciones a su origen se han dado. La provincia aparece oficialmente en el censo de Floridablanca (1789) y queda configurada tal y como se conoce en la actualidad el 30 de noviembre de 1833, adscrita a la Región Leonesa (junto con las provincias de Salamanca y León). En 1983 se constituye la comunidad autónoma española de "Castilla y León" y la provincia se incluye en ella, junto con otras ocho provincias españolas.

A lo largo de la historia se produjeron diversos despoblados debido a la migración causada por las guerras, quedando desértica en sus ciudades. El esplendor económico y artístico de la provincia comienza en el siglo XI, justo cuando la población se ve incrementada en sus ciudades más importantes, aumenta el número de iglesias, y se edifica la que será la primera catedral del Reino de León. Se establecen las instituciones religiosas y civiles. Nacen las tradiciones religiosas de la Semana Santa, y muchas de las costumbres de los pueblos rurales de la provincia se van afianzando. El declive se inicia tras la muerte de los Reyes Católicos, y se va acentuado lentamente tras la Guerra de la Independencia, y posteriormente debido a la adaptación de la revolución industrial, poco a poco va sufriendo la región un despoblamiento de sus áreas rurales hacia las capitales. El fenómeno migratorio a otros países fue importante en el área de la provincia durante mediados del siglo XX. Desde 1900 hasta 1986 disminuyó prácticamente una quinta parte de sus habitantes. La llegada del siglo XXI se inicia un concepto de renovación que puede verse en una mejora de las infraestructuras, convirtiéndose la provincia en un área de conservación de la naturaleza y del patrimonio histórico, en el que se pueden disfrutar de parques naturales, de turismo rural y de áreas culturales. Se reactivan industrias tradicionales como la vitivinícola y la de producción de queso.

Cercano ya el bicentenario de la conformación de la provincia de Zamora, sus fronteras siguen aún en litigio en un pequeño territorio limítrofe con la provincia de Orense y Portugal. Se trata de un espacio del que dependen cuatro fronteras: la intermunicipal entre Hermisende y La Mezquita, la interprovincial entre Orense y Zamora, la intercomunitaria entre Galicia y Castilla y León e incluso la internacional entre España y Portugal. Este paraje, de poco más 1,8 km, se encuentra situado entre el cerro de Las Lagunas y la frontera con Portugal. La línea de delimitación entre las provincias de Orense y Zamora la realizan los mojones 349 y 350 que, a pesar de su existencia, no son reconocidos por el ayuntamiento de La Mezquita. Además, la pertenencia de este territorio a la provincia de Zamora se encuentra documentada en un plano topográfico que data de principios del siglo XX y que fue realizado por el Instituto Geográfico Nacional.

El gobernador civil fue una figura surgida en las Cortes de Cádiz de 1812 que asumió las funciones de gobierno en cada provincia. Durante los primeros años cambiaron varias veces su denominación (Jefes Políticos, Subdelegados de Fomento) hasta que el Decreto de 13 de mayo de 1834 estableció la denominación de gobernadores civiles. Esta fue mantenida hasta el año 1996 en el que se reconvirtieron en Subdelegados Provinciales de las Delegaciones del Gobierno en las Comunidades Autónomas.

El Decreto de 10 de octubre de 1958 fortaleció la figura de los gobernadores civiles en la provincia como máxima autoridad político-administrativa, representante del Gobierno y coordinador de los servicios de la administración provincial, y jefe de los servicios de orden público y policía. A su vez, un Reglamento de 1961 organizó los Gobiernos Civiles como unidades político-administrativas provinciales de la Administración del Estado, dependientes del Ministerio de la Gobernación. Desde 1977 su dependencia orgánica fue del Ministerio del Interior.

Con el desarrollo de las Autonomías han ido perdiendo competencias, como establece el Reglamento de 1980, quedando únicamente como órganos Administrativos y estableciendo la figura del Delegado del Gobierno en cada Provincia. En 1996 desaparece para crear la figura del Subdelegado de Gobierno.

En la actualidad, la titular del cargo de subdelegado de gobierno en Zamora es Jerónimo García Bermejo. La sede de este organismo se encuentra en el número uno de la plaza de la Constitución de la ciudad de Zamora.

La administración general de la Junta de Castilla y León se organiza territorialmente en delegaciones provinciales. Estos órganos directivos periféricos, cada uno en su respectivo ámbito territorial, son los encargados de la coordinación y gestión de las competencias de la Comunidad Autónoma. Cada delegación territorial, suele estructurarse en una secretaría territorial y en departamentos territoriales, secciones y negociados. El delegado territorial es el titular de la correspondiente delegación territorial y representa a la Junta de Castilla y León y a cada una de las Consejerías en la respectiva provincia. En la actualidad el delegado territorial en la provincia de Zamora es José Alberto Castro Cañibano.

El gobierno de la provincia corresponde, de acuerdo con lo establecido en el artículo 141 de la Constitución, a la diputación provincial. El Pleno de la Diputación Provincial de Zamora es el máximo órgano de decisión. Está formado por el Presidente y los Vicepresidentes, así como por el resto de los diputados. Los primeros ocupan la parte presidencial del Pleno, mientras que los diputados tienen un escaño asignado y se agrupan en ubicaciones fijas conforme a su adscripción a los grupos políticos. En los debates, que son públicos, intervienen preferentemente los portavoces de los diferentes grupos políticos. El Pleno celebra sesiones los primeros viernes, que no sean festivos, de cada mes.

La Junta de Gobierno está formada por un número de diputados no superior al tercio de éstos y son designados por el presidente. La Junta de Gobierno de la Diputación de Zamora se reúne quincenalmente los segundos y cuartos miércoles de cada mes y está formada por los siguientes miembros:

La unidad administrativa básica en la que se divide la provincia son los municipios. Existen 248 en la actualidad. El municipio con más habitantes es la capital provincial (61 406 habitantes). Es destacable un elevado número de ellos con poblaciones por debajo de los 500 habitantes. La extensión promedio del municipio en la provincia es de 42,58 km². Aparte de la capital provincial, los dos municipios más destacados en cuanto a población son Benavente (con 17 935 habitantes en 2019), situado en el norte de la provincia y Toro (8713 hab.), emplazado en el límite oriental de la provincia. El resto de municipios no alcanza la cifra de 5000 ciudadanos empadronados. Entre ellos se encuentran nombres como Morales del Vino (2947 hab.), Villaralbo (1821 hab.) o Moraleja del Vino (1721 hab.), próximos a la capital; Villalpando (1475 hab.), situado en el noreste de la provincia; Fuentesaúco (1475 hab.), localizado en el extremo suroriental de la provincia, Puebla de Sanabria (1373 hab.), en el noroeste; o San Cristóbal de Entreviñas, próximo a Benavente. De acuerdo al padrón municipal del INE los 20 municipios más poblados de la provincia en 2019 fueron:

La provincia de Zamora es la 14.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (35,59 %, frente a 31,91 % del conjunto de España).

Los municipios de la provincia están agrupados en las siguientes mancomunidades:




Los municipios de la provincia están agrupados en cinco partidos judiciales: Toro, Zamora, Benavente, Sanabria y Villalpando.

La provincia tiene una población de 172 539 habitantes en 2019, siendo así la sexta provincia menos poblada de España.

La población de la provincia de Zamora tiene un origen genético sin diferencias importantes con los habitantes del entorno, con una predominancia de linajes de origen paleolítico -que representan el 65% del total-, seguidos de los neolíticos, procedentes de la entrada de pobladores del Próximo Oriente que entraron en el continente europeo, tal y como muestra el estudio genético realizado en la provincia de Zamora por el biólogo Luis Álvarez Fernández.

El estudio divide la provincia en varias zonas, concluyendo que las comarcas situadas al oeste de la provincia (Sanabria, Aliste y Sayago), se comportan de una manera diferente tanto del resto como entre sí. En la provincia se aprecia la presencia de linajes masculinos norteafricanos, posiblemente como consecuencia del periodo de ocupación islámica, donde existió un mayor número de varones al tratarse de un ejército, pero también hay rastros de linajes subsaharianos, dato que certifica la presencia de esclavos en ciertos momentos históricos. Las mayores frecuencias de linajes africanos se dan en Sayago, con un 10,3% de norteafricanos y un 18,2% se subsaharianos, datos que coinciden también con una elevada frecuencia de apellidos como "Pardo" o "Prieto", en referencia al color oscuro de la piel. La datación de la entrada de linajes africanos masculinos parece estar claramente asociada al periodo islámico en el territorio peninsular y habría que considerar en mismo origen para la entrada de los linajes femeninos, al menos en la comarca de Sayago. Esta hipótesis estaría de acuerdo con la presencia de esclavos negros en la Península durante la dominación islámica.

Sayago es la comarca con una menor relación genética con el resto de la provincia e incluso Portugal. En Aliste se han encontrado algunos linajes judíos posiblemente por la relación con Trás-os-Montes, donde hubo una población de este pueblo asentada desde el s. XII. Posiblemente las comunidades judías de Aliste se integraron poco a poco en la población al convertirse forzosamente al cristianismo. Sanabria muestra los menores valores de diversidad genética y los mayores de consanguinidad y parentesco.

La lengua común de la provincia es el castellano, pero todavía se conserva cierta presencia del leonés en zonas como Sanabria, Benavente, Aliste o Sayago. Su arraigo es mayor cuanto más hacia el noroeste y más difuminado cuanto más al sur y este. En los valles del Tuela y el Bibey se habla también el gallego (ayuntamientos de Porto, Hermisende, Pías, Lubián), donde dicha lengua tiene cotas de uso superiores al 95%.

La cultura popular de la provincia de Zamora se manifiesta en una variada muestra de fiestas y costumbres, todas ellas generalmente ligadas a su gastronomía tradicional.

El año comienza con las "máscaras y disfraces", festividad de origen ancestral, en las que participan personajes grotescos, ataviados con vestidos estrafalarios de colores, que corren por las calles saltando, persiguiendo o haciendo bromas a las gentes y repitiendo una antigua tradición. Son los denominados Carochos, Tafarrón, Vaca Bayona o Zangarrón, según la denominación al uso de cada pueblo.

Numerosas son las tradicionales romerías, que principalmente se suelen concentrar en la primavera y otoño. Entre ellas destacan las de "La Luz" en Moveros (celebrada el último domingo de abril en una ermita ubicada en la línea fronteriza entre España y Portugal), la de "Los Pendones" de Fariza (celebrada el primer domingo de junio en plenos Arribes del Duero), la de "Donado" (el primer domingo de septiembre), la de "La Alcobilla" en Rábano (8 de septiembre), la de "La Tuiza" en Lubián (último domingo de septiembre) o la de "Los Remedios" en Otero de Sanabria (primer domingo de octubre).

Muchas localidades acompañan sus fiestas tradicionales con afamados festejos taurinos. Entre ellos destacan "el toro enmaromado" de Benavente (la víspera del Corpus), "los espantes de toros" de Fuentesaúco (primer fin de semana de julio), las corridas de toros de San Pedro de ciudad de Zamora (29 de junio) o los "encierros" de Villalpando o Fermoselle.

Destaca la "Semana Santa zamorana", declarada Fiesta de Interés Turístico Internacional. Es considerada como una de las más notables de España por su singularidad, austeridad, expresividad y religiosidad. Su origen se remonta al siglo XIV y con el paso de los años se ha convertido en la fiesta mayor de la ciudad. Destaca por la puesta en escena de sus desfiles procesionales, con una notable participación popular y la belleza de los recorridos por las calles del casco urbano antiguo. De notable interés es también la Semana Santa de Bercianos de Aliste, caracterizada por su sobriedad y emotividad, en especialmente el viernes santo por la tarde, cuando los vecinos de esta localidad se congregan junto a la iglesia para desclavar un crucificado y llevarlo en procesión entonando un popular miserere, y ataviados con túnicas y caperuz blanco que serán su mortaja, y también con la tradicional capa alistana.

La gastronomía zamorana corresponde a las tradiciones y costumbres culinarias de la provincia de Zamora en España. La cocina pertenece a parte de las cocinas de León, aunque posee mucha influencia de la cocina gallega y asturiana. Se caracteriza por la mezcla de la austeridad en los ingredientes y la abundancia de carnes. Los platos suelen tener un fuerte carácter artesanal y un origen humilde, mezcla de cocina pastoril y agricultora. Zamora posee una importante producción de vinos con denominación de origen: Tierra del Vino de Zamora. Una de las características de Zamora es la división que hace él río Duero separando la provincia en dos partes bien diferenciadas en lo que a su cultivo se refiere, proporcionando una denominación Tierra del Pan, al norte, por el abundante cultivo de trigo y la Tierra del Vino, al sur, debido a su producción.


Es una provincia poco industrializada, con un gran peso de los sectores terciario y primario. La estructura empresarial de la provincia se sustenta, sobre todo, en el sector servicios con 5043 empresas y 37837 trabajadores afiliados.

Algunos productos zamoranos han sido objeto del amparo y la protección de denominaciones oficiales, dadas sus especiales características singulares, entre ellos:


El sector minero de la piedra natural en la provincia de Zamora, está representado por los materiales que se exponen a continuación, agrupados con un criterio litológico:

Las aguas del río Duero, del Tera, del Esla, del Bibey y del Tormes han sido embalsadas a lo largo de su curso por la provincia para aprovechamiento hidroeléctrico, siendo los embalses de mayor capacidad el de Almendra en el Tormes y el de Ricobayo en el Esla.

Dentro de la provincia, destacan las autovías del Noroeste, la Ruta de la Plata, las Rías Bajas o el Duero. En ferrocarriles existen dos líneas, una en funcionamiento (línea Medina del Campo-Orense —sustituyéndose actualmente por la LAV Madrid-Galicia—) y otra clausurada (línea Astorga-Plasencia, que forma parte del Ferrocarril Vía de la Plata y que actualmente se discute su reapertura como línea de mercancías).

La provincia de Zamora cuenta con 144 Bienes de Interés Cultural (BIC) de los 2293 que existen en Castilla y León, una cifra importante, pero relativamente pequeña en la comparación interprovincial de su comunidad. De las nueve provincias, la de Zamora es una de las que menos menos bienes aporta, situándose muy por debajo de Burgos que cuenta con 436 bienes. El número de BIC de Zamora no se corresponde con su potencial histórico, artístico o arquitectónico, por lo que el catálogo existente en esta provincia está muy condicionado por las actuaciones de las distintas comisiones de Patrimonio que se han sucedido a lo largo de los años. Hay que tener en cuenta que la declaración BIC es una marca de calidad que pone en valor el patrimonio de una localidad o territorio y que su promoción atrae el turismo como fuente que genera riqueza y empleo.

No obstante, cabe destacar que de los 144 bienes, dos pertenecen a la categoría inmaterial, constituyendo una de las provincias, junto con Valladolid, que mayor reconocimientos de este tipo ostenta. Así, desde abril de 2014, la Semana Santa de Bercianos de Aliste recibió esta condecoración al constituir “una relevante y singular manifestación cultural con orígenes en el siglo XVI, que se ha mantenido inalterada hasta nuestros días, transmitiéndose de padres a hijos como un patrimonio vivo y seña de identidad de toda una comunidad”. Por otro lado, desde abril de 2015, la ‘Pasión zamorana: ritos, esencia y territorio” de Zamora también fue declarada Bien de Interés Cultural inmaterial siendo justificada del siguiente modo: “El conjunto histórico de la Ciudad de Zamora se convierte en elemento inherente a esta expresión cultural, en escenario y marco singular para esta representación, que no podría comprenderse sin el urbanismo y arquitectura de la ciudad. La estética de la Pasión Zamorana encuentra en la arquitectura de la ciudad el escenario idóneo para su puesta en escena. El trazado urbano de Zamora, con sus calles y plazas, sus construcciones históricas y el conjunto de iglesias románicas que conserva, conforman el decorado perfecto para esta representación, en la que los propios habitantes de la ciudad, junto con los visitantes, son los espectadores, actores y figurantes en este singular y relevante hecho cultural. Los recorridos, los lugares de culto o el Museo de Semana Santa, son el contexto espacial en el que se desarrolla la Pasión Zamorana, en el que se incardina la esencia, el espíritu y religiosidad de sus gentes, clave para la lectura e interpretación de la celebración”.



</doc>
<doc id="4067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4067" title="21 de mayo">
21 de mayo

El 21 de mayo es el 141.º (centésimo cuadragésimo primer) día del año en el calendario gregoriano y el 142.º en los años bisiestos. Quedan 224 días para finalizar el año.











</doc>
<doc id="4068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4068" title="20 de mayo">
20 de mayo

El 20 de mayo es el 140.º (centésimo cuadragésimo) día del año en el calendario gregoriano y el 141.º en los años bisiestos. Quedan 225 días para finalizar el año.
























</doc>
<doc id="4070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4070" title="16 de mayo">
16 de mayo

El 16 de mayo es el 136.º (centésimo trigésimo sexto) día del año en el calendario gregoriano y el 137.º en los años bisiestos. Quedan 229 días para finalizar el año.






















</doc>
<doc id="4071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4071" title="15 de mayo">
15 de mayo

El 15 de mayo es el 135.º (centésimo trigésimo quinto) día del año en el calendario gregoriano y el 136.º en los años bisiestos. Quedan 230 días para finalizar el año.






















</doc>
<doc id="4076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4076" title="Arcipreste de Hita">
Arcipreste de Hita

Juan Ruiz (Alcalá de Henares, "c." 1283-"c." 1350), conocido como el arcipreste de Hita, fue el autor del "Libro de buen amor", obra miscelánea predominantemente narrativa considerada como una de las más importantes de la literatura medieval española.

Fue clérigo y ejerció de arcipreste en Hita, actual provincia de Guadalajara. Se conocen muy pocos datos de su biografía, apenas su nombre y el de uno de los protagonistas de su libro, Ferrán García, en un documento de un cedulario que se conserva en la catedral de Toledo. Las referencias pseudobiográficas que se deducen de su obra motivaron que algunos eruditos aventuraran ciertos aspectos de la vida del autor. 

Nació probablemente en Alcalá de Henares —aunque Emilio Sáez y José Trenchs han postulado con poca aceptación la jienense Alcalá la Real—, hacia 1283. Debió cursar estudios en Toledo, Hita, Alcalá de Henares o alguna localidad de esta zona y seguramente fue encarcelado por orden del arzobispo de Toledo Gil de Albornoz. Sin embargo, filólogos como Spitzer, M. R. Lida y Salvatore Battaglia han cuestionado el rigor de muchos de estos supuestos.

Igualmente fue un gran aficionado a la música, como lo prueba su conocimiento de la materia a través del léxico muy especializado que maneja. Hizo referencia a los ciegos cantores y componía especialmente para que los ciegos pudieran ganarse la vida. Escribió, que se sepa, una única obra, el "Libro de buen amor", quizá redactada en la cárcel. Se ha estimado que su muerte ocurrió antes de 1351, pues en ese año ya no era arcipreste de Hita, cargo que para dicha fecha ocupaba un tal Pedro Fernández.

De un pasaje del "Libro de buen amor" se ha deducido que Juan Ruiz nació en una localidad llamada Alcalá. Así lo recoge Ramón Gonzálvez Ruiz en una sesión plenaria sobre el arcipreste en 2002:
Gonzálvez Ruiz, tras analizar el recorrido biográfico del arcipreste de Hita, que está relacionado con Talavera, Toledo, Alcalá de Henares e Hita, afirma:

Actualmente, dos ciudades se disputan ser la cuna de este escritor y clérigo castellano: Alcalá de Henares (Madrid) y Alcalá la Real (Jaén). Ambas esgrimen diferentes razones de peso (y otras no tanto) para creerlas lugar de nacimiento del mismo. A menos que se descubra algún tipo de fuente biográfica clara y concisa sobre esto, es difícil poner de acuerdo a ambas partes, bien afianzadas ya por sus defensores. 

La principal razón por la que se considera a Juan Ruiz oriundo de Alcalá de Henares es la cercanía geográfica con Hita (Guadalajara), lugar de donde fue arcipreste, y por supuesto, cercano a los episodios más conocidos de su vida: la orden del arzobispo de Toledo Gil de Albornoz de "fiscalizar la vida de los clérigos de Talavera" y su posterior encarcelamiento en el convento de San Francisco de Guadalajara, arciprestazgo de Hita, etc.

Por su parte, la hipótesis de Alcalá la Real es minoritaria y no acaba de estar muy clara. Parte de la hipótesis de que Juan Ruiz sería un personaje con nombre y apellidos: Juan Ruiz de Cisneros, hijo bastardo de Arias González, señor de Cisneros, que estuvo cautivo en dicha ciudad de 1280 a 1305, fecha de nacimiento del escritor. A partir de ahí, examinando el "Libro del Buen Amor", las autores que postulan esta hipótesis señalan algunos paralelismos con la vida de este Juan Ruiz de Cisneros. También se realiza en ocasiones un análisis de estilo del libro en el que se hace énfasis en los rasgos que podrían provenir de la literatura musulmana y andaluza.




</doc>
<doc id="4077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4077" title="Buenaventura Durruti">
Buenaventura Durruti

José Buenaventura Durruti Dumange (León, 14 de julio de 1896-Madrid, 20 de noviembre de 1936) fue un sindicalista y revolucionario anarquista español. Durruti fue una de las figuras más relevantes del anarquismo español y de la organización sindical CNT. Falleció a comienzos de la Guerra Civil Española luchando en el bando republicano al frente de una formación de milicianos conocida en su nombre como columna Durruti.

Durruti nace en León el 14 de julio de 1896, siendo el segundo de los ocho hijos del matrimonio entre Santiago Durruti, un trabajador ferroviario, y Anastasia Dumange. Santa Ana, el barrio donde vive desde pequeño, es un lugar modesto, de casas pequeñas y viejas habitadas por los obreros de la ciudad. Hasta los ocho años de edad asiste a la escuela de la calle de la Misericordia. La huelga de curtidores que tuvo lugar en León en 1903, que se prolonga nueve meses, afecta mucho económicamente a la familia de Buenaventura Durruti, por lo que él y sus hermanos pasan a la modesta escuela de Ricardo Fanjul. Sobre su infancia, escribiría Durruti en 1927 a su hermana Rosa: «Desde mi más tierna edad, lo primero que vi a mi alrededor fue el sufrimiento, no sólo de nuestra familia, sino también de las de nuestros vecinos. Por intuición, yo ya era un rebelde. Creo que entonces se decidió mi destino».

En 1910, a los catorce años, abandona los estudios y entra como aprendiz de mecánico en el taller de Melchor Martínez, un socialista que tenía en León cierta fama de revolucionario. Durante dos años, Melchor Martínez le enseña los rudimentos de la mecánica y del socialismo. Cuando considera que no tiene nada más que pueda enseñarle, Durruti se traslada al taller de Antonio Mijé, especializado en el montaje de lavadoras mecánicas para el lavado de minerales extraídos de las minas. En 1913, siendo ya tornero de segunda clase, se afilia a la Unión de Metalúrgicos, asociación adscrita a la Unión General de Trabajadores, pero poco tiempo después comenzaría su desencanto ante los consejos de moderación de los dirigentes durante las reuniones celebradas.

La neutralidad española durante la Primera Guerra Mundial impulsa la industria y economía españolas, ya que ambos bandos recurren a España para obtener materias primas y productos manufacturados. El trabajo en las minas aumenta y envían a Durruti, junto con otros obreros, a la localidad de Matallana para instalar lavadoras mecánicas. Allí los mineros declaran una huelga ante los malos tratos recibidos por uno de los ingenieros, exigiendo su destitución. Como medida de apoyo, Durruti se niega a continuar con el montaje mientras continúe el paro de los mineros, gracias a lo cual se traslada finalmente al ingeniero. A su regreso a León, Mijé le llama la atención por lo sucedido y le advierte de que la guardia civil se interesaba por él, los dirigentes de la Unión Metalúrgica lo amonestan por su conducta, y su antiguo maestro, Melchor Martínez, le aconseja que emigre ante la actitud de las autoridades.

Su padre le consigue una plaza como mecánico ajustador en la Compañía Ferroviaria del Norte y decide aceptarla. En estas circunstancias le sorprende la huelga general revolucionaria de 1917. Por la rebeldía demostrada durante dicha huelga, Durruti pierde su puesto de trabajo en la Compañía Ferroviaria. Además, la Junta Directiva de la Unión Ferroviaria (perteneciente a la UGT), de la que era afiliado, expulsa al grupo de jóvenes que había ejercido mayor resistencia durante la huelga, incluyéndolo a él, por defender posiciones revolucionarias y alegando indisciplina.

Tras estos hechos se refugia brevemente en Gijón y luego pasa la frontera a Francia, huyendo del servicio militar. Allí permanece de diciembre de 1917 a enero de 1919, mientas continúa en contacto con militantes leoneses. De vuelta a España, se afilia a la Confederación Nacional del Trabajo tras instalarse en La Felguera, donde existía un gran número de obreros metalúrgicos y el anarcosindicalismo tenía gran influencia.

Sospechoso por sus actividades revolucionarias, la guardia civil lo detiene y lo envía a La Coruña, y de allí a San Sebastián al descubrirse su deserción del ejército. En el Consejo de Guerra alegó tener una hernia para ganar tiempo y poder fugarse, tras advertir a su hermana Rosa para que obtuviera ayuda de sus amigos de León. En junio, se exilia de nuevo en Francia, instalándose en París y trabajando en los talleres de Renault. Continúa recibiendo información sobre los acuerdos tomados por grupos anarquistas españoles, y la decisión de la CNT de adherirse a la III Internacional (a cuyo II Congreso en Moscú fue enviado como delegado Ángel Pestaña). Estas noticias lo animan a regresar a España en 1920.

Se traslada en 1920 a Barcelona, donde se afilia a la CNT. En 1922 forma junto con Juan García Oliver, Francisco Ascaso y Ricardo Sanz el grupo «Los Solidarios», con el que perpetra un atraco al Banco de España de Gijón en 1923. Se le imputa también el asesinato del cardenal de Zaragoza, Juan Soldevila y Romero. Tiene que huir a Argentina y luego a Chile, donde, junto a compañeros anarquistas, lleva a cabo el primer asalto bancario en la historia de ese país. El atraco es parte de una campaña para reunir recursos y liberar a compañeros que se encuentran encarcelados en España. Continúa luego su paso por otros países latinoamericanos y europeos. En Francia lo encarcelan junto a Francisco Ascaso y Gregorio Jover por participar en actividades revolucionarias en España, por lo cual comienza una gran campaña internacional a favor de su amnistía que concluye con la liberación de los tres presos anarquistas.

En 1931 vuelve a España y se integra en el sector "faísta" (próximo a la FAI) de la CNT —beligerante con la II República— y toma parte en las insurrecciones de Figols de 1932 y 1933. A consecuencia de ello, el gobierno republicano lo deporta como preso preventivo junto a otros anarcosindicalistas a Guinea Ecuatorial y Canarias, en el barco mercante Buenos Aires.

Durante todo el periodo republicano participa activamente en huelgas, mítines y conferencias por el territorio nacional y pasa numerosas veces por la cárcel.

Al estallar la Guerra Civil en 1936 es uno de los principales protagonistas de los sucesos revolucionarios de julio, formando parte del grupo «Nosotros» (sucesores de «Los Solidarios») y de la dirección en la defensa de la ciudad de Barcelona, donde fallece su compañero Francisco Ascaso en los enfrentamientos callejeros con los sublevados. El 20 de julio, ya derrotado el alzamiento en Barcelona y siendo la CNT la dueña de la situación, sobre todo tras apoderarse del parque de Artillería de San Andrés, sus principales dirigentes se entrevistan con el presidente de la Generalidad catalana, Lluís Companys. En una segunda entrevista al día siguiente, después del pleno de Federaciones locales de la CNT, Durruti junto con otros principales dirigentes de la CNT proponen nombrar un Comité Central de Milicias Antifascistas de Cataluña, aceptado por las restantes organizaciones. Este comité (formado por libertarios, republicanos, nacionalistas y marxistas) se convierte en el verdadero poder en Cataluña, ratificando la Generalidad posteriormente lo que decide.

En estos primeros meses de la guerra hubo continuos choques entre la dirección de la FAI y el propio Durruti. Éste exigía que se enviaran todas las armas al frente, mientras que los jefes faístas preferían dejarlas en la retaguardia; la CNT y la FAI decidieron que sus principales cuadros no debían ir al frente a dirigir la lucha, sino que tenían que conservarse para pugnar con los restantes partidos políticos en la posguerra. Como ha dicho Diego Abad de Santillán, «primaba el propósito del reparto de la piel del oso, antes de darle caza». Como reconocería posteriormente un informe del Comité Peninsular de la FAI, en septiembre de 1937:

Cansado de las disputas internas y el desgaste del Comité de Milicias Antifascistas (de la cual era jefe del departamento de transportes) debido a la guerra civil, decide ir al frente con el bando republicano, para liberar Zaragoza, otro gran núcleo urbano anarquista, de los sublevados. Se forma entonces la famosa columna Durruti. La columna, que no dispone de suficientes armas y menos aún de artillería, no está en condiciones de asaltar Zaragoza y tiene que limitarse a tomar todos los pueblos por donde pasaba. En ellos los campesinos se ven libres para hacer la revolución: se expropia a los terratenientes de sus tierras, que se colectivizan, se suprime la propiedad privada y se instaura el comunismo libertario. En noviembre de aquel año marcha a Madrid con su columna a contener la ofensiva de las tropas sublevadas.

Aproximadamente a la una de la tarde del 19 de noviembre de 1936 (en plena Batalla de la Ciudad Universitaria de Madrid), en la calle Isaac Peral, menos de dos horas después de una entrevista en la calle para el noticiario filmado del PCUS, hieren a Durruti en el pecho con una bala de dudosa procedencia; lo llevan en estado grave al Hotel Ritz, sede del hospital de sangre de las milicias catalanas, donde muere a las cuatro de la mañana del día siguiente. La autopsia reveló que la muerte se debió a los destrozos causados por una bala calibre nueve largo, que penetró por el tórax y lesionó importantes vísceras. Su cuerpo se entregó a los servicios especializados del municipio de Madrid para su embalsamamiento, ya que sería trasladado y enterrado en Barcelona. Su deceso fue ocultado en un primer momento a la población y a la milicia para evitar desánimos, pero la noticia se extendió rápidamente. A su entierro en Barcelona acudieron decenas de miles de personas.

La muerte de Durruti ocurrió en oscuras circunstancias que han propiciado la aparición de diversas hipótesis para explicar su deceso. Según la CNT, escuetamente fue una «bala fascista». Las emisoras de radio de la zona franquista les atribuyeron el hecho a los comunistas, quienes a su vez aseguraron que los autores habían sido trotskistas o hasta los propios anarquistas por su enfrentamiento con la dirección. Se ha dicho también que fue víctima de unos desertores que él mismo intentaba detener. También se asegura que fue un disparo salido de su propia arma: algunos afirman que se le cayó su "naranjero", mientras que otros aseguran que Durruti sólo portaba una Colt 45. Aunque Cipriano Mera comenta en su libro "Guerra, exilio y cárcel de un anarcosindicalista" la versión oficial de que Durruti recibió un disparo desde el Hospital Clínico a manos del enemigo, el chófer de Durruti afirmó sesenta años después que fue una muerte accidental.

Buenaventura Durruti es una de las grandes referencias del anarquismo español. Existe abundante literatura sobre su figura, siendo el estudio más significativo por el momento la obra de Abel Paz.







</doc>
<doc id="4081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4081" title="Vulva">
Vulva

La vulva (cuyo plural en latín es "vulvae" y su plural en español es «vulvas») es el conjunto de los órganos sexuales primarios externos de los mamíferos hembras. Está constituida por el monte de Venus, los labios y el clítoris. En anatomía humana, en contraposición con la anatomía animal, la parte más externa de la vagina o vestíbulo vulvar pertenece también a la vulva. Desde allí, la vagina conduce al útero y la uretra hacia la vejiga. Los órganos sexuales de otros grupos de animales, como los nematoda, también pueden ser denominados análogamente como «vulva»; sin embargo se diferencian por completo de la vulva de los mamíferos.

La palabra española «vulva» proviene del latín "volva", palabra cuya etimología no se conoce con seguridad. Puede significar ‘útero’, aunque en botánica también significa ‘cáscara’ de fruta. Se atribuye o bien en conjunto con la voz latina "volvere" (‘rodar’, ‘revolcar’, ‘girar’) a una raíz indogermánica "vélu-, vel" (‘circunvalar’, ‘envolver’, ‘girar’, ‘virar’) y luego al injertar una palabra indogermánica "vlvo" que significa ‘envoltura’, ‘membrana’ (del huevo), ‘útero’. En el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.) aparece la palabra sánscrita "ulva" (o "ulba"), que significaba ‘membrana’ (especialmente la que rodea al embrión), y un milenio después ―en el "Vāyasanei samjitá"― pasó a significar ‘útero’. O bien se toma a partir de la forma latina "volba", que aparece referenciada (en todo caso bastante más tarde) en el "Edictum Diocletiani" con una raíz común con la familia de palabras griegas "δελφύς" (/delfés/) ‘útero’, "ἀδελφός" (/adelfós/) ‘hermano’, "δέλφαξ" ‘cerdo doméstico lechón’.

En el latín clásico, la palabra "volva", en contraposición a su significado médico actual, designaba inicialmente al útero, en contextos culinarios, en particular el útero de la cerda, que se contaba entre las delicatessen. Sin embargo, ya Plinio diferenciaba entre "uterus", denominación para el útero humano, y "volva", para el útero de los animales. En esto, "uterus" tendía crecientemente a desplazar a "vulva" como denominación del útero, y se corrió o estrechó el significado de "vulva" en el sentido de "cunnus" referido al área genital externa, junto al término "os vulvae" («boca de la vulva») desde Cornelius Celsus como denominación de la abertura exterior.

La etimología antigua tardía se ubicó en esta significación transformada; en el siglo VI d. C., Isidoro de Sevilla derivó "vulva" de "valvae", «puerta de batientes», ya que dejaría entrar el semen como si traspasara una puerta, a través de la cual también saldría el feto.

En el lenguaje literario y coloquial culto se usa la palabra "cunnus" (cuyo plural en latín es "cunni"), que en la literatura latina clásica se utilizó predominantemente como expresión obscena o con una connotación erótica.

En el registro coloquial se utilizan diversas expresiones para denominar a la vulva, algunas de ellas vulgares o malsonantes y otras cariñosas o graciosas. El "Diccionario de la lengua española", editado por la Real Academia Española, consigna las voces «coño», «crica», así como la palabra vulgar «chocho». También incluye algunas de las variantes regionales de otros países hispanohablantes, por ejemplo «chucha» (Colombia y Perú), «choro» (Chile), o la palabra malsonante «concha», que se usa con esta acepción en Argentina, Chile, Perú y Uruguay, así como la palabra «cuca», que se considera malsonante en países como Colombia, Ecuador, Honduras, Venezuela (en este último país también se suele emplear la palabra «cuchara» a modo de eufemismo, aunque aun así se considera malsonante). En español es corriente aludir a la parte externa de la vulva como «conejo», mientras que en otros idiomas se utilizan apodos más o menos cariñosos del gato (en alemán "muschi", en inglés "pussy" o en francés "chatte").

La vulva comprende los órganos sexuales primarios externos de la mujer. Estos son, por un lado, las partes que la enmarcan: monte de Venus y los labios mayores externos y, por otro, los labios menores internos, el clítoris y el vestíbulo vulvar con las salidas de la vagina, la uretra y las glándulas vestibulares. En la fase de formación de los órganos en el embrión (organogénesis) la vulva surge del tubérculo genital y de los tubérculos labioescrotales "(tubercula labioscrotalia)" ubicados a su lado.

El monte de Venus "(mons pubis" o "mons veneris)" y los labios mayores "(labia majora pudendi)" constituyen la delimitación exterior de la vulva. Hasta la pubertad (más precisamente, hasta la pubarquia) se hallan desprovistos de vello púbico, mientras que en las mujeres adultas sí están cubiertos por este. Los labios mayores poseen glándulas sebáceas, sudoríparas y odoriferas (estas últimas secretan sustancias perceptibles al olfato) y conforman la "rima pudendi".

Entre los labios mayores externos están los llamados labios menores "(labia minora pudendi)", que también se denominan ninfas "(nymphae)". Estos no están cubiertos de vello y producen secreción sebácea. En la parte anterior de la comisura de los labios internos (denominada en anatomía humana "commissura labiorum anterior" y en anatomía animal "commissura labiorum ventralis") está el clítoris. El clítoris es un órgano de forma cilíndrica, conformado por tejido eréctil, el cual está saturado de terminaciones nerviosas y es especialmente apto para reaccionar al tacto. Evolutivamente el clítoris es similar al pene masculino; tal como este último, posee un glande "(glans clitoridis)" y un prepucio "(praeputium clitoridis)". Las alas laterales del clítoris conforman los bulbos vestibulares, que corresponden a los cuerpos cavernosos del varón.

Los labios interiores rodean el vestíbulo vaginal, en el que desemboca la uretra "(urethra femina)" y tras el cual se halla la entrada de la vagina ("introitis vaginae", "ostium vaginae" en anatomía animal). La entrada de la vagina está parcialmente cerrada en algunas mujeres mediante una membrana o delgada capa de pliegues cutáneos que se denomina himen. Tras una extrema dilatación, usualmente tras un parto, el himen puede cicatrizar en forma de "carunculae hymenales".

En el tercio inferior de los labios menores están ambas glándulas vestibulares, las glándulas de Bartholin "[glandulae vestibulares majores]" y varias glándulas vestibulares menores. Estas glándulas proveen de humedad al vestíbulo vaginal. La irrigación sanguínea de la vulva se produce a través de las ramas de la arteria pudenda interna; los nervios de la vulva provienen de ramificaciones del "nervus pudendus" "(nervi labiales, nervus dorsalis clitoridis)".

El aspecto de la vulva difiere considerablemente en cada mujer. Así, se diferencian ampliamente en muchas características como el tamaño del clítoris, de los labios, el color y estructura de la superficie, la distancia entre el clítoris y la desembocadura de la uretra y la distancia desde la comisura posterior de los labios internos "(commissura labiorum posterior)" hasta el ano. Estas variaciones explican también las diferencias con las imágenes, frecuentemente arregladas o retocadas de órganos sexuales externos, que corresponderían a un "modelo ideal de belleza".

Las capas superiores de la mayoría de las partes de la vulva están constituidas histológicamente por epitelio simple, plano estratificado y no queratinizado, el cual sin embargo, en edades avanzadas tiende a la querantinización y a la atrofia. Las caras interiores de los labios menores presentan un epitelio plano estratificado no queratinizado, las caras externas muestran un epitelio débilmente queratinizado. En los labios mayores hay un epitelio plano estratificado y en su mayor parte queratinizado como cobertura de las caras interiores y completamente queratinizado en las cara exteriores. En la lamina propria del vestíbulo vaginal se alojan glándulas sebáceas que forman una película protectora contra la acción de la orina. Estas glándulas sebáceas se hallan tanto en los labios menores como en los mayores. Estos últimos presentan además células de la raíz del pelo, glándulas sudoríparas y células de musculatura lisa. En los labios y en el clítoris hay gran cantidad de terminaciones de fibras nerviosas sensibles y receptores.

La inervación a través del sistema nervioso somático posibilita un accionamiento en gran medida voluntario a través de esos nervios. Aquí el nervio más importante es el nervio pudendo, el cual nace del plexo sacro ("Plexus lumbosacralis") de los segmentos medulares sacros 1 a 4 y alimenta con fibras somatosensibles y somatomotoras la mayor parte de los órganos sexuales femeninos. El nervio transcurre caudoventral por la cavidad pélvica, es decir, hacia abajo, en dirección a la base de la cavidad pélvica (salida de la pelvis), junto con la arteria y "vena pudenda interna" a través del "foramen infrapiriforme" en el "Canalis pudendalis" («canal de Alcock»). El nervio pudendo tiene varias ramificaciones:



Otro nervio importante es el nervio ilioinguinal ("Nervus ilioinguinalis"), que surge de la zona lumbar, del "Plexo lumbar" del ("Plexo lumbosacral a la altura de los segmentos T a L, también este lleva tanto fibras somatosensibles generales como somatomotoras. Inerva partes de la musculatura esquelética abdominal, como así mismo la piel de los labios mayores, ("Labia majora pudendi"). 
Sus dos ramas son:

En resumen se puede describir la sensibilidad somática general de la siguiente forma: El monte de Venus, "Mons pubis" y aquella parte de los labios mayores "Labia majora pudendi" que está más arriba, en dirección al prepucio del clítoris se alimentan a través del Nervio ilioinguinal. Este tiene su origen a la altura del segmento L de la médula espinal. En cambio, la parte inferior, en dirección al periné y la parte posterior de los labios mayores, el clítoris y los labios menores ("Labia minora pudendi") se inervan por los nervios labiales posteriores ("Nervi labiales posteriores") del [[nervio pudendo". Esos tienen origen en los segmentos sacrales de la médula espinal, a la altura de S-S

La inervación neurovegetativa a través del [[sistema nervioso autónomo]] se produce sobre todo a través del "[[Plexus uterovaginalis]]", el cual constituye una red de fibras nerviosas ([[plexo]]) para la inervación del [[útero]] y la [[vagina]], entre otros. Con este término se describe un plexo neurovegetativo en la [[pelvis|pelvismenor]] de la mujer. Aquí se encuentran también los llamados [[Ganglio de Frankenhauser|ganglios de Frankenhauser]]. En cuanto a su ubicación espacial en la anatomía, tiene su límite muy cerca del [[plexo hipogástrico inferior]]. Este último , sin embargo, no contiene solamente fibras [[Sistema nervioso simpático|simpáticas]] sino que también [[Sistema nervioso parasimpático|parasimpáticas]] y está conectado con el [[plexo aórtico abdominal]] y el [[plexo hipogástrico superior]]. Desde este último llegan al plexo hipogástrico inferior las fibras simpáticas de ambos lados, a través del [[nervio hipogástrico]]. La conmutación a la segunda neurona de las fibras simpáticas no ocurre únicamente en el plexo hipogástrico inferior, sino que en parte también en el [[ganglio mesentérico inferior]]. Las fibras [[Sistema nervioso parasimpático|parasimpáticas]] tienen origen los nervios sacrales, desde el 2º al 4º, y llegan al plexo hipogástrico inferior a través de los [[Nervio esplácnico|nervios esplácnicos pélvicos]]".

A través del sistema nervioso neurovegetativo se regulan no solamente el mantenimiento del equilibrio interno (homeostasis) de funciones vitales importantes como el latido cardíaco, la respiración, la digestión y el metabolismo, sino también de órganos y sistemas orgánicos tales como los órganos sexuales, las [[glándulas endocrinas]] (hormonas), [[Glándula exocrina|glándulas exocrinas]] (como por ejemplo las [[Glándula sudorípara|glándulas sudoríparas]], el sistema vascular (irrigación o congestión, presión sanguínea) y similares.

La estimulación sexual se conduce a través del nervio pudendo, más precisamente, del nervio dorsal del clítoris y los nervios labiales hasta las áreas nucleares parasimpáticas en la médula sacra y, desde allí, de manera refleja a través de las fibras nerviosas, los impulsos de los nervios esplácnicos pélvicos hacia el tejido eréctil del clítoris y la entrada de la vagina "Introitus vaginae", que se yerguen o agrandan a través del incremento de irrigación sanguínea. Al mismo tiempo, las fibras nerviosas parasimpáticas activan la secreción mucosa de las [[Vestíbulo de la vagina#Anatomía|glándulas del vestíbulo de la vagina]]. También el aumento de tamaño en la cavidad posterior de la vagina, en el "Fornix vaginae" y la erección del [[útero]] constituyen respuestas reflejas de la estimulación sexual.

Los puntos de origen de esta excitación sexual son los receptores corpusculares ubicados en la entrada de la vagina ("Introitus vaginae"), en las superficies mediales que se encuentran hacia adentro de los labios menores, en la "Carina urethralis vaginae" y en el clítoris, tales como los [[corpúsculos de Ruffini]], los de [[Células de Merkel|Merkel]] y los [[Corpúsculos de Pacini|de Vater-Pacini]], así como [[Nocicepción|nociceptores]] o [[terminaciones nerviosas libres]] ([[Tacto#Receptores de la piel|mecanorreceptores de la piel]]), estructuras que faltan en el interior de la vagina o que existen muy escasamente.

[[Archivo:Vulve d'éléphante.jpg|miniatura|250px|Vulva de elefante.]]
Por regla general, se denomina "vulva" únicamente a los órganos sexuales femeninos externos de los mamíferos, aunque en la literatura científica la denominación se utiliza también para estructuras funcionalmente comparables o análogas de otros grupos de animales, como por ejemplo en los gusanos redondos "([[Nematoda]])".
[[Archivo:Perineum-cat.jpg|150px|miniatura|izquierda|[[Ano]], [[perineo]] y vulva (levemente abierta) de una gata doméstica]]
En los mamíferos placentarios, la salida de la uretra y de la abertura sexual están separadas de la salida del intestino por un dique ([[periné|perineo]]). Los animales con cloaca no poseen vulva ni vagina: ambos órganos ([[útero]] y uretra) desembocan, en conjunto con el [[intestino]], en una [[cloaca (biología)|cloaca]]. Todos los mamíferos, incluidos los humanos, forman cloacas durante el [[embriogénesis|desarrollo embrional]]. En el caso de los [[marsupiales]] y los mamíferos superiores que presentan [[placenta]] se produce más tarde esta separación, con una capa de tejido, el [[septo urogenital]] (o "[[septum]] urogenitale"), en un área anterior con los órganos sexuales y la vejiga y un área posterior con la salida del intestino.

La conformación esencial de la vulva presenta solo muy pocas diferencias entre los mamíferos. Sin embargo, una particularidad sustancial de la vulva humana consiste en la existencia de los labios mayores: la mayoría de los mamíferos poseen un único par de labios, los que en anatomía comparada se diría que corresponden a los labios menores de la mujer (correspondencia en el sentido de una [[homología (biología)|homología]]). El [[hueso pubis]] tampoco se incurva hacia adelante, como monte de Venus, en los animales. En la mayoría de los animales, el vestíbulo vaginal es claramente más largo que el espacio demarcado por los labios, de modo que el vestíbulo vaginal no se cuenta entre las estructuras de la vulva en la [[nomenclatura (anatomía)|nomenclatura anatómica veterinaria]]. El himen, que en muchos mamíferos se presenta como un pliegue anular escasamente demarcado, tampoco pertenece a la vulva. En muchos animales mamíferos el prepucio del clítoris está fuertemente adherido al glande, de modo que no se forma allí un pliegue o hendidura.

[[Archivo:Baboon buttocks.jpg|miniatura|Hinchazón cíclica en una hembra [[Papio]]|left]]Debido a la dotación de glándulas sebáceas, sudoríparas y odoríferas, se produce una producción permanente de sebo y sudor, especialmente en el área comprendida entre los labios y en el vestíbulo, que se encargan de humedecer las [[mucosa]]s de los genitales. Los restos de sebo pueden mezclarse con impurezas de los pliegues mucosos de la vulva y formar el llamado [[esmegma]].

En su conjunto, los cambios fisiológicos de la vulva aparecen sobre todo antes y durante la [[relación sexual]], como asimismo durante el [[parto]].

En muchos mamíferos se presentan también cambios en la vulva durante el [[ciclo estral]], cuya magnitud varía individualmente y según la especie. En el «celo» ([[estro]]) se produce una irrigación más intensa y con ella una hinchazón y enrojecimiento de la vulva, como se puede observar, por ejemplo, en la hinchazón periódica de diversos primates.

[[Archivo:Female sexual arousal.JPG|miniatura|Labios en estado normal y en estado de excitación sexual en una mujer con una lubricación claramente visible]]Al producirse la [[respuesta sexual humana|excitación sexual]], aparecen numerosos cambios fisiológicos en la vulva, los que en su conjunto preparan el tracto genital femenino para la [[relación sexual]]. Las reacciones se clasifican en diversas fases que se ordenan temporalmente de manera secuencial: la fase de excitación, la fase de meseta, la fase del [[orgasmo]] y la fase de resolución.

La fase de excitación puede extenderse durante varias horas y se desata a través de la estimulación mecánica o estímulos sexualmente excitantes (también psíquicos, como por ejemplo las fantasías o sueños sexuales). La fase se caracteriza por una irrigación intensificada de las estructuras de la vulva. Esta se produce mediante [[vasoconstricción]] de los vasos sanguíneos venosos que allí divierten. Se produce una hinchazón del clítoris y del tejido eréctil vestibular ([[erección]]), y la piel adquiere una coloración más oscura.

Comienza la [[lubricación vaginal]], es decir, una creciente liberación de secreciones desde las [[glándulas sexuales accesorias]], la que se intensifica en la fase de meseta. La lubricación sirve para humedecer la vagina y los labios, para facilitar la penetración y el deslizamiento del pene en la vagina. La estimulación mecánica de la piel de la vagina a través del pene que se ha introducido refuerza la erección de la vulva y conduce a la hinchazón de la pared vaginal inferior.

La fase orgásmica va acompañada de [[contracción muscular|contracciones musculares]] de la [[músculo pubocoxígeo|musculatura del suelo pélvico]]. Inmediatamente antes del orgasmo se retrae el glande del clítoris bajo el prepucio clitórico. Directamente después del orgasmo, el clítoris es con frecuencia muy sensible y la estimulación adicional puede ser en ocasiones percibida como desagradable.

[[Archivo:Pregnant vulva belly.jpg|miniatura|Hinchazón de la vulva en una mujer embarazada]]

En la fase de resolución que sigue al orgasmo se produce un vaciamiento de la sangre de la región, determinado por [[vasodilatación]]. Las estructuras se deshinchan, la humedad disminuye y se instala nuevamente el estado normal.

Sobre todo en el último tercio del embarazo, en muchas mujeres se produce una mayor pigmentación de la "[[linea alba]]," de la areola del [[pezón]] y de la vulva. Entonces, según cuán marcada sea la coloración, se denomina "[[linea nigra]]" (‘línea negra’), o también "linea fusca" (‘línea marrón’). Esta pigmentación se produciría supuestamente por una mayor liberación de la [[hormona estimulante de melanocitos]]. Estos cambios se cuentan entre los signos de un probable [[embarazo]]. Además, por la fluxión de las venas en la pelvis, puede ocurrir hinchazón y formación de várices en el área de la vulva ("varicosis vulvae gravidarum" o "varicosis vulva in graviditate").

Durante el [[parto]] se produce sobre todo un ablandamiento de la musculatura vaginal, a través de las [[dinámica uterina|contracciones]] y la apertura del cuello del útero y del canal vaginal (fase de dilatación del parto) que permitirá la dilatación completa en la siguiente fase del trabajo de parto (fase de expulsión). Esta dilatación afecta, además, al tejido eréctil del vestíbulo, así como también al tejido de los labios y del [[periné|perineo]], el cual puede desgarrarse rompiéndose por la presión y en ocasiones se corta quirúrgicamente durante el parto ([[episiotomía]]) para evitar los [[desgarro]]s vaginovulvoperineales.

Durante las primeras ocho semanas del desarrollo embrional, los embriones masculinos y femeninos presentan los mismos órganos sexuales rudimentarios. Debido a ello, este período también se denomina "estadio indiferenciado". En la sexta semana se desarrolla el [[tubérculo genital]], así como también los dispositivos del tracto urinario. Tras la octava semana, comienza la producción de hormonas del [[embrión]] y los órganos sexuales empiezan a desarrollarse en direcciones diferentes. No obstante, casi no se pueden determinar diferencias visibles hasta la duodécima semana. Si se produce [[testosterona]] y los receptores en los tejidos están intactos, se desarrollan bajo su influencia órganos genitales externos masculinos. En ausencia de testosterona, se produce la formación de órganos genitales femeninos. En el transcurso del tercer mes se desarrolla el clítoris a partir del tubérculo genital. Los pliegues urogenitales se desarrollan conformando los labios menores (internos), el "Tuberculum labioscrotale" conforma los labios mayores (externos).

[[Archivo:Genital tubercle 14 weeks.JPG|miniatura|[[Sistema genital femenino|Aparato reproductor femenino]] en una [[ecografía]] en la 14.ª semana del embarazo]]Inmediatamente después del nacimiento, las estructuras externas de los genitales se encuentran frecuentemente hinchadas y muestran un tamaño desproporcionado. Esto se explica en ocasiones por una alta exposición a las hormonas maternas. Por lo general, la hinchazón declina a los pocos días tras el nacimiento y la vulva presenta entonces el tamaño normal. En lo sucesivo, la vulva casi no cambiará estructuralmente durante toda la infancia y hasta el comienzo de la pubertad, aparte de que crecerá en conjunto y proporcionalmente con todo resto del cuerpo.

En la [[pubertad]] la vulva sufre un cambio notable, ya que los genitales externos también reaccionan a las [[hormonas sexuales]]. El color de la piel cambia y las estructuras de la vulva se hacen más grandes y marcadas. Este desarrollo afecta al clítoris y a los labios menores y mayores, muy especialmente, sin embargo, la piel sensible a las hormonas de la vagina y de su vestíbulo. En el área de la vulva, es decir en el monte de Venus y en los labios mayores, comienza en la pubertad el crecimiento del [[vello púbico]].

La configuración de la vulva muestra diferencias individuales. Así por ejemplo, el clítoris puede estar en parte visible o completamente cubierto, o puede ser que los labios menores sean más grandes que los mayores. Estas diferencias no constituyen manifestaciones patológicas, sino que son totalmente normales.

Tras la [[menopausia]] pueden producirse cambios [[distrofia|distróficos]] de diversa importancia en la vulva, especialmente una merma del tejido adiposo con una disminución del espesor cutáneo. Se produce una regresión de los labios, una disminución del tamaño del clítoris, estrechamiento de la entrada de la vagina y sequedad de la piel de la vulva. Estos cambios son causados por el descenso en la producción de [[estrógeno]]s [[endógeno]]s, aunque los tejidos de la vulva reaccionan a los estrógenos notoriamente menos que otros órganos.

Las malformaciones de la vulva se cuentan entre las [[displasia|displasias genitales]]. Se presentan en su mayor parte en el área del vestíbulo vaginal. Así se encuentran especialmente formas del [[himen]] que cierran una gran parte de la entrada a la vagina o completamente, en el caso de la [[atresia del himen]]. En el área de la desembocadura de la uretra (Urethra feminina) se encuentran anomalías como la [[estenosis]], [[hipospadias]] y [[epispadias]]. Una [[clitoromegalia|hipertrofia del clítoris]] también puede aparecer como malformación o ser un signo de una alteración hormonal en el contexto de otras enfermedades. Las adherencias en los labios mayores, denominadas «sinequias de los labios», se originan por causa del reposo hormonal en la edad infantil o por infecciones. Representan por ello más bien una enfermedad infecciosa (no una malformación).

En la vulva pueden aparecer una serie de enfermedades diferentes, las que en parte pueden involucrar a los genitales internos. Entre las patologías de la vulva se incluyen la [[vulvitis]], el [[liquen plano]], las [[neoplasia]]s ([[condiloma]]s asociados al [[virus del papiloma humano|VPH]], la [[enfermedad de Paget extramamaria|enfermedad de Paget vulvar]] y raramente el [[cáncer de vulva]]), las [[síndrome de Behcet|aftas genitales]] (síndrome de Behcet) y el [[eritema multiforme]].

Los tumores de la vulva tienden a ser benignos, aunque también puede presentarse un cáncer en la vulva:


[[Archivo:SOA-Condylomata-acuminata-female.jpg|miniatura|[[Verruga genital|Verrugas genitales]] de la vulva]]Las regiones cutáneas del área de los labios mayores y del monte de venus, en su constitución diversa con piel de epitelio queratinizado y cubierta de vello, la piel más fina de los labios menores, así como las mucosas húmedas en el vestíbulo vaginal, en conjunto con la región anal y debido a su microclima y alta humedad, llevan a que se de allí una mayor frecuencia de enfermedades que en otras regiones del cuerpo.
Las infecciones agudas y crónicas se cuentan entre las más frecuentes enfermedades de la vulva. Si estas infecciones o inflamaciones afectan solo a los genitales externos se denominan «[[vulvitis]]»; más frecuentemente se produce una inflamación en conjunto de la vulva y de la vagina ([[vaginitis]]), la cual se denomina entonces «[[vulvovaginitis]]». Una vulvitis puede producirse por agentes externos, como sustancias tóxicas, ropa interior irritante o pantalones estrechos, [[alergia|reacciones alérgicas]], [[secreción vaginal|flujo vaginal]] "(fluor genitalis)" aumentado, alteraciones metabólicas y sustancias venenosas.

Otras causas de inflamaciones son las [[infección|infecciones]] [[virus|virales]], [[bacteria|bacteriales]] o producidas por [[hongo]]s. Entre los virus, desempeña aquí un papel importante sobre todo el [[virus del papiloma humano]] (HPV), el +[[virus del herpes simple]] (HSV-1 und -2) y el virus del [[molusco contagioso|molluscum contagiosum]]. Las infecciones bacteriales más frecuentes son causadas por "[[Streptococcus pyogenes]]", "[[Staphylococcus aureus]]" ([[foliculitis]], [[pseudofoliculitis]]), "[[Corynebacterium minutissimum]]" ([[eritrasma]]), "[[Neisseria gonorrhoeae]]" ([[gonococo]]) y "[[Chlamydia trachomatis]]" ([[clamidia]]). Entre los hongos, tienen importancia sobre todo los del tipo "[[Candida albicans]]", responsables de la [[candidiasis]], y el "[[Trichophyton rubrum]]", causante de la [[dermatofitosis]] de la vulva. Algunas de estas infecciones pueden además ser causa de otras enfermedades más graves. Así por ejemplo, los gonococos constituyen el agente causante de la [[gonorrea]], en tanto que el virus del papiloma humano es la principal causa desencadenante de las [[verruga]]s, [[verruga genital|verrugas genitales]], [[eritroplasis]] así como también del [[cáncer cervical]], una [[cáncer (medicina)|enfermedad cancerosa]] del [[cuello del útero]]. Una infección con "[[Treponema pallidum]]" produce [[sífilis]] (lúes), cuya [[chancro|lesión primaria]] se produce en los labios o en la vagina por contagio en la relación sexual.[[Archivo:SOA-gonorroe-female.jpg|miniatura|Flujo vaginal en la [[gonorrea]]]]

También existen las [[infestación|infestaciones parasitarias]], causada por ejemplo por ladilla o piojo púbico "([[Pthirus pubis]])" o por ácaros de [[sarna]] "([[Sarcoptes scabiei]])".

Un cierre de la salida de las [[glándulas de Bartolino]] conduce a una acumulación de secreción que forma un pseudoquiste. En el caso de una infección bacterial se produce a consecuencia de ello una [[bartolinitis]].

En los animales pueden manifestarse en la vulva toda una serie de enfermedades de transmisión sexual, como el [[Herpes equino]], la [[sífilis equina]], la [[vulvovaginitis infecciosa pustulosa bovina]] (IPV), las infecciones por [[Trichomonadida|"Trichomonas foetus"]] (también llamada tricomonosis bovina), el [[sarcoma de Sticker]] ([[CTVT]]) que afecta a los perros, y la [[sífilis del conejo]]. El germen patógeno de la [[infección contagiosa del útero equino]], "[[Taylorella equigenitalis]]", puede persistir durante años en los pliegues y recovecos del clítoris.

Pueden producirse diversas formas de [[distrofia]] de la vulva por la influencia de diversas causas, cambios en el [[epitelio#Epitelio de revestimiento|epitelio transicional]] con queratinizaciones o encogimientos de la piel de causa prácticamente desconocida. La mayoría de las formas de la distrofia vulvar, por ejemplo la [[craurosis]], también llamada "[[Lichen sclerosus]]", aparecen tras el comienzo de la [[menopausia]] ([[climaterio]]). Algunas displasias de la vulva se dan en presencia de células atípicas y representan manifestaciones [[precanceroso|precancerosas]] que pueden derivar en un [[cáncer de la vulva|tumor de la vulva]] maligno. Estos estadios previos del cáncer de la vulva se denominan también "[[neoplasia vulvar intraepitelial]]" (NVI). En su mayoría, aparecen entre los 60 y 80 años y se localizan en los labios mayores. El cáncer vulvar puede formar [[metástasis]]. La terapia es quirúrgica, a través de la extirpación de áreas de la vulva ([[vulvectomía]]). Más frecuentemente se trata, sin embargo, de [[lipoma]]s y [[fibroma]]s, que se forman como tumores benignos en diferentes áreas de la vulva.

Una enfermedad de causa hasta ahora no explicada es la [[vulvodinia]], que se caracteriza por dolores persistentes en los labios mayores y en otras áreas de la vulva. Se parece a la [[vaginodinea]] (dolores de la vagina) y se clasifica junto a ella entre los síndromes dolorosos crónicos de las zonas genitales. Se discuten como posibles explicaciones, por ejemplo durante la menopausia, los cambios hormonales y también las causas psíquicas.

Debido a una insuficiencia venosa crónica (debilidad) de las venas de la zona pélvica, en especial, de la [[vena ovárica]], se pueden producir [[variz|várices]], de manera análoga al [[varicocele]] masculino.

Las modificaciones de la vulva pueden ocurrir por razones médicas y, en el caso de los seres humanos, también por razones culturales y por preferencias estéticas. Estos cambios van desde el retiro del vello púbico mediante depilación hasta las intervenciones en las que se retiran partes de la vulva.

En el ámbito cultural occidental la modificación más ampliamente difundida es la depilación completa o parcial del vello púbico. En otras culturas, o correspondientemente, en épocas más tempranas de la cultura occidental esta práctica está documentada. El [[islam]] espera que el vello púbico sea retirado. Alrededor del [[cambio de milenio]] 1999/2000 esta práctica tuvo también una amplia difusión en la sociedad de occidente. Según una encuesta del año 2009, el afeitado del área genital estaba muy difundido en [[Alemania]] en el grupo de 18 a 25 años (69,7 % de las mujeres).
El rasurado íntimo no deja de ser problemático. Las mujeres que se afeitan sin seguir la dirección natural del crecimiento son más propensas a las [[foliculitis|infecciones de la raíz del pelo]].[[Archivo:Klitorisvorhautpiercing und Piercing der inneren Schamlippen.jpg|miniatura|200px|[[Piercing]] en los labios menores y del clítoris y depilación del vello púbico]]

Las perforaciones corporales "([[piercing]])" representan una modificación del cuerpo con la que se puede dotar de adornos a las diversas estructuras de la vulva. Tal como lo es el rasurado íntimo, la moda del pirsin íntimo puede considerarse consecuencia del establecimiento cada vez más intenso de normas sociales o, en su defecto, estéticas para la zona púbica. «Una región del cuerpo ―la región púbica―, que hasta la fecha se contaba básicamente como perteneciente a la esfera privada está supeditada ahora al imperativo del diseño» Mientras algunos pírsines de la vulva tienen efectos positivos sobre la sensibilidad de la mujer ante la estimulación durante la relación sexual, la mayoría de los pírsines tienen una función puramente estética. Los pírsines en la vulva ―como los colocados en cualquier otra parte del cuerpo― pueden traer consigo complicaciones. Las inflamaciones, desgarros y sangramientos son los problemas más frecuentes de los pírsines en la zona genital femenina. Asimismo, no son raras las [[alergia]]s, la formación excesiva de tejido cicatrizante ([[queloide]]s) y la formación de [[granuloma]]s como reacción al cuerpo extraño.

Se designa estiramiento labial o alargamiento de los labios vaginales (también conocidos como Sinus pudoris o macronympha es una característica de ciertos grupos [[Joisán|khoisan]], cuyos miembros femeninos desarrollan labios menores relativamente alargados, colgando hasta cuatro pulgadas fuera de su vulva cuando están de pie en una posición vertical.

Los labios alargados, se perciben para facilitar el orgasmo y la [[eyaculación femenina]], y se consideran que realza el placer sexual en la pareja. Las mujeres que tienen labios con longitudes desiguales, pueden aumentar el tamaño del más corto para lograr la simetría. También se pueden plegar hacia adentro, bloqueando parcialmente la entrada a la [[vagina]].

La extirpación quirúrgica, completa o parcial de los labios mayores, de los menores, de otras partes de la vulva o del tejido que se halla debajo de la vulva se denomina [[vulvectomía]]. Puede ser necesaria en casos de [[carcinoma de la vulva|carcinomas de la vulva]], también, aunque más raramente en el caso de una avanzada [[distrofia de la vulva]] en mujeres mayores. En una extracción operativa radical para tratar una enfermedad cancerosa pueden retirarse también los [[ganglio linfático|ganglios linfáticos]] de la zona inginal y de la [[pelvis]]. Una vulvectomía parcial puede además aplicarse en el caso de una neoplasia vulvar intraepitelial.

La extirpación quirúrgica del clítoris se denomina [[clitoridectomía]], donde es raro el caso de una [[prescripción médica]] debido a enfermedades cancerosas específicas.

La [[clitoridectomía]] se realiza hoy día principalmente en el contexto cultural, como una mutilación de los genitales femeninos ([[infibulación]]). En ciertos círculos culturales, predominantemente en regiones africanas, se realiza el corte o en su defecto la mutilación o truncamiento de los genitales femeninos como práctica cultural. No existe para esto ninguna necesidad médica, sino que más bien son razones culturales las que desempeñan aquí un papel. El alcance de la intervención varía y va desde la extracción del prepucio clitórico hasta la completa extirpación de los genitales externos y costura de la vagina.

Debido a las trascendentales consecuencias para el cuerpo y la vida de las mujeres jóvenes y adultas afectadas, desde hace tiempo esta práctica es blanco de críticas por parte de organizaciones de derechos humanos y de derechos de las mujeres. Numerosas organizaciones, entre ellas, [[Organización de las Naciones Unidas|Naciones Unidas]], [[UNICEF]], [[Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer|UNIFEM]], la [[Organización Mundial de la Salud]] (OMS) y [[Amnistía Internacional]] se declaran en contra de la infibulación y la catalogan como una violación de los [[Declaración Universal de los Derechos Humanos|derechos humanos]] y del derecho a la integridad corporal. Para poner énfasis en estos aspectos, se ha establecido internacionalmente el concepto de "«female genital mutilation»" (mutilación genital femenina).

Algunas mujeres se someten a diversas medidas quirúrgicas como la [[labioplastía]], donde se pueden reducir o retirar los labios menores, a veces también realizar ([[reducción del prepucio del clítoris|reducción del prepucio clitórico]]), aumentar el tamaño de los labios mayores, estrechar la entrada de la vagina, construir un [[himen]] o variar la posición del clítoris. Esto ocurre sobre todo por motivos estéticos subjetivos, rara vez por razones médicas. Es por esto que la mayor parte de estas intervenciones se agrupan bajo el concepto de «cirugía cosmética genital femenina» "(FGCS: female genital cosmetic surgery)". Las medidas quirúrgicas en los marcos de un [[cambio de sexo]], la [[cirugía de reasignación sexual]] en el caso de las personas [[intersexualidad|intersexuales]] o la [[infibulación|mutilación de genitales femeninos]] no se cuentan entre las cirugías FGCS.

[[Archivo:Vulva symbols.svg|miniatura|"Vulvae" en símbolos de diferentes épocas y entornos culturales]]
[[Archivo:Venus vom Hohle Fels-01.JPG|miniatura|La [[Venus de Hohle Fels]]]]

La vulva siempre tuvo regularmente, y hasta hoy tiene, una llegada hacia el arte y la cultura, en particular debido a su relación con lo sexual, así como por su función como parte del canal del nacimiento. Se la considera un símbolo de la fertilidad (una «gran madre») y al mismo tiempo un símbolo del deseo. Junto a las representaciones paleolíticas de mujeres ([[figuras de Venus]]), cuya vulva aparece enfatizada, se encuentran también [[petroglifo]]s temporalmente más jóvenes, como en las [[cuevas de Fontainebleau]] en Francia, que con frecuencia representan vulvas.

Además, la presentación de la vulva fue entendida en algunas culturas como un amuleto para rechazar poderes malignos.

En culturas diferentes aparecen una y otra vez símbolos iguales o similares que representan a la vulva. Numerosas representaciones del [[Paleolítico]] dan cuenta también en Europa de estas actitudes de rendición de honores y culto. Sin embargo, la posición cultural frente al genital femenino se diferencia entre los diferentes contextos culturales. Mientras que en algunas culturas la vulva más bien se [[tabú|tabuiza]] y en el espacio público se cubre, otras culturas manifiestan un culto a la vulva. Así, la vulva ha sido honrada en fiestas y considerada sagrada.

En las excavaciones realizadas en la [[Hohler Fels|Hohle Fels-Höhle]], en [[Schwäbische Alb|Schwäbischen Alb]] entre el 5 y el 15 de septiembre de 2008, se encontró una estatuilla tallada en marfil de mamut del tiempo [[Auriñaciense]], la llamada [[Venus de Hohle Fels]]. En este contexto se constató que la representación de la vulva entre las piernas había sido acentuada, lo que se interpretó como una «exaltación consciente de las características sexuales».

En la [[Edad Media]], y principalmente en Irlanda, surgieron sobre las entradas de los monasterios y castillos las así llamadas [[Sheela-na-Gig]], unas esculturas en piedra que representan vulvas generalmente sobredimensionadas y proyectadas hacia afuera. En las fachadas de las iglesias de la alta Edad Media también se utilizaron vulvas como piezas ornamentales, mientras que en las medallas y utensilios de los peregrinos de la Edad Media tardía hay imágenes de vulvas y penes en distintas variaciones, como por ejemplo una aguja para prender la manta con una vulva dotada de brazos, piernas y sombrero representando un peregrino. El sentido de estos utensilios ya no se conoce y se interpretan tanto como parodias de insignias comunes, como también como amuletos para traer buena suerte.

Entre los cultos de veneración de la vulva se cuenta el culto [[hinduismo|hinduista]] al «[[yoni]]» (vulva) y al «[[lingam]]» (falo), ídolos de piedra que simbolizan la sexualidad de la diosa [[Parvati]] y el dios [[Shiva]]. En conjunto, ambos representan el origen de la vida.

[[Archivo:Heinrich Bollandt - Venus und Cupido.jpg|miniatura|[[Lucas Cranach el Joven]]: "Venus y Cupido" (ca. 1540). Vulva con insinuación de vello púbico.]]
[[Archivo:Bouguereau venus detail.jpg|miniatura|izquierda|[[William Adolphe Bouguereau]]: Detalle de "[[El nacimiento de Venus (Bouguereau)|El nacimiento de Venus]]" (1879). Representación de la vulva sin detalles anatómicos.]]

En la historia del arte europeo, a partir de la [[Antigua Grecia]], así como en las culturas tempranas, se evitó ampliamente la representación concreta de la vulva, tanto en la pintura como en la escultura. Esto toca principalmente a las estatuas antiguas de Grecia y de los [[Imperio romano|romanos]], constituyendo una excepción las representaciones [[pornografía|pornográficas]] de [[hetera]]s como por ejemplo en la [[Cerámica griega|decoración griega de vasijas]], así como en las pinturas murales (véase al respecto la sección acerca del mundo antiguo en el artículo [[Prostitución#En el mundo antiguo|Prostitución]]).

A esta práctica se dio continuidad también en el [[Renacimiento]] con el rebrote de la representación de cuerpos desnudos en el arte italiano (o de influencia italiana) de los siglos XIV a XVII y con los desarrollos ulteriores en Europa hasta fines del siglo XIX. Todos los pintores y escultores conocidos de ese tiempo que representaban desnudos, incluidos desde [[Pisanello]], [[Rafael Sanzio|Raffaello]], [[Tiziano]] y [[Giambologna]] pasando por [[Peter Paul Rubens]] y hasta los pintores del arte francés de salón como [[Jean Auguste Dominique Ingres]] y [[Jean-Léon Gérôme]] así como también del [[impresionismo]] como [[Edgar Degas]] o [[Auguste Renoir]], pero aunque mostraban el monte de Venus, lo hacían omitiendo otros detalles anatómicos.

Constituyeron una excepción los pintores del ámbito germanoparlante y neerlandés como [[Jan van Eyck]], [[Lucas Cranach el Joven]], [[Hans Baldung Grien]], [[Jan Gossaert]] así como también [[Albrecht Dürer]], quienes representaban sus desnudos en pintura, gráfica y escultura (especialmente en forma de miniaturas de madera y [[marfil]]) con la vellosidad y fisura natural entre los labios de la vulva. Aquí se puede atribuir sobre todo el deseo de representación realista y completa y sobre todo en el caso de los motivos bíblicos, como la representación de [[Adán y Eva]] o también en las figuras de [[María (madre de Jesús)|María]], ocurría sin referencia a lo sexual. Dürer se dedicó también en sus esquemas de proporciones para el cuerpo femenino ideal a la "Spalt des weybs" («fisura de la mujer») y la representó correspondientemente. Esta forma de representación desapareció en el sigo XVI, momento en el que también en el norte de Europa se asumió el estado idealizado y encubridor del sexo para las representaciones del cuerpo femenino.

Sobre las razones para la falta de vello y detalles en la representación del sexo femenino existe una serie teorías, planteadas inicialmente por [[Denis Diderot]] y desarrolladas más tarde en el siglo XX; Diderot y algunos otros autores señalaron sobre todo la [[estética]] de la forma y el color como fundamentación, mientras que otros, siguiendo la teoría de [[Sigmund Freud]] han recurrido a la angustia frente al sexo femenino percibido como amenazante.

[[Archivo:La Maja desnuda por Goya.jpg|miniatura|[[Francisco de Goya]]: "Maja desnuda" ca. 1800-1803. Vulva con insinuación de vello púbico.]]
[[Archivo:Origin-of-the-World.jpg|miniatura|[[Gustave Courbet]]: "[[El origen del mundo|L’Origine du monde]]" (1866).]]

En el siglo XVIII surgieron sobre todo representaciones [[pornografía|pornográficas]] con pretensiones artísticas de artistas menos conocidos, como [[Eugene Poitevin]] y [[Jean-Jacques Lequeu]], quien siendo arquitecto, también decoró edificios con dibujos detallados de los genitales femeninos. Las representaciones de desnudos con vello púbico se aceptaron solamente de manera ocasional en el contexto artístico, como por ejemplo en las pinturas de [[Francisco de Goya]], "[[La maja desnuda]]" (de alrededor de 1800-1803).

Desde 1995 se expone el cuadro "[[El origen del mundo|L’Origine du monde]]" ("El origen del mundo", ver más abajo), de [[Gustave Courbet]], en el [[Museo de Orsay]] de [[París]], un trabajo por encargo realizado en el año 1866. El óleo muestra una vulva levemente abierta con vello púbico oscuro. A pesar de que este cuadro es una de las obras más antiguas que se conocen con representación detallada de la vulva, debido a su publicación tardía no tuvo ninguna influencia en el arte contemporáneo a la época de su creación. Al igual que otros artistas de su tiempo, tampoco el propio Courbet representó la vulva de manera detallada en otros desnudos.

En el siglo XIX, la pintura y la escultura con el uso de una modelo femenina se impuso crecientemente en la moda y en las academias de arte, de manera que la imagen real del sexo se hizo más presente para los artistas. Al comienzo se representaba sobre todo en los trabajos de estudio como bosquejos y esbozos, pero desaparecía en el traslado a la realización de la pintura definitiva. Especialmente los estudios de [[Jean Auguste Dominique Ingres]], conocido por su representación de cuerpos femeninos planos, marmóreos, muestran vello en las axilas y en el pubis que luego no aparecen en sus cuadros pintados. Además se utilizaron fotografías como modelo, y fue este el caso, por ejemplo, de [[Jean-Léon Gérôme]], cuya obra "[[Phryne vor den Richtern]]", de [[1861]], fue pintada probablemente según una fotografía de [[Gaspard-Félix Tournachon|Félix Nadar]]. A fines del siglo XIX aparecieron estos elementos realistas en los cuadros de algunos artistas individuales, como en la obra de [[Gustave Caillebotte]] o la del estadounidense [[Thomas Eakins]].

En [[Japón]] existía ya en la [[protohistoria]] una posición muy liberal frente a la sexualidad, la que es posible reconstruir a partir de los textos más antiguos que se poseen (del siglo VIII) como asimismo a partir de las figuras de cerámica de diosas de la fertilidad, de más de 4000 años de antigüedad, con genitales de abultado tamaño. En el [[sintoísmo]], el [[falo]] se hallaba en el centro de la mitología creacional y era además el motivo principal de las representaciones eróticas del [[período Heian]], desde el siglo VIII hasta el XII.

Entre los siglos XVII y XIX, durante los períodos [[Período Edo|Edo]] y [[Era Meiji|Meiji]] se establecieron, como variantes del grabado de color en madera ([[Ukiyo-e]]), imágenes muy liberales conocidas como [[Shunga]], literalmente "imágenes primaverales", donde la denominación «primavera» es una metáfora para «[[sexo]]». Se trata de pinturas, gráfica e imágenes de todo tipo que representan de manera explícita actividades sexuales y en ese contexto muestran también detalles de los órganos sexuales. Paralelamente a ello se generalizó el uso del concepto de "shumbon" ([[escritura japonesa|jap.]] , "Libros de primavera") para los libros de contenido sexual. Un motivo central en ellos eran las [[prostituta|cortesanas]], que no solo eran instruidas en la [[prostitución]], sino que también en las artes de la poesía, la escritura y de la [[ceremonia del té japonesa|ceremonia del té]]. Con la apertura de Japón a los europeos y la importación de ideas morales occidentales, se prohibieron en 1868 los baños conjuntos para mujeres y hombres en las salas de baño públicas y el comercio de materiales eróticos. En 1910, a fines de la era Meiji, se prohibió y se establecieron sanciones para la fabricación y distribución del "Shunga", el que entretanto era considerado obsceno. Hasta 1986, estaba prohibido en Japón mostrar el vello púbico públicamente, aunque fuese solo la insinuación. Exposiciones no censuradas de Shunga existen nuevamente recién desde 1994.

A medida que el cine y la fotografía se impusieron a fines del siglo XIX y con mayor intensidad a comienzos del siglo XX y circulaban numerosas fotos de desnudos, estos no se consideraban como arte, sino por lo general como pornografía. En contraste, las representaciones de la región púbica o del vello púbico en la pintura seguían siendo «mal vistas», contravenciones de esta norma conducían a escándalos a comienzos del siglo XX. En marzo de 1901, la revista "[[Ver Sacrum (revista)|Ver Sacrum]]" de la [[Secesión de Viena]] fue confiscada por la fiscalía estatal y destruida porque contenía algunos dibujos de [[Gustav Klimt]] que «sobrepasaban los marcos de lo socialmente sancionado». Sus esbozos para las cornisas de cielos en la Universidad de Viena fueron rechazados debido a los detalles anatómicos y en la literatura de la época se designaba a Klimt como pintor escandaloso. También otros artistas fueron objeto de sanciones; aún en 1917 fue clausurada por la policía una exposición de [[Amedeo Modigliani]], la única realizada durante la vida del artista, debido a que sus desnudos, por mostrar el vello púbico, se consideraban pornográficos.

En particular, el vello púbico se convirtió en un símbolo de la vanguardia de los pintores de desnudos y se trasladó luego hacia el centro de atención, desapareciendo completamente la representación de cuerpos femeninos sin vello púbico o sin fisura entre labios genitales del arte moderno del siglo XX. Especialmente [[Pablo Picasso]], [[Egon Schiele]] y [[George Grosz]] pusieron en primer plano de su pintura de desnudos los genitales femeninos, como también los masculinos, y los convirtieron en socialmente aceptados. Sobre esta base surgieron representaciones de la vulva, como asimismo del pene y del acto sexual en el arte erótico de pintores como [[Balthus]], [[Marcel Duchamp]] y [[André Masson]], fotógrafos tales como [[Robert Mapplethorpe]], [[Man Ray]] y [[Helmut Newton]], [[Jeff Koons]], [[Gerhard Richter]], [[Gottfried Helnwein]], [[Pierre Klossowski]] así como el japonés [[Nobuyoshi Araki]] y muchos otros que se continúan desarrollando hasta la actualidad.

Las imágenes de los genitales femeninos se encuentran en el [[arte contemporáneo]] en muchos géneros artísticos, en particular en las fotografías de desnudos, además de la [[fotografía erótica]], en concomitancia con la [[tabú|destabuización]] de su representación. Esta liberalidad ha tenido llegada también al [[retrato fotográfico]], donde las mujeres que se muestran presentan tanto su cara como su vulva en retratos seriales de cuerpo entero o en retratos dobles de cara y vulva.

La vulva desempeña también un papel destacado como símbolo de la [[sexualidad femenina]] liberada en el [[arte feminista]], donde se representación asociada a motivos florales o de mariposas, entre otros en la obra de [[Georgia O’Keeffe]] y [[Judy Chicago]] ha trascendido en la conformación de un estilo. Especialmente, "Dinner Party", de esta última, la confrontación de la representación de genitales femeninos con la pintura de retratos barroca de [[Zoe Leonard]] en la "[[documenta]] IX", la gigantesca figura "Hon − en katedral" (sueco: «Ella− una Catedral»), de [[Niki de Saint Phalle]] frente al [[Moderna Museet]] de Estocolmo, a la que se podía acceder a través de la vulva, los montajes de prótesis y juguetes sexuales de [[Cindy Sherman]] y las provocadoras [[performance]]s de la artista austríaca [[Valie Export|VALIE EXPORT]], como la "Acción pantalón, pánico genital" (1969), en la que ella se pasea por las graderías del público en un cine de películas pornográficas con un pantalón recortado en la zona de los genitales; asimismo, otras obras de [[Carolee Schneemann]], [[Hannah Wilke]], [[Marina Abramović]], [[Chloe Piene]] y [[Annie Sprinkle]] forman parte de este contexto.



[[Categoría:Vulva| ]]

</doc>
<doc id="4082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4082" title="Franco">
Franco

Franco hace referencia a varios artículos:

















</doc>
<doc id="4083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4083" title="Libre albedrío">
Libre albedrío

El albedrío (de la deformación vulgar del vocablo latino "arbitrium", a su vez de "arbiter", ‘juez’), libre albedrío o libre elección es la creencia de aquellas doctrinas filosóficas según las cuales las personas tienen el poder de elegir y tomar sus propias decisiones. Muchas autoridades religiosas han apoyado dicha creencia, mientras que ha sido criticada como una forma de ideología individualista por pensadores tales como Baruch Spinoza, Arthur Schopenhauer, Karl Marx y Friedrich Nietzsche.

El principio del libre albedrío tiene implicaciones religiosas, éticas, psicológicas, jurídicas y científicas. Por ejemplo, la ética puede suponer que los individuos son responsables de sus propias acciones. En la psicología, implica que la mente controla algunas de las acciones del cuerpo, las cuales son conscientes.

La existencia del libre albedrío ha sido un tema central a lo largo de la historia de la filosofía y de la ciencia. Se diferencia de la libertad en el sentido de que conlleva la potencialidad de obrar o no obrar.

Existen varios puntos de vista sobre si la libertad metafísica existe, eso es, si las personas tienen el poder de elegir entre alternativas genuinas.

El determinismo es el punto de vista según el cual todos los eventos son resultados inevitables de causas previas, de que todo lo que pasa tiene una razón de ser.

El incompatibilismo es el punto de vista según el cual no es posible reconciliar una creencia en un universo determinista con el verdadero libre albedrío. El determinismo duro acepta tanto el determinismo como el incompatibilismo, y rechaza la idea de que los humanos poseen un libre albedrío.

Lo contrario a esto es el libertarismo filosófico, que mantiene que los individuos tienen libertad metafísica y por lo tanto rechaza el determinismo. El indeterminismo es una forma del libertarismo que, según su punto de vista, implica que el libre albedrío realmente existe, y esa libertad hace que las acciones sean un efecto sin causa. La teoría de la agencia es una forma del libertarismo que mantiene que la elección entre el determinismo y el indeterminismo es una dicotomía falsa. Antes que voluntad, es un efecto sin causa. La teoría de la agencia sostiene que un acto de libre albedrío es un caso de agente-causalidad, por lo cual un agente (persona, el ser) causa un acontecimiento. Es una filosofía separada de la teoría económica y política del libertarismo. El libertarismo metafísico se llama a veces voluntarismo para evitar esta confusión.

El compatibilismo es el punto de vista que sostiene que el libre albedrío surge en el exterior de un universo determinista aun en ausencia de incertidumbre metafísica. Los compatibilistas pueden definir al libre albedrío como el surgimiento de una causa interior, tal como los pensamientos, las creencias y los deseos que uno piense que existen en uno mismo. La filosofía que acepta tanto el determinismo como el compatibilismo se llama el determinismo suave.

El determinismo sostiene que cada situación se condiciona íntegramente y así es determinada por los estados de los propósitos que la precedieron. Una formulación del determinismo es el fatalismo, donde se afirma que existe una necesidad (destino) que rige todo, negando la libertad. Esta posición la sostenía los estoicos y puede registrarse en Parménides de Elea. El determinismo filosófico es ilustrado a veces por la idea del demonio de Laplace, que conoce todos los hechos acerca del pasado y presente y todas las leyes naturales que gobiernan el mundo y utiliza este conocimiento para prever el futuro hasta el más mínimo detalle. El pensamiento de Laplace, sin embargo, no representa la postura científica actual acerca del tema. 

Por otro lado, el indeterminismo especula que esta proposición es incorrecta, ya que hay acontecimientos que no son determinados enteramente por acontecimientos previos. Los pitagóricos, Sócrates y Platón intentaron conciliar la libertad con el determinismo y la ley causal. Aristóteles fue uno de los primeros en argumentar a favor del indeterminismo. Lucrecio afirmaba que el libre albedrío surge del azar, de movimientos caóticos de átomos llamados "clinamen". Entre indeterministas modernos se encuentran Robert Nozick, y Robert Kane.

El incompatibilismo mantiene que el determinismo no se puede reconciliar con el libre albedrío. Los incompatibilistas generalmente afirman que una persona actúa libremente sólo cuando ésta es la única que origina la causa que desencadena una acción y que podría haber terminado auténticamente de otra manera. Ellos mantienen que si el determinismo es verdad, cada elección es determinada por acontecimientos previos.

Joe Campbell en su libro "Free Will", describe el problema del libre albedrío como el "dilema del libre albedrío": 

Sam Harris expresa en su corto ensayo también titulado "Free Will" que cada elección que hacemos, se hace como resultado de causas que "están determinadas por causas anteriores y no somos responsables de ellas, o son producto de la casualidad y no somos responsables de ellas".

Hay un punto de vista intermedio en que las condiciones pasadas podrían tener influencia, pero no determinan las acciones futuras. Las elecciones individuales son un resultado entre muchos resultados posibles, todos los cuales son inducidos pero no son determinados por el pasado. Incluso si el agente del albedrío se esfuerza espontáneamente en escoger entre las acciones disponibles, propiamente el agente no es el que origina la causa de la acción, porque nadie puede realizar las acciones que son imposibles, tal como volar con solo batir los brazos. Aplicado a estados interiores, esta perspectiva sugiere que uno puede escoger entre las opciones en que uno piensa, pero no puede escoger una opción inverosímil de realizar. Según esta opinión, las elecciones actuales pueden iniciar, determinar o limitar las elecciones futuras.

Duns Scoto sostuvo que "nada otro que la voluntad es la "causa total" de la volición de la voluntad". Dios como concibe Scoto, es la libertad absoluta. René Descartes argumentó sobre la relación mente y cuerpo, llamada dualismo cartesiano, en donde la "mente" es una substancia distinta de la "materia", el cuerpo, siendo inmaterial y estando fuera de toda ley física. Creía que la mente ejercía control sobre el cuerpo a través de la glándula pineal. Cómo funciona esa interacción sigue siendo un tema polémico (ver Problema mente-cuerpo y Mecanicismo). Gottfried Leibniz sostuvo que las mentes humanas son reflejos de Dios o pequeños dioses, como motores inmóviles, con independencia causal y la capacidad de pervivir el mundo. Esta doctrina se encuentra en el neoplatonismo y la doctrina del Génesis. Por otro lado, Nicolas Malebranche sostuvo que toda acción es causa de Dios, incluso nuestras acciones (ver Ocasionalismo). 

Baruch Spinoza comparó la creencia del hombre en el libre albedrío con una piedra que piensa que escogió el sendero al cual llegó por el aire y el lugar en el cual aterrizó. En la "Ética" escribió: "Las decisiones de la mente no son nada salvo deseos, que varían según varias disposiciones puntuales". "No hay en la mente un absoluto libre albedrío, pero la mente es determinada por el desear esto o aquello, por una causa determinada a su vez por otra causa, y ésta a su vez por otra causa, y así hasta el infinito." "Los Hombres se creen libres porque ellos son conscientes de sus voluntades y deseos, pero son ignorantes de las causas por las cuales ellos son llevados al deseo y a la esperanza."

Arthur Schopenhauer, estando de acuerdo con Spinoza, escribió: "Todos creen "a priori" que son perfectamente libres, aun en sus acciones individuales, y piensan que a cada instante pueden comenzar otro capítulo de su vida... Pero "a posteriori", por la experiencia, se dan cuenta —a su asombro— de que no son libres, sino sujetos a la necesidad; su conducta no cambia a pesar de todas las resoluciones y reflexiones que puedan llegar a tener. Desde el principio de sus vidas al final de ellas, deben soportar el mismo carácter...” No obstante, Schopenhauer afirmó en "El mundo como voluntad y representación" que los en el mundo (fenómenos) no tienen libertad, pero la voluntad (como noúmeno) no está subordinada a las leyes de la necesidad (causalidad) y, por tanto, es libre. En sus obras "Los dos problemas fundamentales de la ética" también critica la noción de libre albedrío:

Friedrich Schiller propuso una coyuntura a este dilema en su "Educación estética del Hombre en una serie de Cartas", que fue ahondada aún más por Rudolf Steiner en su "Filosofía de la Libertad". Ambos sugieren que el individuo es inicialmente 'no libre"; esto se debe a que el individuo actúa con base en principios religiosos, éticos y morales, o que aún son racionales.
Los "deterministas duros", tales como d'Holbach, son esos incompatibilistas que aceptan el determinismo y rechazan el libre albedrío. Dijo: “…la Naturaleza no es más que una cadena inmensa de causas y efectos [...] Todos los movimientos que se efectúan en ella siguen leyes constantes y necesarias [...] La voluntad del hombre es movida o determinada secretamente por causas exteriores que producen un cambio en él; creemos que se mueve por sí misma porque no vemos la causa que la determina [...]”. Los "libertarios", tales como Thomas Reid, Peter van Inwagen, son esos incompatibilistas que aceptan el libre albedrío y niegan el determinismo, teniendo en cuenta que alguna forma del indeterminismo es verdad. El incompatibilista más conocido de la historia de la filosofía fue Immanuel Kant.

Otros filósofos sostienen que el determinismo es compatible con el libre albedrío. La noción de libre albedrío "compatibilista" se ha atribuido tanto a Aristóteles como a Epicteto. Crísipo, influenciado por Aristóteles es considerado el primer compatiblista. Estas personas, tales como Thomas Hobbes, generalmente aclaman que una persona actúa libremente si no encuentra un obstáculo en hacer lo que tiene en la voluntad de hacerlo por decisión propia. Articulando esta cláusula elemental, Hume escribe que “esta libertad hipotética se aplica universalmente a cualquiera que no sea un prisionero encadenado”. Los "compatibilistas" apuntan con frecuencia a casos en donde la libertad de alguien es negada — violaciones, asesinatos, asaltos, y la lista continúa. La clave para estos casos no consiste en que el pasado esté determinando el futuro, sino en que el agresor está dominando sobre los deseos y preferencias de las acciones de la víctima. El agresor está "forzando" a la víctima, y, de acuerdo con los compatibilistas, esto es lo que domina sobre el libre albedrío. Además, argumentan que el determinismo no es lo que importa, sino el hecho de que las acciones de los individuos son el resultado de sus propios deseos y preferencias, sin estar dominados por alguna fuerza externa o interna. Para ser un compatibilista, uno no necesita endorsar alguna concepción particular del libre albedrío, sino aceptar que el determinismo está relacionado con éste. El compatibilista más conocido de la historia de la filosofía fue David Hume. Hoy en día esa posición es defendida, por ejemplo, por Daniel Dennett.

Otro punto de vista es que el concepto de “libre albedrío” es, como diría Hobbes, un “discurso absurdo”, porque la libertad es un poder definido en términos del albedrío, el cual es una cosa — y así la voluntad no es la clase de cosa que podría ser libre o no libre. John Locke, en su ""Ensayo sobre el entendimiento humano"", indicó que eso de llamarse "libre" es comprometerse a un error de categoría:

Esta cuestión también se plantea si cualquier acto intencionado puede ser libre o cualquier acto sin intención puede estar relacionado con el albedrío, dejando la libertad como un oxímoron. Algunos compatibilistas argumentan que esta ambigüedad del concepto “libre albedrío” es en parte culpable de la percepción de contradicción entre el determinismo y la libertad. Así, desde un punto de vista compatibilista, el uso de “libre albedrío” en un sentido “incompatibilista" puede ser interpretado como lenguaje cargado.

La sociedad generalmente hace a la gente responsable por sus acciones y dirá que merecen premios o castigos por lo que hagan. Sin embargo, muchos creen que la responsabilidad moral requiere libre albedrío; en otras palabras, la habilidad de tomar distintas alternativas. Además, otro tema de importancia es si los individuos siempre son moralmente responsables y, de ser así, en qué sentido.

Aristóteles creía claramente que nuestras deliberaciones involucraban elecciones entre posibilidades alternativas, y esto implica tanto la posibilidad de hacer lo contrario. Su definición de la voluntad voluntaria como causada desde dentro de un agente (libertarismo) todavía hoy es válida. Aristóteles desafió a quienes que dijeron que nuestras acciones están determinadas por nuestro carácter, ya que negaría la responsabilidad moral. Admitió que algunos aspectos de nuestro carácter pueden ser innatos y, por lo tanto, limitar nuestra responsabilidad, pero somos al menos parcialmente libres. Siguiendo a Aristóteles, Epicuro pensó que los agentes humanos tienen la capacidad autónoma de trascender la necesidad y el azar. Su "tertium quid" es la autonomía del agente, lo que "depende de nosotros". No obstante, Tim O'Keefe ha argumentado que Epicuro no eran libertario, sino compatibilista.

Los incompatibilistas tienden a pensar que el determinismo no está relacionado con la responsabilidad moral. Para Kant deber implica poder. Es decir, para afirmar que se debe realizar una acción, debe estar a mi alcance de realizarla, sino no tendría sentido exigirla. Después de todo, parece imposible que uno pueda llamar a alguien responsable por una acción que podía predecirse desde antes. Los deterministas duros pueden decir “"Muy mal para la responsabilidad moral"” y descartar el concepto — Clarence Darrow utilizó este argumento para defender a los asesinos Leopold y Loeb — mientras, controvertidamente, los libertinos podrían decir “"Muy mal para el determinismo"”. Este caso parece ser el corazón de la disputa entre los deterministas duros y los compatibilistas; los deterministas duros están forzados a aceptar que los individuos tienen con frecuencia “libre albedrío” en el sentido compatibilista, pero pueden negar que es este sentido de libertad el que realmente importa — que puede llegar en la responsabilidad moral. Sólo porque las opciones de un agente no sean coherentes, de acuerdo con los deterministas duros, no cambia el hecho de que el determinismo le quita la responsabilidad al agente.

Los compatibilistas argumentan con frecuencia que, por otro lado, el determinismo es un "prerrequisito" para la responsabilidad moral — la sociedad no puede considerar a alguien responsable a menos que sus acciones sean determinadas por algo. Este argumento fue empleado por Hume y por el anarquista William Godwin. Después de todo, si el indeterminismo es cierto, entonces esos eventos no son determinados; son al azar. Una de las preguntas formuladas es si es posible culpar o castigar a una persona por llevar a cabo una acción que saltó espontáneamente a su sistema nervioso. Argumentan que uno necesita mostrar cómo la acción proviene de los deseos y las preferencias — "el carácter" de las personas — antes de que uno considere a la persona como responsable social. Los liberales podrán responder que las acciones indeterminadas no tienen relación con el azar y que resultan de un sustantivo albedrío en que sus decisiones serán indeterminadas. Este argumento es ampliamente considerado como no satisfactorio, ya que sólo dificulta el problema y envuelve metafísica, así como el concepto "Ex nihilo nihil fit".

San Pablo, en su "Epístola a los romanos", plantea la siguiente cuestión sobre responsabilidad moral:

Desde esta perspectiva, los individuos todavía pueden perder su honor por medio de sus actos, aun cuando tales fueran determinados completamente por Dios.

Un punto de vista similar dice que la responsabilidad de la culpabilidad moral del individuo recae en el carácter individual. Eso significa que una persona con el carácter de un asesino no tiene otra alternativa más que matar, pero todavía puede ser castigado porque es un derecho castigar a las personas con mal carácter.

Algunas interpretaciones de responsabilidad moral también asumen que una persona es, desde que nace hasta que muere, extrínsecamente dependiente de sus cambios físicos y mentales. Así, Stanley Williams, de 52 años, fue ejecutado debido a un crimen que cometió cuando tenía 28 años.

El filósofo Isaías Berlín clamó que para tener opción de "libertad" el agente debería poder actuar de manera contraria. Este principio, que van Inwagen llama el “principio de las posibilidades alternativas”, dice ser un requisito para la libertad. Desde este punto, las acciones llevadas a cabo desde la influencia de una coerción irresistible no son libres y el agente no es moralmente responsable de ellas.

Sin embargo, algunos compatibilistas, así como Harry G. Frankfurt o Daniel Dennett, argumentan que hay casos en los que, aun cuando el agente no pudiera actuar de otra manera, su elección aún es libre, porque la coerción irresistible coincide con las intenciones y deseos personales del agente, así como el dicho “Ahora, pon la pistola en mi sien y oblígame a disparar.” En "Elbow Room", Dennet presenta un argumento para la teoría compatibilista sobre el libre albedrío. La elaboró más adelante en el libro de 2003 "Freedom Evolves". El razonamiento básico consiste en que, si los individuos no considerasen a Dios, o a un demonio infinitamente poderoso, o la capacidad de viajar en el tiempo, entonces habría caos y habría "seudo-azar" o un azar cuántico; el futuro se define en una enfermedad, compuesto por todos los seres finitos. Los únicos conceptos bien definidos son las “expectativas”. Además, la habilidad para hacer lo “contrario” sólo tiene sentido cuando se manejan expectativas y no con un futuro totalmente desconocido. Desde que los individuos tienen la habilidad de actuar de una manera diferente a la que el resto espera, el libre albedrío puede existir. Los incompatibilistas aclaman que el problema con esta idea es que la herencia y la cantidad de coerción irresistible creada por el ambiente hacen que todas nuestras acciones sean controladas por fuerzas fuera de nosotros mismos, determinadas por el azar.

El filósofo John Locke negó que el término “libre albedrío” tenga sentido. Sin embargo, también afirmó que el determinismo era irrelevante. Creía que la capacidad de actuar voluntariamente consistía en que los individuos tienen la habilidad de posponer una decisión lo suficiente como para deliberar sobre las consecuencias de tomar o no esa alternativa. Se han ofrecido análisis más sofisticados de la libertad compatibilista, así como otras críticas. 

David Hume defendió el compatibilismo como necesario para la moral, pues necesitamos tanto la libertad como la necesidad.

William James, filósofo y psicólogo, etiquetó como determinismo leve a la posición actualmente conocida como compatibilismo, y argumentó que las formulaciones del determinismo leve eran “un dilema de evasión en el cual el verdadero asunto de importancia se ha difuminado completamente.” Pero los puntos de vista de James eran un tanto ambivalentes. Mientras creía en el libre albedrío en “campos éticos,” pensaba que no había evidencia para su existencia en campos psicológicos o científicos. Además, no creía en el incompatibilismo como se formuló anteriormente, en que el indeterminismo de las acciones humanas fuera un requisito para la responsabilidad moral. En su clásica obra "Pragmatismo", publicada en 1907, escribió que “El instinto y sus utilidades pueden ser confiables para llevar los asuntos sociales de castigo y culpa” fuera de las teorías metafísicas. Creía que el indeterminismo es importante como una “doctrina de alivio” — permite creer que, aunque el mundo desde muchos puntos de vista sea un lugar malo, puede mejorar a través de las acciones de los individuos. El determinismo, argumentó, indetermina ese meliorismo.

A lo largo de la historia, las personas han hecho intentos de responder a las preguntas del libre albedrío a través de principios científicos. La primera mentalidad científica muchas veces mostró al Universo como determinista, y muchos pensadores creían que era simplemente cuestión de recolectar suficiente información el poder predecir eventos futuros con perfecta precisión.

Esto motiva a los individuos a ver el libre albedrío como una ilusión. La ciencia moderna es una mezcla de teorías deterministas y estocásticas. Por ejemplo, la decadencia radioactiva ocurre con probabilidad predecible, pero no es posible, aún en teoría, decir exactamente cuándo un núcleo particular decaerá. La mecánica cuántica predice observaciones solo en términos de probabilidad. Esto coloca dudas sobre el determinismo del Universo. Algunos científicos deterministas como Albert Einstein creen en la teoría de la variable escondida; que por debajo de las probabilidades de la mecánica cuántica hay más variables (ver la paradoja EPR).

Esta teoría ha traído grandes dudas sobre sí misma, por las desigualdades de Bell, que sugieren que “Dios puede jugar a los dados en verdad” después de todo, quizás poniendo en duda las predicciones del demonio de Laplace. El filósofo contemporáneo más importante que ha capitalizado el éxito de la mecánica cuántica y la teoría del caos para defender la libertad incompatible es Robert Kane, en "La importancia del libre albedrío" y otros escritos. Los argumentos de Kane, aun así, se aplican perfectamente a cualquier entidad “impensable” que se comporte de acuerdo con la mecánica cuántica.

Como los físicos, los biólogos han cuestionado el libre albedrío. Uno de los debates más odiados de la biología es el de “lo innato y lo adquirido”. Este debate cuestiona la importancia de la genética y la biología en el comportamiento humano cuando se compara con la cultura y el medio ambiente. Los estudios de genética han identificado muchos factores genéticos que afectan la personalidad del individuo, como en casos obvios como el Síndrome de Down, a efectos más sutiles como una predisposición estadística hacia la esquizofrenia.

Aun así, no es certero que la determinación ambiental afecta menos el libre albedrío que la determinación genética. Los últimos análisis del genoma humano muestran que solo tiene veinte mil genes. Estos genes, y el reconsiderado material genético intrón, y la nueva MiRNA, permiten un nivel de complejidad análoga a la complejidad del comportamiento humano. Desmond Morris y otros antropólogos han estudiado la relación entre el comportamiento y la selección natural en humanos y otros primates.

La síntesis de estos dos campos de investigación es que la genética humana puede ser lo suficientemente compleja como para explicar tendencias del comportamiento y que los factores ambientales beneficiosos para la evolución, tales como el comportamiento de los padres y los estándares culturales, modifican estos factores genéticos. Ninguno de estos fenómenos, complejidad genética o desventajas en el comportamiento cultural, requieren del libre albedrío para explicar el comportamiento humano. Sin embargo, la presencia de los genes que juegan un papel en algunas conductas, como por ejemplo desórdenes mentales, no vuelve a un comportamiento automático, y los estudios sugieren que hay personas que sufren de una predisposición genética a ser más explosivos, pero el comportamiento violento no necesariamente se vuelve un rasgo en la conducta del individuo.

Parece que es necesario más de un gen, y un posible combustible ambiental para expresar el rasgo; esto sugiere que la naturaleza y la crianza juegan un importante papel en nuestro comportamiento. Algunos difieren y afirman que alguna forma de libre albedrío puede todavía existir, ya que el factor ambiental en el libre albedrío le permite a una persona manipular ese ambiente de manera tal que esta manipulación implique un compromiso entre su propio cuerpo y mente, porque una acción aislada no existe, una motivación parecida o comparable a ambos actos existe, y los factores genéticos permiten a esas dos o más acciones ser tomadas en cualquier situación o momento, pero solo a veces ese compromiso puede significar un evento que no es al azar, al menos en algunas instancias, el argumento tiende a implicar.

La parte de crianza aquí puede estar en conflicto con información a corto plazo, así que no necesariamente predice o explica el resultado del curso de la acción a ser tomada. Aun así, otros discuten que esos factores en solitario pueden explicar el resultado del comportamiento sin la necesidad del “libre albedrío”. Las investigaciones sobre el tema siguen en proceso.

También se ha vuelto posible el estudio del cerebro vivo y los investigadores ahora pueden observar la maquinaria de la toma de decisiones trabajando. Un experimento en este campo fue conducido por Benjamín Libet en los años 1980, en el cual él les pedía a sujetos escoger un momento cualquiera para agitar su muñeca mientras él lo asociaba con la actividad cerebral.

Libet descubrió que la actividad cerebral inconsciente que llevaba a la decisión consciente de mover su muñeca comenzaba medio segundo antes de que el sujeto conscientemente decidiera moverla. Esta masa de carga eléctrica ha sido llamada potencial de estar listo (o potencial de preparación). Los descubrimientos de Libet sugieren que las decisiones tomadas por un sujeto son primero hechas en un universo inconsciente y después son traducidas a una “decisión consciente”, y la creencia del sujeto de que esto ocurrió bajo su voluntad se debe únicamente a la visión retrospectiva del evento. Por otro lado, Libet todavía encuentra espacio en su modelo para el libre albedrío, en la noción del poder del veto: de acuerdo con este modelo, los impulsos inconscientes que ocasionarán un acto voluble pueden ser suprimidos por los esfuerzos conscientes del sujeto. Cabe acotar que esto no significa que Libet crea que las acciones inconscientemente incentivadas necesitan la ratificación de la consciencia, sino que, más bien, la consciencia retiene el poder de negar la actualización de los impulsos inconscientes.

Un experimento relacionado, realizado después por el doctor Álvaro Pascual-Leone, se basaba en preguntar a los sujetos qué mano querían mover. Encontró que, estimulando diferentes hemisferios del cerebro usando campos magnéticos, era posible influenciar fuertemente en la escogencia de la mano. Normalmente la gente que opta por la mano derecha escogería mover dicha mano el 60% del tiempo, pero cuando el hemisferio derecho era estimulado, escogerían la mano izquierda en un 80% de las situaciones; el hemisferio derecho del cerebro es responsable del lado izquierdo del cuerpo, y viceversa. A pesar de la influencia externa en la toma de decisiones, los sujetos continuaban reportando que creían haber tomado la decisión libremente. El mismo Libet, sin embargo, no interpreta su experimento como experiencia de la ineficacia del libre albedrío consciente —él señala que a pesar de la tendencia que dice que al presionar un botón, y acumular por 500 milisegundos, el consciente retendrá el derecho a vetar esa acción en los últimos milisegundos. Se puede comparar con un jugador de golf, que puede mover el "putter" varias veces antes de acertar. Si nos basamos en esto, la acción simplemente recibe una estampa de aprobación en el último milisegundo. También planeando las actividades del día de mañana, o para dentro de una hora, el interruptor de los milisegundos es insignificante.

Puede, o no, ser posible alcanzar una realización científica final involucrando la posibilidad del libre albedrío adentrándonos en los orígenes de nuestros pensamientos conscientes. En el punto de vista científico, toda experiencia consciente es contingente hacia las neuronas —un golpe fuerte en la cabeza puede servir como demostración a este punto, así como casos documentados de lesiones neurológicas. El cerebro consiste en miles de millones de neuronas, con mil billones de conexiones entre ellas. En un nivel bioquímico, la tarea principal de una neurona es propagar impulsos electro-químicos a otras neuronas formando un “circuito integrado” que constantemente recibe información de los sentidos (vista, olor, tacto y gusto) y devolviendo información para controlar músculos y órganos. Sólo el 10% de las neuronas en el sistema nervioso tratan con los impulsos sensoriales y con el control de músculos; las neuronas sobrantes sirven para integrar, refinar y procesar señales de entrada o salida.

La experiencia del libre albedrío es así conceptualizada surgiendo de alguna combinación de estas neuronas, pero ¿cómo llegamos a esta acumulación de neuronas, que son finos hilos de grasa con el potencial de recibir impulsos eléctricos, pueden dar poder a nuestro consciente, emociones y sentimientos? ¿Cómo puede ser que este concepto de “yo” y nuestro libre albedrío puede controlar neuronas y nuestro comportamiento, y el cerebro es meramente una sopa tibia de grasa, colesterol y neurotransmisores? Este misterio sin resolver domina el debate moderno sobre la existencia de nuestra conciencia y la posibilidad del libre albedrío.

Hay ciertos desórdenes relacionados con el cerebro que pueden ser denominados como desórdenes del libre albedrío: en el desorden obsesivo-compulsivo un paciente puede sentir una agobiante necesidad de hacer algo en contra de su propia voluntad. Los ejemplos incluyen lavarse las manos varias veces al día, reconociendo el deseo como su propio deseo, aunque parece estar en contra de su propia voluntad. En el síndrome de Tourette y otros parecidos, los sujetos se moverán involuntariamente, desarrollando tics y articulaciones. En el síndrome de la mano ajena, que es también llamado el síndrome del "Dr. Strangelove", denominado así por la popular película, las extremidades del paciente harán actos significativos sin la intención del sujeto.

En la emergente o filosofía generativa de la ciencia cognitiva y la psicología evolucionista, el libre albedrío es la generación de posibles comportamientos infinitos de la interacción de un grupo de reglas y parámetro finitos. A pesar del impredecible carácter del comportamiento emergente de procesos deterministas guía a la percepción del libre albedrío, el libre albedrío como una entidad ontológica no existe.

Como una ilustración, los juegos de mesa de estrategia como el ajedrez y el go, son rigurosamente determinados en sus reglas y parámetros expresados en términos de la oposición de las piezas en relación con las demás en el tablero. Aun así, el ajedrez y el go, con sus estrictas y simples reglas, generan una gran variedad de comportamientos impredecibles. Por analogía, los emergentes o generativos sugieren que la experiencia de libre albedrío emerge de la interacción de reglas finitas y parámetros determinados que generan comportamientos infinitos y predecibles. En la vista de la dinámica y psicología y evolución, células autómatas y las ciencias generativas el comportamiento social puede ser controlado como proceso emergente, y la percepción del libre albedrío fuera de la casualidad es esencialmente una prueba de ignorancia.

En enero de 2011 se publicó en la revista "Proceedings of the Royal Society" el artículo "Hacia un concepto científico de la voluntad libre como un rasgo biológico: acciones espontáneas y toma de decisiones en los invertebrados", en el que se afirma que hasta las moscas de la fruta manifiestan de alguna manera una conducta con libre albedrío. Su autor, Björn Brembs, afirma que el comportamiento de las moscas, pese a no ser completamente libre, no está completamente constreñido. El trabajo aporta evidencia obtenida de cerebros de moscas, unos cerebros considerablemente más pequeños que el nuestro que sin embargo parecen estar dotados de flexibilidad en la toma de decisiones. El científico se atreve a señalar que la capacidad de elegir entre diferentes opciones de comportamiento, incluso en la ausencia de diferencias en el medio ambiente, sería una capacidad común a la mayoría de los cerebros, si no de todos, por lo que los animales más simples no serían autómatas totalmente predecibles.

El pensamiento científico temprano a menudo describía el universo como determinista, por ejemplo, en el pensamiento de Demócrito o los Chárvaka, y algunos pensadores afirmaban que el simple proceso de recopilar suficiente información les permitiría predecir eventos futuros con perfecta precisión. La ciencia moderna, por otro lado, es una mezcla de teorías deterministas y estocásticas. La mecánica cuántica predice eventos solo en términos de probabilidades, lo que arroja dudas sobre si el universo es determinista en absoluto, aunque la evolución del vector de estado universal es completamente determinista. Las teorías físicas actuales no pueden resolver la cuestión de si el determinismo es cierto en el mundo, ya que están muy lejos de una Teoría del todo potencial y están abiertas a muchas interpretaciones diferentes.

Suponiendo que una interpretación indeterminista de la mecánica cuántica es correcta, todavía se puede objetar que tal indeterminismo se limita a todos los propósitos prácticos a los fenómenos microscópicos. Este no es siempre el caso: muchos fenómenos macroscópicos se basan en efectos cuánticos. Por ejemplo, algunos dispositivos generadores de números aleatorios por hardware funcionan amplificando los efectos cuánticos en señales prácticamente utilizables. Una pregunta más significativa es si el indeterminismo de la mecánica cuántica permite la idea tradicional de libre albedrío (basada en una percepción de libre albedrío). Sin embargo, si la acción de una persona es solo el resultado de una completa aleatoriedad cuántica, los procesos mentales experimentados no tienen influencia en los resultados probabilísticos (como la volición). Según muchas interpretaciones, el no determinismo permite que exista el libre albedrío, mientras que otros afirman lo contrario (porque la acción no era controlable por el ser físico que afirma poseer el libre albedrío).

Como ha sido resumido por Swami Vivekananda: «La mente es una parte integral de la naturaleza que está unida por la ley de la causalidad. Ya que la mente está unida por una ley, ésta no puede ser libre. La ley de la causa aplicada a la mente, se llama Karma». El filósofo del Advaitin Chandrashekhara Bharati Swaminah dice en un diálogo grabado en el libro "Diálogos con el Gurú" por R. Krishnaswami Aiyar, Chetana Limited, Bombay, 1957:

A una cuestión en la que uno debería resignarse al destino, el Swaminah responde que de hecho uno debería dedicarse al libre albedrío y elaborarlo:
En la filosofía hindú, no hay un conflicto entre el destino y libre albedrío, ya que las dos son formas del karma del individuo.

Thanissaro Bhikkhu enseñó: “Las enseñanzas de Buda sobre el Karma son interesantes porque es una combinación de causalidad y libre albedrío. Si las cosas fuesen totalmente causadas no habría manera para desarrollar una habilidad —tus acciones serían totalmente predeterminadas. Si no hubiese causalidad, todas las habilidades serían inútiles porque las cosas estarían constantemente cambiando sin rima o razón entre ellas. Pero es precisamente por la existencia de un elemento de causalidad y otro de libre albedrío, que tu puedes desarrollar habilidades en tu vida. Te preguntas: ¿Qué está involucrado en el desarrollo de una habilidad? —esto significa ser sensible a tres cosas básicamente: 1) Es un ser sensible a las causas provenientes del pasado, 2) Es un ser sensible a lo que estás haciendo en el momento presente, y 3) Es un ser sensible a los resultados de lo que estás haciendo en el momento presente —como se unen estas tres cosas”.

La doctrina teológica de la divina sabiduría se dice que está frecuentemente en conflicto con el libre albedrío. Después de todo, si Dios sabe exactamente que pasará, exactamente todas las acciones que cada uno hará, el estatus de las opciones libres se cuestionan. Dios ya sabe por adelantado la verdad sobre las opciones de uno, lo cual limita nuestra libertad. Este problema se relaciona con el problema Aristotélico de la batalla marina: mañana habrá o no una batalla marina. Si hubiese una, entonces era verdad que ayer habría una. Entonces sería necesario que la batalla ocurriera. Si no hubiese una, entonces por razonamiento similar, es necesario que no ocurriera. Esto implica que el futuro, sea lo que sea, está totalmente regido por verdades pasadas —verdaderas propuestas sobre el futuro. De todas formas, algunos filósofos sostienen que la necesidad y la posibilidad son definidas respecto a un punto en el tiempo y una matriz dada de circunstancias empíricas, entonces algo que es meramente posible desde la perspectiva de un observador pueden ser necesarias desde la perspectiva de un omnisciente. Algunos filósofos creen que el libre albedrío es equivalente a tener un alma, y por eso, de acuerdo con aquellos que afirman que los animales carecen de alma, los mismos no poseen libre albedrío. La filosofía judía remarca que el libre albedrío es un producto de la intrínseca alma humana, utilizando la palabra neshama, venida de la raíz judía "nshm" נשמ que significa “aliento”.

En la teología cristiana, Dios es descrito no solamente como alguien omnisciente sino que además es omnipotente; un hecho que mucha gente, cristianos y no-cristianos también, opinan que implica que no solamente Dios siempre ha sabido que decisiones tomará cada uno mañana, sino que además ya ha determinado esas decisiones. Eso es, creen ellos, que por la virtud de su conocimiento. Él sabe que influenciará las decisiones individuales, y con la virtud de su omnipotencia, Él controla esos factores. Esto se vuelve especialmente importante para las doctrinas relacionadas con la salvación y la predestinación. Otras ramas, como los Metodistas, creen que mientras Dios es omnipotente y conoce las decisiones que los individuos van a tomar, Él todavía le da el poder a los individuos para escoger o rechazarlo todo, sin importar las condiciones externas o internas relacionadas con la decisión. Por ejemplo, cuando Jesús fue clavado a la cruz, los dos asesinos, uno de cada lado, estaban a punto de morir. Solamente uno pidió a Jesús el perdón, mientras que el otro, incluso al borde de la muerte y sin nada que perder, decide burlarse del mismo. En el punto de vista de los Metodistas y otros que creen en el albedrío, esto fue la elección entre la vida y la muerte eterna.

Quienes proponen el “libre albedrío”, defienden el hecho de que el conocimiento de un suceso por venir es enteramente diferente a causar el suceso. Quienes proponen el "determinismo" estarían de acuerdo, pero cuestionarían si el conocimiento del futuro sería posible sin la presencia de una causa determinante (ver Boettner, más abajo). Aun así, la definición de la predestinación varía entre los cristianos.

A partir de la obra de Juan Calvino, "La Institución de la Religión Cristiana", los Calvinistas, divulgan la idea de que Dios, en su soberanía, decidió quién iba a ser salvado desde antes de la Creación como está escrito en el Sínodo de Dort, convocado por la Iglesia reformada neerlandesa en 1619.

Los calvinistas al igual que los luteranos niegan el libre albedrío concluyendo que la voluntad humana, en vez de ser amo de sus propios actos, está rígidamente predeterminada en todas sus opciones a lo largo de su vida. Como consecuencia, el hombre está predeterminado desde antes de su nacimiento al eterno premio o castigo de tal manera que no puede haber tenido nunca real libre poder sobre su propio destino. Lutero abiertamente sostenía que el libre albedrío es un mito, un nombre que no encubre ninguna realidad, pues no está en el poder del hombre concebir el bien o el mal, ya que los eventos ocurren por necesidad.

Ellos citan : «En Cristo Dios nos eligió antes de la creación del mundo, para estar en su presencia sin culpa ni mancha». Uno de sus más fuertes defensores de este punto de vista fue el predicador Puritano-Americano y teólogo Jonathan Edwards.

Edwards creía que la indeterminación era incompatible con la dependencia del individuo a Dios y su soberanía. Él pensaba que si las respuestas de los individuos eran causalmente libres, entonces su salvación depende parcialmente en ellos y la soberanía de Dios no es “absoluta y universal.” El libro de Edwards, "Libertad del Albedrío", defiende la determinación teológica. En este libro, Edwards intenta demostrar que la liberalidad es incoherente. Por ejemplo, él dice que a través de la “determinación propia” el libertario manifiesta que las acciones propias son precedidas por un acto de libre albedrío o que los actos propios carecen de causas suficientes. La primera afirmación nos guía a un infinito regreso mientras que la segunda implica que los acciones propias ocurren por accidente y no puede hacer a alguien “mejor o peor, así como un árbol es mejor que otros árboles porque periódicamente es alumbrado por un cisne o una luciérnaga; o una roca más viciosa que otras rocas, porque las serpientes se han enrollado bajo ella más seguidos.”

Sin embargo, no debería ser considerado que este punto de vista niega completamente el libre albedrío. Clama que el hombre es libre de actuar de acuerdo con sus impulsos morales y deseos, pero que no es libre de actuar en su contra o cambiarlos. Quienes proponen, como John L.Girardeau, han indicado en sus creencias en que la neutralidad moral es imposible; que aún de ser posible, y que uno fuese adepto a ideas contrarias, uno no podría tomar decisión alguna; si uno, por otro lado, se inclina levemente hacia una opción, se escogerá esa sobre las otras.

Cristianos no-Calvinistas intentan una reconciliación con los conceptos duales de Predestinación y libre albedrío al señalar la situación de Dios como Cristo. Al tomar la forma de un hombre, un elemento necesario en este proceso es que Jesús vivió en la forma de un mortal. Cuando Jesús nació, no fue creado por el poder omnisciente de Dios el Creador, sino con la mente de un niño —aun así, era todavía completamente Dios. El precedente que esto crea es que Dios es capaz de abandonar sabiduría, o ignorarla, mientras siga siendo Dios. Aunque esto no es inconcebible, y aunque la omnisciencia, y que Dios sabe cual es el futuro que le espera a los individuos, el cual está en poder de negar este conocimiento en orden de preservar el libre albedrío individual.

Sin embargo, una reconciliación más compatible con la teología no-calvinista establece que Dios es, de hecho, ignorante de los eventos futuros, pero, siendo eterno, está fuera del tiempo y del pasado, presente y futuro como una sola creación. Consecuencialmente no se cree que Dios sabría que Jeffrey Dahmer iba a ser culpable de homicidio años antes del evento, pero que Dios estaba consciente de ello por toda la eternidad, viendo todo el tiempo como un presente único. Esta era la vista ofrecida por Boecio en su libro V “La Consolación de Filosofía”.

Loraine Boettner difería acerca de la doctrina de pre-conocimiento divino y que este no escapaba de los alegados problemas de pre-ordenación. Escribió que “Lo que Dios más sabe de antemano, en la propia naturaleza del caso, es tan arreglado y certero como lo que está preordenado; y si uno es inconsistente con la agencia libre del hombre, el otro también lo es. La preordenación predice los eventos certeros, mientras que el preconocimiento presupone que ellos si son certeros”. Algunos cristianos teólogos, sintiendo la mordida de este comentario, optaron por limitar la doctrina del preconocimiento no haciéndolo todo junto, sino que formando una nueva escuela de pensamiento, similar al Socinianismo y la Teología en Proceso, llamado Teísmo Abierto.

La oposición a la teología y soteriología calvinistas en Holanda se fortaleció a partir de la obra de Jacobus Arminius, profesor de la Universidad de Leiden. Después de su muerte, sus seguidores encabezados por Simón Episcopius escribieron el manifiesto "Remonstrance", el cual sostenía cinco puntos:






Antes de Arminius, Menno Simons había escrito y polemizado contra la doctrina de la predestinación y sostenido que Dios "ha dejado vida y muerte a nuestra elección" ) y "no quiere que nadie perezca sino que todos se arrepientan, vayan al conocimiento de la verdad y sean salvos" (, ). Así, los menonitas holandeses encontraron afinidades con los arminianos tanto en su rechazo a la persecución religiosa, como en la oposición a la concepción calvinista de la predestinación. Los bautistas John Smyth y Thomas Helwys, exiliados en Ámsterdam entre 1606 y 1612 fueron influenciados por el arminianismo y sus seguidores son hoy conocidos como "Bautistas Generales", por su convencimiento de que Jesús murió para salvar a todos los hombres que crean en Él.

Los metodistas, como su fundador John Wesley, defendieron los criterios armnianos creen que mientras Dios es omnipotente y conoce las decisiones que los individuos van a tomar, Él todavía le da el poder a los individuos para escoger o rechazarlo todo, sin importar las condiciones externas o internas relacionadas con la decisión. Por ejemplo, cuando Jesús fue clavado a la cruz, los dos asesinos, uno de cada lado, estaban a punto de morir. Solamente uno pidió a Jesús el perdón, mientras que el otro, incluso al borde de la muerte y sin nada que perder, decide burlarse del mismo. En el punto de vista de los Metodistas y otros que creen en el libre albedrío, esto fue la escogencia entre la vida y la muerte eterna.

También fue adoptada la teología arminiana en el siglo XIX por el movimiento restauracionista de los Discípulos de Cristo e Iglesias de Cristo. Actualmente las tesis arminianas han llegado a tener aceptación entre cristianos de diferentes denominaciones de varios países.

Teólogos de la Iglesia católica abrazan la idea del albedrío, pero generalmente no ven el libre albedrío existiendo aparte o contradiciendo la Gracia divina. San Agustín de Hipona y Santo Tomás de Aquino escribieron extensamente sobre el libre albedrío, con Agustín concentrándose en la importancia del libre albedrío en su respuesta a los Maicéanos, y también en las limitaciones de un concepto de libre albedrío ilimitado como negación de gracia, en sus refutaciones de Pelagio. El énfasis del catolicismo cristiano en el libre albedrío y gracia es generalmente contrastado con la predestinación de la cristiandad protestante especialmente después de la contrarreforma, pero entender conceptos que difieren acerca del libre albedrío, es tan importante como entender los diversos conceptos de la naturaleza de Dios, centrándose en la idea en que Dios puede ser todopoderoso y omnisapiente aunque la gente continúe ejercitando el libre albedrío, ya que Dios no existe en el tiempo.

<section begin=Tomas/>Tomás de Aquino veía a los humanos como preprogramados (en virtud de ser humanos) para buscar ciertas metas, pero capaces de elegir entre rutas para lograr estas metas (nuestro "telos" aristotélico). Su punto de vista se ha asociado tanto con el compatibilismo como con el libertarismo. Al enfrentar las elecciones, argumentó que los humanos están gobernados por el "intelecto", la "voluntad" y las "pasiones". La voluntad es "el motor primario de todos los poderes del alma [...] y también es la causa eficiente del movimiento en el cuerpo". El libre albedrío entra de la siguiente manera: el libre albedrío es un "poder apetitivo", es decir, no un poder cognitivo del intelecto (el término "apetito" de la definición de Aquino "incluye todas las formas de inclinación interna"). Afirma que el juicio "concluye y termina el consejo. Ahora bien, el consejo se termina, primero, por el juicio de la razón; en segundo lugar, por la aceptación del apetito [es decir, el libre albedrío]".<section end=Tomas/>

El Concilio de Trento declaró que el libre albedrío del hombre, movido y animado por Dios, puede por su consentimiento cooperar con Dios, quien anima e invita su acción; y que por ello puede disponerse y prepararse para obtener la gracia de justificación. La voluntad puede resistirse a la gracia de Dios si así elige. No es como una cosa inanimada que permanece puramente pasiva. Aún debilitado y disminuido por la caída de Adán, el libre albedrío no es destruido en la carrera (Sesión VI, cap. I y V).

El concepto de libre albedrío será también muy importante en las iglesias ortodoxas, particularmente en las orientales ortodoxas, y muy especialmente en las afiliadas al Cóptico. Muy similar al concepto del judaísmo, el libre albedrío es tratado como axiomático. Todos poseen un libre albedrío que seguirá siguiendo su consciencia y arrogancia, ambas siendo parte del individuo. Mientras uno más sigue la consciencia, se obtienen mejores resultados, y mientras uno más siga la arrogancia, peores serán los resultados. Seguir la arrogancia propia es a veces comparado con los peligros de caer en un hueco al caminar en oscuridad, sin la luz de la conciencia que ilumina el camino. Doctrinas muy similares han también encontrado expresión escrita en el “manual de Disciplina” de los Manuscritos del Mar Muerto, y en algunos textos religiosos baja la posesión de los judíos Beta Israel de Etiopía.

Los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los santos de los últimos días creen que Dios le ha dado a todos los humanos el regalo del albedrío, siendo la meta última retornar a su presencia. David O. McKay, anterior profeta y presidente de la Iglesia, comunicó: “es el propósito del Señor que el hombre se convierta a su imagen y semejanza. Para que el hombre lo logre fue necesario para el Creador hacerlo primero libre”.

Con respecto al conflicto albedrío y predestinación, los santos de los últimos días opinan que Dios preordenó al hombre en particulares estaciones de la vida, en orden de avanzar Su plan para guiar a la humanidad de vuelta a Su presencia. Estas preordenanzas no eran decretos inalterables, sino llamadas de Dios para que el hombre realizara misiones específicas en su mortalidad. Los hombres son responsables por su propio destino, a pesar de su fe y obediencia a los mandamientos de Dios.

El “albedrío” entonces no debería ser interpretado como las acciones sin consecuencias; significa que es un don de Dios y las consecuencias deben venir necesariamente como resultado de las decisiones hechas. Aun así el "albedrío" y la contabilidad son complementarias y no pueden ser separadas.

Una diferencia grande, y un punto de vista clave para el entendimiento del albedrío de los santos de últimos días, entre los cristianos comunes y los santos de últimos días involucra la creencia en una vida antes de la inmortalidad. Los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los santos de los últimos días creen que antes que la tierra fuese creada toda la humanidad vivía en una vida preexistente como hijos espirituales de Dios, citando a hebreos 12:9. Aquí Dios, su Padre, nutrió, enseñó y vio los medios para su desarrollo, pero nunca los robó de su albedrío, citando a doctrina y convenios 29:35. En este estado persistente ellos podían aprender, escoger, crecer, retroceder, como en la tierra. Esta preparación les permitiría volverse los hombres y mujeres de la tierra, y ser educados posteriormente y probados en la escuela de la inmortalidad para retornar a la presencia de Dios y volverse como Él.

Aun así se cree que la vida preexistente ha sido un período infinitamente largo de probación, progresión y escuela. Algunos de los hijos espirituales de Dios ejercitaron tanto su albedrío que se conformaron con la ley de Dios y se convirtieron en “nobles y grandes”. Estos fueron preordenados antes de sus nacimientos mortales para realizar grandes visiones para el Señor en esta vida, como fue descrito en el Abraham en los versos 3:22-28. Pero incluso éstos, quienes fueron preordenados para la grandeza podían caer y transgredir las leyes de Dios. Por lo tanto, la mortalidad es simplemente un estado donde la progresión y la probación son continuados así como comenzó en la preexistencia. Sin su albedrío la mortalidad sería inútil.

La Nueva Iglesia swedenborguiana, fundada sobre los escritos de Emanuel Swedenborg, enseña que cada persona tiene completa libertad para escoger el cielo o el infierno. Swedenborg afirma que si Dios es el Amor mismo, la gente debe tener libre albedrío. Si Dios es Amor, entonces Él no desea daño a nadie: así que es imposible que Él predestine a cualquier persona al infierno. Por otro lado, si Dios es Amor, entonces Él debe amar cosas fuera de si; si la gente no tiene la libertad para escoger el mal como serán simples extensiones de Dios, y el no podrá amarlo como algo fuera de sí. Además, Swedenborg deja en claro que si una persona no tiene libre albedrío para escoger la bondad y la fe, entonces todos los mandamientos de la Biblia para amar a Dios y al prójimo no tienen valor, ya que nadie puede escoger hacerlos —y es imposible que un Dios que es Amor y sabiduría enseñe mandamientos inconclusos.

La creencia del libre albedrío (hebreo: "bejirá jofshith" בחירה חפשית, "bejirá" בחירה) es axiomática en el pensamiento judío, y está conectada muy de cerca con el concepto de premio y castigo, basado en la Torá. El Versículo 30:19 del Deuteronomio dice “Yo (Dios) te he dado vida y muerte, bendición y maldición: escoge vida”. El libre albedrío es entonces discutido largamente en la filosofía judía, primariamente como el objetivo de Dios en la creación, y después resultando en una paradoja.

Las enseñanzas tradicionales sobre la creación, particularmente influenciado por el misticismo judío, son que “este mundo es como un pasillo para el Mundo Venidero” ("Pirkei Avoth" 4:16). “El hombre fue creado con el solo propósito de regocijar a Dios, y derivando el placer del esplendor de Su presencia… el lugar donde esta alegría se dará es en el Mundo Venidero, que fue creado expresamente para esto; pero el camino al objeto de nuestros deseos es este mundo…” (Moshe Jaim Luzato, "Mesillat Yesharim", Cap.1).

El libre albedrío es requerido en la justicia de Dios, “de otra manera, el Hombre no obtendría ni rechazaría actos de bondad sobre los cuales él no tendría control.” Es entendido posteriormente que para que el Hombre pueda tener un libre albedrío verdadero, no debe tener solamente esto internamente, sino también un ambiente que permita una decisión entre obediencia y desobediencia. Dios, así, creó el mundo para que bien y mal puedan operar libremente; esto es el significado de la máxima rabínica, “todo está en las manos del cielo menos el miedo al cielo” (Talmud, "Berachot" 33b).
En la literatura Rabínica, hay mucha discusión entre la omnisciencia de Dios y el libre albedrío. La visión representativa es que “todo está previsto; aun así, el libre albedrío es dado” (Rabí Akiva, Pirke Avot, 3:15). Basado en el entendimiento, el problema es descrito como una paradoja, más allá de nuestro entendimiento.

“El Sagrado, Bendito sea, sabe todo lo que pasará antes de que haya pasado. ¿Sabrá Dios si una persona particular será buena o mala, o no lo sabrá?, si Él lo sabe, será imposible para esa persona no ser buena, y así demuestra que no conoce todo lo que Él ha creado...El Sagrado, Bendito sea, no tiene temperamentos y está fuera de dichos ambientes, a diferencia de la gente, cuyos seres y temperamentos son dos cosas separadas. Dios y sus temperamentos son uno, y la existencia de Dios está más allá de la comprensión del hombre… No tenemos las capacidades de comprender cómo El Sagrado, Bendito Sea, conoce todos los eventos y su creación. [Sin embargo] se sabe sin duda que la gente hace lo que quiere sin El Sagrado, Bendito Sea, forzándolos a hacer algo… Es dicho por esto que un hombre es juzgado de acuerdo a sus acciones.”

La paradoja es explicada, pero no resuelta, al observar que Dios existe fuera del tiempo y por lo tanto, su conocimiento del futuro es exactamente el mismo conocimiento del pasado y del presente. Así como su conocimiento del pasado no interfiere con el libre albedrío del hombre, tampoco en un futuro. Una analogía es aquella del viaje en el tiempo: El viajero del tiempo, habiendo regresado del futuro, sabe previamente lo que alguien hará, pero mientras él sabe esto, este conocimiento no causa la acción del sujeto; el sujeto tuvo libre albedrío incluso cuando el viajero del tiempo tuvo un conocimiento previo. Esta distinción entre conocimiento previo y predestinación, es discutido por la crítica de Maimonides Abraham Ibn Daud; véase "Hasagat HaRABaD ad loc".

Aunque lo previo representa la vista mayoritaria en el pensamiento rabínico, hay muchos grandes pensadores que resuelven la paradoja al excluir explícitamente el divino conocimiento previo. Ambos, Saadia Gaon y Judah ha-Levi mantienen que “las decisiones del hombre preceden al conocimiento de Dios.” Gersónides sostiene que Dios sabe, de antemano, las decisiones abiertas a cada individuo, pero no conoce que decisión el individuo en su libertad tomará.

Isaiah Horowitz toma el punto de vista de que Dios no puede saber cuáles elecciones morales tomarán las personas, pero que, sin embargo, no deteriora su perfección.

La existencia del libre albedrío y la "paradoja" descrita anteriormente está ligada cercanamente al concepto de "Tzimtzum". Tzimtzum apoya la idea de que Dios “contrajo” su esencia infinita, para permitir la existencia de un “espacio conceptual”, en el cual un mundo finito, independiente pudiese existir. Esta “constricción” hizo posible al libre albedrío, y seguidamente el potencial para heredar el potencial y el Mundo Venidero. Más allá, de acuerdo con la primera aproximación, está entendido que la paradoja de la omnisciencia del libre albedrío provee un plano temporal paralelo a la paradoja inherente dentro de Tzimtzum.

En la garantía del libre albedrío, Dios, de alguna manera ha “disminuido” su conocimiento previo para permitir la acción independiente del hombre; Él posee su conocimiento previo y aun así el libre albedrío existe. En el caso de "Tzimtzum", Dios ha contraído su esencia para permitir la existencia independiente del hombre; aun así es atractivo y trascendente.

En el pensamiento judío, el libre albedrío es todavía discutido en conexión con la Teología Negativa, la Divina Simplicidad y la Divina Providencia así como los principios judíos de la fe en general.

El islam enseña: Dios es omnisciente y omnipotente; lo ha sabido todo por la eternidad. Pero aún, hay una tradición de albedrío para que el hombre reconozca la responsabilidad de sus acciones, la cual ha sido extraída del Corán.

Así está escrito en el Corán: “Nadie cargará el peso de otro.”
El albedrío es la base sobre la cual uno puede ser castigado o recompensado en la vida posterior.

Una encuesta reciente de 2009 ha demostrado que el compatibilismo es una postura bastante popular entre quienes se especializan en filosofía (59%). La creencia en el libertarismo ascendió al 14%, mientras que la falta de creencia en el libre albedrío llegó al 12%. Más de la mitad de las personas encuestadas eran estadounidenses.

El 79% de los biólogos evolucionistas dijeron que creen en el libre albedrío según una encuesta realizada en 2007, solo el 14% eligió no tener libre albedrío y el 7% no respondió la pregunta.

Una de las más famosas historias del libre albedrío es el relato de Frank R. Stockton de 1882 titulado "¿La Dama o el Tigre?", en la que la protagonista se somete a una difícil decisión. En el relato de ciencia ficción de Larry Niven "Todos los Caminos de la Miríada" toma la teoría del libre albedrío de los universos múltiples a un "reductio ad absurdum".

Tanto en la trilogía de "The Matrix" como en la película "The Devil's Advocate" existen muchas referencias al libre albedrío y a la importancia de hacer nuestras propias elecciones. En "Bruce Almighty" al personaje principal, Bruce Nolan (Jim Carrey), le fueron dados los poderes de Dios por un determinado período con la advertencia de que «no podía interferir con el libre albedrío». En la película "Donnie Darko", el personaje principal puede ver lo que Dios planifica que la gente haga, una implicación del pensamiento cristiano del libre albedrío.

En los videojuegos de la serie "Legacy of Kain", uno de los personajes principales, Raziel, es el único con libre albedrío. Todos los otros personajes son dominados por la Rueda del Destino y a ellos sus líneas del tiempo fueron escritas desde el inicio hasta el final mientras Raziel tenía oportunidad para cambiar su línea de tiempo como él lo eligiese usando varias máquinas del tiempo.




</doc>
