<doc id="7635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7635" title="Torre Eiffel">
Torre Eiffel

La torre Eiffel ("tour Eiffel", en francés), inicialmente llamada "tour de 300 mètres" (torre de 300 metros), es una estructura de hierro pudelado diseñada por los ingenieros Maurice Koechlin y Émile Nouguier, dotada de su aspecto definitivo por el arquitecto Stephen Sauvestre y construida por el ingeniero francés Alexandre Gustave Eiffel y sus colaboradores para la Exposición Universal de 1889 en París.

Situada en el extremo del Campo de Marte a la orilla del río Sena, este monumento parisino, símbolo de Francia y de su capital, es la estructura más alta de la ciudad y el monumento que cobra entrada más visitado del mundo, con 7,1 millones de turistas cada año. Con una altura de 300 metros, prolongada más tarde con una antena hasta los 324 metros, la torre Eiffel fue la estructura más elevada del mundo durante 41 años.

Fue construida en dos años, dos meses y cinco días, y en su momento generó cierta controversia entre los artistas de la época, que la veían como un monstruo de hierro. Tras finalizar su función como parte de las Exposiciones Universales de 1889 y 1900, fue utilizada en pruebas del ejército francés con antenas de comunicación, y hoy en día sirve, además de atractivo turístico, como emisora de programas radiofónicos y televisivos.

Inicialmente tema de controversia para algunos, la torre Eiffel sirvió como presentación a la Exposición Universal de París de 1889, y ha acogido a más de 250 millones de visitantes desde que fue inaugurada. Su tamaño excepcional y su silueta inmediatamente reconocible hicieron de la torre un emblema de París.

Concebida en la imaginación de Maurice Koechlin y Émile Nouguier, jefe de la oficina de estudios y jefe de la oficina de métodos, respectivamente, de la compañía Eiffel & Co, fue pensada para ser el «clavo (centro de atención) de la exposición de 1889 que se celebraría en París», que además conmemoraría el centenario de la Revolución francesa. El primer plano de la torre fue realizado en junio de 1884. Stephen Sauvestre, el arquitecto principal de los proyectos de la empresa, fue el encargado de mejorar su estética.

El 1 de mayo de 1886, el ministro de Comercio e Industria, Édouard Lockroy, partidario entusiasta del proyecto, firmó un decreto que declaraba abierto «un apoyo para la Exposición Universal de 1889». Gustave Eiffel ganó este apoyo económico y firmó un convenio el 8 de enero de 1887 que fijó las modalidades de construcción del edificio.

Construida en dos años, dos meses y cinco días (de 1887 a 1889) por 250 obreros, se inauguró oficialmente el 31 de marzo de 1889. Resistiendo el continuo efecto de la corrosión sobre su estructura metálica, la torre Eiffel no conocerá verdaderamente un éxito masivo y constante hasta los años sesenta, con el desarrollo del turismo internacional. Ahora acoge a más de seis millones de visitantes cada año.

Sus 300 metros de altura le permitieron llevar el título de «la estructura más alta del mundo» hasta la construcción en 1930 del Edificio Chrysler, en Nueva York. Construida sobre el Campo de Marte cerca del río Sena, en el 7º distrito de París, actualmente es gestionada por la Sociedad para la administración de la torre Eiffel (Société d'exploitation de la tour Eiffel, SETE). El lugar, que emplea a 500 personas (250 empleados directos del SETE y 250 de los distintos concesionarios instalados sobre el monumento), está abierto todos los días del año.

Dimensiones principales de la torre Eiffel:






La siguiente información describe los principales datos técnicos de cada piso:

La torre se asienta en un cuadrado de 125 metros de lado, según los mismos términos del concurso de 1886. Tiene 325 metros de altura con sus 116 antenas; la base está situada a 33,5 metros por encima del nivel del mar.

Los cimientos: los dos pilares situados del lado de la Escuela militar de Francia reposan sobre una capa de hormigón de 2 metros; esta, a su vez, reposa en una cama de grava, formando una excavación de siete metros de profundidad. Las bases de la cimentación de los dos pilares de la parte del río Sena se sitúan incluso por debajo del nivel del río.

Los obreros trabajaron en pozos de cimentación metálicos a presión en los cuales se inyectaba aire comprimido (mediante el denominado método Triger). 16 macizos de cimentación sostienen cada uno de los bordes de los cuatro pilares y enormes pernos de sujeción de 78 dm de longitud fijan el casco en fundición de acero en el cual reposa cada pilar.

Los pilares: actualmente, las casetas para la compra de boletos ocupan los pilares norte y oeste; los ascensores son accesibles (salvo eventuales operaciones de reparación o de mantenimiento) desde los pilares norte, este y oeste. Las escaleras (abiertas al público hasta el segundo piso, y que comprenden 1665 escalones hasta la cumbre) son accesibles desde el pilar sur, que también comprende un ascensor privado, reservado para el personal y para los clientes del restaurante gastronómico "Le Jules Verne", situado en el segundo piso, y un montacargas.

Los arcos: tendidos entre cada uno de los cuatro pilares, se elevan a 39 metros sobre el suelo y tienen un diámetro de 74 metros. Aunque en los bosquejos iniciales de Stephen Sauvestre aparecían muy decorados, se simplificaron considerablemente con posterioridad. Su función es puramente estética, y no contribuyen al comportamiento estructural de la torre.

Situado a 57 metros sobre el suelo, con una superficie de 4200 metros cuadrados, puede soportar la presencia simultánea de aproximadamente 3000 personas.

La galería perimetral de 2,6 m de anchura que rodea el primer piso permite disfrutar de una vista de 360° sobre París. Esta galería tiene colocados varios mapas de orientación y catalejos que permiten observar los monumentos parisinos. Apuntando hacia el exterior están inscritos los nombres de setenta y dos personalidades del mundo científico de los siglos XVIII y XIX.
"(Véase: )"

Este primer piso alberga el restaurante "58 Tour Eiffel" que se extiende por más de dos niveles. Este local ofrece por un lado una vista panorámica sobre París, y por el otro una vista hacia el interior de la torre. Su nombre viene de la altitud del primer piso de la torre Eiffel, situada a 58 m sobre el nivel de la calle. Hasta la reforma de 2008, se denominaba "Altitude 95". Comparte el primer piso con la "Sala Gustave Eiffel", un lugar de reunión (con 130 personas de capacidad como restaurante, 200 como sala de conferencias y 300 para cócteles).

También pueden verse algunas reliquias relacionadas con la historia de la Torre Eiffel, incluyendo una sección de la escalera en espiral que, a inicios de la construcción del monumento, subía hasta la cumbre. Esta escalera fue desmantelada en 1986, durante una importante labor de renovación de la torre. Fue entonces cortada en 22 secciones, de las cuales 21 fueron vendidas en subasta, y adquiridas en su mayor parte por coleccionistas estadounidenses.

Por último, un seguimiento de los movimientos de la cumbre permite describir las oscilaciones de la torre bajo el efecto del viento y la dilatación térmica. Gustave Eiffel había exigido que pudiera soportar un rango de 7 dm de oscilación, que nunca fue el caso, aunque de hecho, durante una ola de calor en 1976, la amplitud de oscilación fue de 18 cm, además de 13 cm durante una tormenta en diciembre de 1999 (cuyo vientos fueron de 240 km/h). En 1982 se reforzó el armazón metálico original con materiales compuestos para minimizar este problema. Una de las particularidades de la torre es que "huye del sol". En efecto, el calor (y por lo tanto, la dilatación del hierro) al ser más importante del lado soleado, provoca que la cumbre se desplace ligeramente en la dirección opuesta.

Situado a 115 metros por encima del suelo, posee una superficie de 1650 metros cuadrados aproximadamente; puede soportar la presencia simultánea de alrededor de 1600 personas.

Se considera que es el piso que posee la mejor vista, debido a que la altitud es óptima con relación a los edificios que se encuentran abajo (en el tercer piso son menos visibles) y a la perspectiva general (obviamente más limitada en el primer piso). Cuando el clima lo permite, se calcula que es posible ver hasta a 55 km al sur, 60 al norte, 65 al este y 70 al oeste. En todo el piso se instalaron ventanas de cristal para permitir una vista muy amplia desde arriba. También están instaladas vallas metálicas de protección para evitar cualquier intento de salto al vacío, ya sea un suicidio o un reto deportivo.

Aloja el restaurante "Le Jules Verne", un renombrado local gastronómico que cuenta con un gran ventanal que permite tener una excelente vista sobre París. Un ascensor «privado» (sirve también al personal de mantenimiento de la torre), situado en el pilar meridional, conduce directamente a una plataforma de 500 m², exactamente a 123 metros de altura. Normalmente, debido a que la clientela del restaurante procede de lugares distantes, los cubiertos son reservados con antelación.

A medio camino entre el segundo nivel y el tercer nivel existe una plataforma intermedia a la cota 195 (equidista 80 m de los otros dos niveles), que actualmente no es accesible a los turistas. Desde 1889 (fecha inaugural de la torre) hasta 1983 (cuando se sustituyó el ascensor original) sirvió para alojar la maquinaria hidráulica del elevador "Edoux", y para efectuar el transbordo de los visitantes entre sus dos cabinas. Dado que no era posible salvar con un solo mecanismo hidráulico los 160,40 m de desnivel entre la segunda y la tercera plantas, se instaló un sistema con dos cabinas que funcionaban en sentido inverso, realizándose la ascensión en dos fases. La cabina superior (impulsada por el citado mecanismo hidráulico), efectuaba el recorrido entre la plataforma intermedia y el tercer nivel; mientras que la cabina inferior (que servía de contrapeso), se desplazaba entre la plataforma intermedia y el segundo nivel. Cuando la cabina superior llegaba al tercer nivel, la inferior llegaba al segundo; y al invertirse la marcha, coincidían en el nivel intermedio, donde se producía el transbordo entre los visitantes que subían y los que bajaban.

Situado a 275 metros sobre el suelo, con una superficie de 350 m², puede soportar la presencia simultánea de alrededor de 400 personas.

El acceso se hace obligatoriamente por un ascensor (la escalera está prohibida al público a partir del segundo piso) y se llega a un espacio cerrado lleno de mapas de orientación. Al subir algunas escaleras, el visitante llega a una plataforma exterior, a veces denominada (erróneamente) «cuarto piso».

En este piso se puede ver una escenificación (similar a las del «Museo Grévin») que muestra a Gustave Eiffel recibiendo a Thomas Edison; esto refuerza la idea según la cual Eiffel habría utilizado el lugar como oficina, aunque los hechos históricos son diferentes. En realidad, el lugar había sido ocupado primero por el laboratorio meteorológico, antes de que fuera utilizado por Gustave Ferrié en los años 1910 para sus experimentos de telegrafía sin hilos (TSH). La oficina comparte este nivel con el "Bar à Champagne", una pequeña barra en la que se pueden degustar copas del vino espumoso mientras se contempla la ciudad de París. Al interior de ella hay un restaurante.

Encima de la torre, fue instalada una antena de teledifusión en 1957, que luego sería completada en 1959 para cubrir cerca de 10 millones de hogares mediante la difusión de televisión analógica terrestre. El 17 de enero de 2005, el dispositivo fue completado, cuando la emisora francesa de televisión digital elevó a 116 el número total de antenas de teledifusión y radiodifusión en la torre. El añadido de esta 116.ª antena hizo crecer la altura de la torre de 324 a 325 metros.

El hierro pudelado (hierro forjado) de la Torre Eiffel pesa 7.300 toneladas, y la adición de ascensores, tiendas y antenas han llevado el peso total de la construcción hasta aproximadamente las 10.100 toneladas. Como una demostración de la economía del diseño, si las 7.300 toneladas de metal de la estructura fuesen fundidas, se podría llenar la base cuadrada de 125 m de lado con una profundidad de tan solo 6,25 cm considerando que la densidad del metal es de 7,8 toneladas por metro cúbico. Además, el prisma de base cuadrada que rodea la torre (324 m x 125 m x 125 m) contendría 6.200 toneladas de aire, con un peso similar al del propio hierro. Dependiendo de la temperatura ambiente, la parte superior de la torre puede "alejarse" del sol hasta unos 18 cm debido a la dilatación térmica de la parte de la estructura expuesta a los rayos del sol.

Cuando se construyó la torre, muchos se sorprendieron por su forma atrevida. Eiffel fue acusado de tratar de crear un elemento artístico sin tener en cuenta los principios de la ingeniería. Sin embargo, Eiffel y su equipo -experimentados constructores de puentes- comprendieron la importancia de las fuerzas del viento, y sabían que si iban a construir la estructura más alta del mundo, tenían que estar seguros de que podría soportarlo. En una entrevista con el diario "Le Temps" publicada el 14 de febrero de 1887, Eiffel dijo:

Se utilizaron métodos gráficos para determinar la resistencia de la torre y la evidencia empírica para tener en cuenta los efectos del viento, en vez de una formulación matemática. Un examen detallado de la torre revela una configuración básicamente exponencial. Todos los elementos de la torre se sobredimensionaron para garantizar la máxima resistencia a las fuerzas del viento. La mitad superior incluso evita en lo posible los elementos con huecos en celosía. En los años desde que se completó, los ingenieros han propuesto diversas hipótesis matemáticas en un intento de explicar el éxito del diseño. En un análisis realizado en 2004, después de que las cartas enviadas por Eiffel a la "Sociedad Francesa de Ingenieros Civiles" en 1885 fueron traducidas al inglés, el procedimiento de cálculo utilizado se describe como una ecuación integral no lineal basada en contrarrestar la presión del viento en cualquier punto de la torre con la tensión entre los elementos de construcción en ese punto.

La Torre Eiffel oscila hasta unos 9 centímetros por efecto del viento.

El mantenimiento de la torre incluye la aplicación de 60  toneladas de pintura cada siete años para evitar que se oxide. Hasta el año 2016, ha sido pintada por completo al menos 19 veces desde que fue construida. Pinturas al plomo todavía estaban siendo utilizadas en fecha tan reciente como 2001, cuando la práctica se interrumpió por motivos medioambientales.

La silueta de la torre, prácticamente desde el mismo momento en que se inauguró, se convirtió en uno de los iconos más inconfundibles y fácilmente reconocibles a escala internacional. Con su configuración que recuerda a una letra "A" mayúscula, su diseño supuso una ruptura radical con lo que hasta entonces se entendía como un edificio singular. Ignorando deliberadamente la tradición de sólidas construcciones de piedra o ladrillo heredada desde la Roma imperial a través de la Edad Media y el Renacimiento, supuso un novedoso concepto de "edificio", que supo sacar partido de las propiedades de un material que había adquirido su madurez técnica a lo largo del siglo XIX: el hierro pudelado. Precedente inmediato del acero, este material había permitido acometer proezas impensables hasta entonces en la realización de puentes de grandes luces.

El principal logro estético de Eiffel y de sus colaboradores fue tener el atrevimiento de convertir a la estructura del edificio (que hasta entonces siempre se escondía pudorosamente entre muros y paramentos, como un elemento tan imprescindible como incómodo), en la protagonista absoluta de la construcción, en una suerte de exoesqueleto que trasladaba el lenguaje de las obras de ingeniería a una edificación insólita por su necesidad de ser a la vez una torre de 300 m de altura y un lugar atractivo y fácilmente accesible para los miles de personas que estaba previsto que visitaran la torre diariamente.

No es extraño que cuando se construyó, sus contemporáneos criticasen su aspecto "inacabado", absolutamente inconcebible para la mentalidad de la época. Sin embargo, el tiempo ha terminado dando la razón a sus diseñadores, que con una mínima ornamentación, tuvieron el acierto de concebir una construcción tan funcional como equilibrada. Curiosamente, la torre se muestra perfectamente organizada (gracias a su simetría) cuando se contempla en su conjunto; y a la vez, desconcertantemente caótica si se contempla desde cerca el tupido conjunto de sus celosías.

Los únicos elementos no estructurales son los cuatro arcos de celosía, añadidos en los bocetos de Sauvestre por motivos estéticos, que sirvieron para dar mayor importancia simbólica a la torre como impresionante marco de entrada a la exposición.

Desde el punto de vista cromático, la torre está pintada en tres tonos, con el más claro en la parte superior y haciéndose progresivamente más oscura hacia abajo, para complementar a la perfección el aspecto del cielo parisino. Originalmente era de color marrón rojizo; que se cambió en 1968 a un color bronce conocido como "Marrón Torre Eiffel".
Gustave Eiffel hizo grabar en la torre los nombres de setenta y dos destacados científicos, ingenieros y matemáticos (casi todos franceses) en reconocimiento a los descubrimientos que realizaron, que de acuerdo con el criterio del propio Gustave Eiffel, los hacía merecedores de figurar inscritos en la torre. Eiffel eligió esta «invocación a la ciencia» debido a su preocupación por la protesta de los artistas.

A principios del siglo XX, los grabados se recubrieron con la misma pintura utilizada para proteger la torre, pero fueron restaurados en 1986-87 por la "", la compañía que operaba la torre.

La disposición de los ascensores ha sido modificada varias veces durante la historia de la torre, mejorando su seguridad y capacidad, si bien también se ha velado por la conservación de la maquinaria original siempre que ha sido posible:



Teniendo en cuenta el tiempo necesario para alinear las cabinas en sus puntos de parada, los ascensores, en servicio normal, invierten un promedio de 8 minutos y 50 segundos para hacer el viaje de ida y vuelta desde la calle hasta el segundo nivel, pasando un promedio de 1 minuto y 15 segundos en cada nivel. La velocidad de los ascensores es de 2 metros por segundo. El tiempo medio de viaje entre los niveles es de 1 minuto.

El mecanismo hidráulico original del elevador sustituido en 1983 está en exposición pública en un pequeño museo situado en la base. Debido a que el mecanismo requiere lubricación y mantenimiento frecuente, el acceso al público se restringe a menudo.

Desde su creación, en la Torre Eiffel siempre se ha iluminado de manera deslumbrante toda la estructura, ya sea mediante luces de gas (cuando se inauguró) o a través de luces de neón o sodio de alta presión. Desde 1888, antes de su finalización, cada 14 de julio se disparan fuegos artificiales desde el segundo piso de la torre, siendo uno de los lugares preferidos por los parisinos para celebrar el día nacional de Francia. En 1889, cuando se realizó su primera iluminación, esta constaba de 10 000 luces de gas, pero para la exposición universal de 1900, celebrada en París, las luces de gas fueron reemplazadas por luces eléctricas.
Además de la iluminación normal, y de los focos que recorren el cielo parisino durante todas las noches y que, si el cielo está claro, son visibles a ochenta kilómetros de distancia, la Torre Eiffel exhibe una iluminación especialmente llamativa y brillante cuando, tras caer la noche, durante los diez primeros minutos de cada hora (hasta las 02:00 normalmente, y hasta la 01:00 en invierno) se iluminan miles de bombillas centelleantes que le dan un espectacular aspecto.

En 1925, André Citroën realizó una gran iluminación publicitaria que constaba de más de 250 000 bombillas de distintos colores. Estas luces se mantuvieron hasta 1933, cuando la ciudad ya había sextuplicado su tamaño. En 1937, para la Exposición Internacional de Artes Aplicadas, André Granet diseñó una nueva iluminación para dar relieve a la estructura, que hacía un excelente juego con las luces de los jardines de Trocadero.

En 1934, la compañía Jacopozzi instaló un reloj y un termómetro a lo largo de la torre, con bombillas rojas que representaban la barra de mercurio que marcaba la temperatura.

En 1985, la SNTE "(Société Nouvelle d'exploitation de la Tour Eiffel)", decidió realizar una instalación de luces amarillas y naranjas que se situaron en el interior de la torre, que reflejaba los colores producidos por 352 proyectores de vapor de sodio. Poco después, fue equipada con un dispositivo que la haría visible desde muchos kilómetros de distancia: dos haces de luz fueron instalados en la cima de la torre, de forma que pueden ser vistos a una distancia de 80 km. Este mecanismo está compuesto de cuatro proyectores motorizados (marca "Marine") con lámparas de xenón de 6000 vatios que duran 1200 horas. Todos los proyectores reciben órdenes de un micro-procesador que los mantiene sincronizados para formar una cruz doble que gira 360° sobre la torre.

Para la entrada del año 2000, la torre Eiffel fue adornada con 20 000 flashes que parpadean sobre su estructura. Estos flashes destellan durante diez minutos dos veces al día: la primera vez lo hacen al mediodía y la segunda vez parpadean a la una de la noche. Además, cada hora la torre parpadea con sus miles de flashes durante cinco minutos, siendo la última a la una de la mañana durante diez minutos, pero sin su iluminación habitual.

La instalación requirió:

En junio de 2003, la Torre Eiffel puso en marcha un plan para colocar 2000 flashes, pero con una nueva técnica. A la 1 de la mañana en invierno o a las 2 de la mañana en verano, las luces se superponen creando una mezcla de luces por 10 minutos que simulan un color oro de tono apagado.

Durante el segundo semestre de 2008, entre el 1 de junio y el 31 de diciembre, Francia ostentó la Presidencia rotatoria de la Unión Europea. Durante este período algunos monumentos y edificios de París contaron con una iluminación específica diseñada para la ocasión. En concreto, la Torre Eiffel fue iluminada de azul, y en la cara norte del monumento, entre el primer y segundo piso, se colocaron doce estrellas amarillas simbolizando a la Unión Europea. Al acto de inauguración de la iluminación, presidido por el ministro francés de Asuntos Exteriores y Europeos Bernard Kouchner, acudieron los veintiséis embajadores de los países de la Unión en París.

Cuando se inauguró en 1889, la torre ya contaba en la primera planta con tres restaurantes de 500 plazas de capacidad cada uno (francés, ruso y flamenco) y un bar anglo-francés. Hasta 1900, se alumbraban con luces de gas. Después del fin de la Exposición de 1889, el restaurante flamenco se convirtió en un teatro de 250 localidades.

Con ocasión de la Exposición de 1937, los cuatro fueron demolidos, reconstruyéndose solo dos de ellos. A comienzos de la década de 1980 se remodeló de nuevo la primera planta de la torre, inaugurándose dos restaurantes de alta cocina: La Belle France y Le Parisien, que a su vez en el año 1996 se transformaron en el restaurante Altitude 95 (con una decoración inspirada en la época de los dirigibles). En 2008 se remodela de nuevo, pasando a ser el actual restaurante "Tour Eiffel 58".

Por su parte, el restaurante "Le Jules Verne" fue inaugurado en 1983 bajo la dirección del chef Alain Reix. Tras un periodo de inactividad, reabrió sus puertas en diciembre de 2007 bajo la dirección de Alain Ducasse.

Desde los orígenes de la torre, los restaurantes han servido tanto de atracción turística como de uno de los soportes económicos para su explotación. En la actualidad, cuenta con cinco negocios gastronómicos:

En la parte superior, había laboratorios para diversos experimentos, y un pequeño apartamento reservado a Gustave Eiffel, utilizado para atender a sus invitados. En la actualidad está abierto al público, incluyendo una decoración de época y unos maniquíes representando a Eiffel y a algunos de sus notables visitantes.

La torre cuenta con dos instalaciones subterráneas que se pueden visitar en recorridos organizados por la SETE:


Al suroeste del pilar oeste de la Torre Eiffel se localiza una chimenea de ladrillo rojo, escondida entre unos arbustos al borde de un pequeño estanque. Permanece en este lugar desde el momento de la creación de la torre en 1887. Fue utilizada para evacuar el humo de las calderas de vapor que alimentaban de energía a la maquinaria utilizada en el pilar sur durante su construcción.

En mayo de 2016, se creó un alojamiento en el primer nivel para dar cabida a los cuatro ganadores de un concurso organizado con ocasión del torneo de fútbol de la Eurocopa 2016 celebrado en París. El apartamento tiene una cocina, dos dormitorios y un salón.

En marzo de 2015 se instalaron dos aerogeneradores por encima del primer nivel (dos turbinas helicoidales verticales de 5 m de altura, diseñadas y elaboradas con materiales compuestos por la empresa ""Urban Green Energy""), con capacidad para generar 10.000 kW·h anuales, suficientes para cubrir el consumo de las zonas comerciales del primer nivel.

Concebida en 1884, edificada entre 1887 y 1889 e inaugurada para la exposición universal de 1889 en París, la torre Eiffel simboliza hoy en día a un país entero. Sin embargo, no siempre fue así, y en sus orígenes fue tan solo un elemento más de la imagen con la que Francia quiso mostrar al mundo la pujanza económica del país.

Desde 1875, la Tercera República naciente, que se caracterizó por su crónica inestabilidad política, apenas se podía sostener. En el gobierno, los partidos políticos se sucedían a un ritmo constante. Según Léon Gambetta (primer ministro entre 1881 y 1882), los gabinetes estaban a menudo formados por ministros "oportunistas", pero cuya obra legisladora puso las piedras de los principios todavía vigentes en el presente: escuela obligatoria, laicidad, libertad de prensa, etc.

La sociedad de la época pone una gran atención en los progresos técnicos y en el progreso social. Es esta fe en los beneficios de la ciencia lo que dio origen a las exposiciones universales. Pero ya desde la primera exposición (Gran Exhibición de los Trabajos de la Industria de todas las Naciones; la ""Great Exhibition of the Works of Industry of All Nations"", Londres, 1851), los gobernantes perciben rápidamente que detrás de la apuesta tecnológica se perfila un eficaz escaparate político, y sería un error no aprovechar la oportunidad. Demostrando su destreza industrial, el país anfitrión puede hacer gala de su adelanto y de su superioridad sobre las otras potencias europeas, que reinaban entonces en el mundo.

Bajo esta visión, Francia acoge repetidas veces la Exposición Universal, en los años 1855, 1867 y 1878. Jules Ferry, presidente del Consejo de 1883 a 1885, decide revivir la idea de celebrar una exposición universal en Francia. El 8 de noviembre de 1884 firmó un decreto que establecía oficialmente la celebración de una Exposición Universal en París del 5 de mayo al 31 de octubre de 1889. El año escogido no fue al azar, porque simboliza el centenario de la Revolución francesa.

París es una vez más el «centro del mundo», aunque la situación evoluciona rápidamente, y es al otro lado del Atlántico, en el seno de la joven potencia económica de los Estados Unidos, donde verdaderamente nacerá la idea de una torre de 300 metros. En efecto, en el momento de la Exposición Universal de Filadelfia en 1876, los ingenieros americanos Clark y Reeves imaginan el proyecto de un poste cilíndrico de nueve metros de diámetro sostenido por obenques metálicos, anclado en una base circular de 45 metros de diámetro, con una altura total de 300 metros. Por falta de créditos, su proyecto jamás verá la luz, aunque en 1874 sería publicado en Estados Unidos (en la revista Scientific American), y en Francia (en la revista "La Nature").

En la misma situación, el ingeniero francés Sébillot muestra en los Estados Unidos la idea de una «torre-sol» de hierro que alumbraría París. Para ello, se une con el arquitecto Jules Bourdais, quien trabajaba en el proyecto del Palacio del Trocadero para la Exposición Universal de 1878. Juntos, concebirán un proyecto de "torre-faro" de granito, de 300 metros de altura que conocerá varias versiones, que posteriormente competirá con el proyecto de torre de Gustave Eiffel, y que finalmente, jamás será construido.

Un precedente significativo de todos estos proyectos fue el Observatorio Latting, una aguzada pirámide con estructura de hierro y madera de 96 m de altura, construida en Nueva York con ocasión de la . El acceso a la torre, que contaba con ascensores accionados por vapor, era gratuito.
En junio de 1884, dos ingenieros de la empresa Eiffel, Maurice Koechlin y Émile Nouguier, jefe de la oficina de proyectos y jefe de la oficina de métodos respectivamente, estudian el proyecto de una torre metálica de 300 metros. Esperan poder hacer de ella el centro de atención de la Exposición de 1889.

El 6 de junio exactamente, Maurice Koechlin realiza el primer croquis del edificio. El dibujo representa una torre de 300 metros de altura, donde las cuatro caras curvas están unidas por plataformas cada 50 metros hasta llegar a la cumbre. Gustave Eiffel dice no estar interesado en el proyecto, aunque concede a los dos diseñadores la autorización para proseguir con el estudio. Stephen Sauvestre, arquitecto en jefe de la empresa Eiffel es llamado para colaborar en el proyecto y vuelve a dibujar completamente el edificio para darle otra envergadura: añade un pesado pie de mampostería y une la torre hasta el primer piso mediante arcos, reduce el número de plataformas de cinco a dos, y hace del diseño de la torre algo parecido a un faro, entre otros cambios.

Esta nueva versión del proyecto, embellecida con barniz decorativo, es presentada de nuevo a Gustave Eiffel, que en esta ocasión, se muestra entusiasta con el proyecto; hasta tal punto que deposita, el 18 de septiembre de 1884, en su nombre y los de Koechlin y Nouguier, una patente para «una nueva disposición que permita la construcción de pilas y torres de metal con una altura superior a 300 metros». Poco tiempo después compra los derechos de Koechlin y Nouguier, para obtener la titularidad en exclusiva sobre la futura torre que, por lo pronto, lleva su nombre.

El genio de Gustave Eiffel no reside tanto en la concepción del monumento, como en la energía que empleó en hacer conocer su proyecto a los gobernantes, a los responsables de la administración y al público en general; y cuando lo logró, en reunir la inversión necesaria para poder construir la torre, que ante los ojos de todos, seguía siendo un simple desafío arquitectónico y técnico o un objeto puramente estético (o antiestético según otros). También financió con sus propios fondos algunos experimentos científicos llevados a cabo en o desde la torre Eiffel, los cuales permitieron perpetuarla.
Primero, trató de convencer a Édouard Lockroy, el Ministro de Industria y Comercio en aquel momento, para que lanzase un concurso que tuviese por objeto «explorar la posibilidad de elevar en el Campo de Marte una torre de hierro con una base de 125 m² y una altura de 300 metros». Las modalidades de este concurso, efectuado en mayo de 1886, se parecen tanto al proyecto defendido por Gustave Eiffel que casi se podría creer que fue escrito por su propia mano. Por supuesto, Eiffel no lo hizo, pero es evidente que su proyecto tenía grandes posibilidades de ser elegido para figurar en la Exposición Universal que se realizaría tres años más tarde. Todavía tiene que demostrar que no es un objeto meramente ornamental, sino que puede cumplir otras funciones. Al poner en primer plano el interés científico en la torre, obtiene indudablemente algunos puntos a su favor.

Eiffel no conoce de antemano el resultado del concurso. La competencia se torna dura. Son presentados 107 proyectos, pero finalmente Gustave Eiffel gana el concurso, lo que le permite construir su torre para la Exposición Universal de 1889, al igual que Jules Bourdais, que hará lo propio con el Palacio del Trocadero (donde prefirió utilizar el granito en vez del hierro).

Enseguida se plantean dos problemas: el sistema de ascensores no satisface al tribunal de selección, lo que obligó a Eiffel a cambiar de proveedor; y la ubicación del monumento. Inicialmente, se considera colocar el edificio justo al lado del Sena o al lado del Antiguo Palacio del Trocadero (ahora Palais de Chaillot), pero finalmente se decide colocarlo justo sobre el Campo de Marte, lugar de la Exposición, y hacer de la torre una especie de puerta monumental.

La ubicación y la manera de construir y operar estarán sujetas a un acuerdo firmado el 8 de enero de 1887 entre Édouard Lockroy, Ministro de Comercio, quien actúa en nombre del Estado francés, Eugène Poubelle, prefecto del Sena, actuando en nombre de la ciudad de París y Gustave Eiffel, actuando por su propio nombre y no por el de su empresa. En esta acta oficial se especifica el coste estimado de construcción, que será de 6,5 millones de francos pagados en ese momento, además de aportar hasta 1,5 millones de francos por gastos no previstos (artículo 7); el resto será pagado por una sociedad anónima creada por Gustave Eiffel y financiada por él mismo y un consorcio de tres bancos, que tendrá como objeto específico la explotación de la torre. El texto también establece una serie de disposiciones, como:

Finalmente, el artículo 11 estipula que:
Documentación técnica del proyecto:
El proyecto exigió la definición de 18.038 piezas metálicas y la realización de 5.300 diseños de taller con sus correspondientes planos, en los que intervinieron 50 ingenieros y 150 operarios en la fábrica de Levallois-Perret.

Numerosos planos técnicos de la torre Eiffel fueron publicados en la obra ""La Tour de 300 mètres" (La Torre de 300 metros)" (Paris : Lemercier, 1900 - 2 vol. T I : Texte TII : Planches.), en el que el propio Gustave Eiffel, diez años después de finalizada la construcción de la torre, hacía una síntesis de sus principales características y de las laboriosas gestiones necesarias para que finalmente pudiese ser construida.

Inicialmente, Gustave Eiffel (ingeniero y especialista en estructuras metálicas) había previsto doce meses de trabajo, aunque en realidad se necesitó el doble de tiempo. La fase de construcción comenzó el 28 de enero de 1887 y terminó en marzo de 1889, antes de la apertura oficial de la Exposición universal.

A pie de obra, el número de trabajadores nunca superó los 250. Esto se debió a que gran parte del trabajo se hacía río arriba, en las fábricas de las empresas Eiffel localizadas en Levallois-Perret. De los 2 500 000 remaches que hay en la torre, solo 1 050 846 se colocaron en obra, un 42% del total. La inmensa mayoría de los elementos son ensamblados en los talleres de Levallois-Perret, en el suelo, en trozos de cinco metros, con pernos provisionales; y solo después, in situ, son definitivamente reemplazados por remaches puestos con calor (roblones).

La construcción de las piezas y su ensamblaje no son fruto del azar. Cincuenta ingenieros realizaron durante dos años 5300 dibujos del montaje conjunto o de algunos detalles, y cada una de las 18 038 piezas de hierro poseía su propio esquema descriptivo. En el lugar de la obra, en primera instancia, los trabajadores realizan los enormes zócalos de hormigón que sostendrán los cuatro pilares del edificio. Esto ayuda a disminuir la presión sobre el terreno de todas las piezas, que en conjunto ejercen una presión de 4,5 kg/cm² al nivel de los cimientos.
El montaje de las partes metálicas propiamente dichas, comienza el 1 de julio de 1887. Los hombres responsables del ensamblaje de este «Meccano gigante» son denominados volantes y son dirigidos por Jean Companion. Las piezas son subidas hasta 30 metros de altura con la ayuda de grúas de pivotes fijadas a los ascensores. Entre los 30 y 45 metros de altura, 12 andamiajes de madera son construidos. Una vez superados los 45 metros de altura, hubo que edificar nuevos andamiajes, adaptando las vigas de 70 toneladas que fueron utilizadas para el primer piso. Después siguió la unión de estas enormes vigas con los cuatro bordes al nivel del primer piso. Esta unión se realizó sin contratiempos el 7 de diciembre de 1887 e hizo innecesarios los andamiajes temporales, reemplazados al principio por la primera plataforma (a 57 metros de altura), y después, a partir de agosto de 1888, por la segunda plataforma (a 115 metros).

En septiembre de 1888, mientras que la obra ya se encuentra muy avanzada y el segundo piso construido, los trabajadores se declararon en huelga. Discuten por los horarios de trabajo (9 horas en invierno y 12 horas el verano), así como por su salario, el cual consideraban como reducido tomando en consideración los riesgos asumidos. Gustave Eiffel argumentaba que el riesgo no era diferente si se trabajaba a 200 o a 50 metros de altura. A pesar de que los obreros eran mejor remunerados que el salario medio para los trabajadores del sector, les concede un aumento de sueldo, pero se niega a indemnizarles sobre el factor de que «el riesgo varía según la altura» (lo que era demandado por los obreros). Tres meses más tarde, una nueva huelga estallará, pero esta vez se enfrentará con los obreros y negará toda negociación.

En marzo de 1889, el monumento es terminado a tiempo y ningún accidente mortal se registra entre los trabajadores (no obstante, un obrero murió, pero era en domingo, no estaba trabajando y perdió el equilibrio durante una demostración a su prometida). La obra costó 1,5 millones de francos más de lo previsto, y necesitó el doble de tiempo en ser construida que lo que inicialmente estuvo previsto en el contrato firmado en enero de 1887.

El edificio terminado quedaba abierto a disposición del público hasta la tercera plataforma. Los ascensores de la compañía Backmann, que inicialmente fueron previstos en el proyecto presentado en el concurso de mayo de 1886, fueron rechazados por el jurado. Gustave Eiffel acudió a tres nuevos proveedores: Roux-Combaluzier et Lepape (ahora Schindler) (planta baja al primer piso, cara este y oeste), la sociedad americana Otis (planta baja y segundo piso, cara norte y sur) y un conocido de Eiffel, Léon Edoux (segundo piso hasta la cumbre).

El trabajo estructural principal se completó a finales de marzo de 1889, y el mismo día 31 de marzo, Eiffel lo celebró guiando a un grupo de funcionarios del Gobierno (acompañados por representantes de la prensa), a la parte superior de la torre. Debido a que los ascensores no estaban todavía en operación, el ascenso se hizo a pie, y les llevó más de una hora, con Eiffel parando con frecuencia para explicar las diversas características de la estructura. La mayor parte del grupo se quedó en los dos pisos más bajos, pero unos pocos, entre ellos el ingeniero estructural Émile Nouguier (el director de la obra), Jean Compagnon (Presidente del Consejo de la Ciudad), y los reporteros de "Le Figaro" y de "Le Monde Illustré", completaron el ascenso. A las 2:35 de la tarde, Eiffel izaba una gran bandera tricolor con el acompañamiento de una salva de 25 disparos de cañón desde el primer nivel.

Todavía quedaba mucho trabajo por hacer, sobre todo en los ascensores y en las instalaciones, y la torre no fue abierta al público hasta nueve días después de la apertura de la exposición, el 6 de mayo. Incluso entonces, los ascensores no se habían completado. La torre fue un éxito instantáneo entre el público, y cerca de 30.000 visitantes subieron a visitarla.
Al caer la noche, la torre era iluminada por cientos de lámparas de gas, y un faro enviaba tres haces de luz de color rojo, blanco y azul. Dos reflectores montados en un carril circular se utilizaron para iluminar otros edificios del certamen. La apertura y el cierre de la exposición era anunciado diariamente por un cañón situado en la parte superior de la torre.
En el segundo nivel, el diario francés "Le Figaro" tenía una oficina y una imprenta, donde se hizo una edición conmemorativa especial, "Le Figaro de la Tour". En la parte superior, se instaló una oficina de correos, desde donde los visitantes podían enviar cartas y tarjetas postales como recuerdo de su visita. También se colocaron hojas de papel sobre las paredes cada día para que los visitantes registrasen sus impresiones sobre la torre. Gustave Eiffel describió algunas de las anotaciones del público como "vraiment curieuse" ("verdaderamente curiosas").

El 6 de mayo de 1889, la Exposición Universal abre sus puertas al público, que puede subir a la Torre Eiffel a partir del 15 de mayo. Mientras que había sido desprestigiada durante su construcción, particularmente en febrero de 1887 por algunos de los artistas más célebres de la época, la Torre Eiffel adquiere, durante la Exposición, un éxito popular inmediato, consiguiendo el apoyo de los visitantes. Desde la primera semana, a pesar de que los ascensores no empezaron a funcionar hasta el 26 de mayo, 28 922 visitantes suben a pie al edificio e incluso 1710 de ellos subieron por las escaleras hasta la cima.

Finalmente, de los 32 millones de entradas a la Exposición, alrededor de dos millones de turistas visitan la torre. El monumento, que entonces es el más alto del mundo (y lo sería hasta 1930, cuando se construyó el Edificio Chrysler en Nueva York), atrae también a algunas personalidades conocidas y a amigos de Gustave Eiffel.

Entre la relación de visitantes famosos a la torre durante la Exposición figuran el Príncipe de Gales, la actriz Sarah Bernhardt, "Buffalo Bill" Cody (su demostración del oeste salvaje fue una de las atracciones de la Exposición) y Thomas Edison. Eiffel invitó a Edison a su apartamento privado en la parte superior de la torre, donde Edison le hizo entrega de uno de sus fonógrafos, una de las nuevas invenciones que fue uno de los puntos destacados de la muestra. Edison firmó en el libro de invitados con esta dedicatoria:
La Torre Eiffel no es el único monumento que atrae a la muchedumbre: la inmensa "Galerie des machines" (Galería de las Máquinas, con 440 metros de largo por 110 metros de ancho) de Ferdinand Dutert y Victor Contamin o el Dôme central (cúpula central) de Joseph Bouvard también atraen al público. Pero la verdadera novedad es el uso generalizado de electricidad, que permite juegos de luces asombrosos para la época.

Pero una vez terminada la Exposición, la curiosidad decae rápidamente y con ella el número de visitantes. En 1899, solo se registran 149 580 entradas. Con el fin de volver a lanzar la explotación comercial de su torre, Gustave Eiffel baja el precio de los boletos de entrada, pero eso no repercute en las ventas.

Habrá que esperar a la "Exposición Universal de 1900", otra vez celebrada en París, para que vuelva a aumentar el número de curiosos. En esta ocasión, más de un millón de entradas son vendidas, lo que está muy por encima de las cifras de los diez años anteriores, pero muy por debajo de lo necesario para el mantenimiento de la torre. En efecto, no solo las entradas son dos veces menos numerosas que en 1889, sino que la disminución de ventas es más preocupante teniendo en cuenta el hecho de que los visitantes de la Exposición Universal de 1900 eran más numerosos que en 1889. Para este evento, los ascensores de los pilares este y oeste fueron reemplazados por ascensores que alcanzaban el segundo nivel, construidos por la firma francesa Fives-Lille. Estaban dotados de un mecanismo de compensación para mantener el nivel del suelo en función del ángulo de ascenso, y eran impulsados por un mecanismo hidráulico similar al de los ascensores Otis, aunque estos estaban instalados en la base de la torre. La presión hidráulica era proporcionada por acumuladores presurizados situados cerca de este mecanismo. Al mismo tiempo, el ascensor en el pilar norte fue reemplazado por una escalera hasta el primer nivel. Se modificó el diseño de los dos primeros niveles, disponiéndose el espacio necesario para los visitantes en el segundo nivel. El ascensor original del pilar sur se retiró 13 años después.

La caída del número de entradas continúa desde 1901, de modo que el futuro de la torre no está asegurado después del 31 de diciembre de 1909, fin de la concesión estipulada. Algunos incluso sostienen la idea de que puede ser demolida.

Al estallar la Primera Guerra Mundial en 1914, un receptor situado en la torre interceptó las comunicaciones de radio enemigas, lo que dificultó seriamente el avance alemán sobre París, contribuyendo a la victoria aliada en la Primera batalla del Marne. Desde 1925 hasta 1934 estuvo instalada la iluminación publicitaria de la empresa automovilística Citroën adornando tres de los lados de la torre, en el anuncio posiblemente más elevado del mundo de esta época.

Fue en el año 1925 cuando en dos ocasiones distintas, pero relacionadas entre sí, el estafador Victor Lustig ""vendió"" el acero de la torre como chatarra. El 2 de mayo de 1929, se inauguró el busto de Gustave Eiffel situado en el pilar norte, obra de Antoine Bourdelle. En 1930, la torre perdió el título de la estructura más alta del mundo cuando el Chrysler Building en Nueva York fue completado. En 1938, fue retirada la arcada decorativa existente alrededor del primer nivel.

En abril de 1935, la torre fue utilizada para unas transmisiones experimentales de televisión (de muy baja resolución todavía), utilizando un transmisor de onda corta de 200 vatios de potencia. El 17 de noviembre, fue instalado un transmisor mejorado de 180 líneas.

La sociedad de administración de la torre cambia y la torre sufre una modificación importante con ocasión de la Exposición especializada de 1937: las decoraciones pasadas de moda del primer piso son eliminadas y se instala una nueva iluminación.

Tras la ocupación alemana de París, en 1940, los cables de los ascensores fueron saboteados por los franceses. La torre fue cerrada al público durante la ocupación y los ascensores no fueron reparados hasta 1946. En 1940, soldados alemanes subieron a la torre para izar la esvástica, pero la bandera era tan grande que se cayó solo unas horas más tarde, y fue reemplazada por una más pequeña. Durante su visita a París, Hitler decidió no subir a la torre.

A partir de 1942, el ejército alemán instaló en la torre una potente emisora de televisión (denominada "Fersenhender Paris"), que dirigida por Kurt Hinz, llegó a emitir con regularidad varias horas diarias de programación.

En agosto de 1944, cuando el Ejército Aliado se acercaba a París, Hitler ordenó al general Dietrich von Choltitz, gobernador militar de París, que demoliese la torre junto con toda la ciudad. Von Choltitz desobedeció la orden. El 25 de junio, antes de que los alemanes hubiesen sido expulsados de París, dos empleados del "Museo National de la Marina Francesa" sustituyeron la bandera nazi por una bandera tricolor, y estuvieron a punto de agredir a los tres hombres dirigidos por Lucien Sarniguet, quien había arriado la bandera francesa el 13 de junio de 1940, cuando París cayó en poder de los alemanes. La torre, que había logrado sobrevivir a un incendio provocado por las tropas alemanas, fue utilizada para comunicarse con las tropas, primero por la Wehrmacht y luego por los Aliados durante la Liberación de París.

El 3 de enero de 1956, se produjo un incendio en el transmisor de televisión, dañando la parte superior de la torre. Las reparaciones duraron un año y en 1957, se añadió la antena de radio actual en la cúspide. En 1964, la Torre Eiffel fue declarada oficialmente "monumento histórico" por el Ministerio de Asuntos Culturales dirigido por André Malraux. Un año más tarde, un sistema adicional de elevación se instaló en el pilar norte.

A partir de 1960, el turismo internacional en masa comienza a crecer, lo que tiene consecuencias directas sobre el número de visitantes a la torre, que se incrementa rápidamente hasta alcanzar los 6 millones de visitantes por año (límite rebasado en 1998), lo que exige una renovación de la torre. Extendiéndose hasta 1985, la torre se remodela centrándose en tres características principales: el aligeramiento de la estructura del edificio; la reconstrucción total de los ascensores y las escaleras; y la creación de medios de seguridad adaptados al éxito popular de la torre. De este modo, la torre Eiffel será aligerada de 1 340 toneladas superfluas, se repintará y se tratará contra la corrosión, los ascensores de la tercera plataforma serán sustituidos, se inaugurará el restaurante gourmet "Le Jules Verne" y se instalará un dispositivo de iluminación compuesto por 352 proyectores de vapor de sodio.

Según algunas entrevistas, en 1967, Jean Drapeau (alcalde de Montreal) negoció un acuerdo secreto con Charles de Gaulle para que la torre fuese desmontada y reubicada temporalmente en Montreal para servir como punto de referencia y atracción turística durante la Expo 67. El plan fue supuestamente vetado por la empresa que operaba la torre por temor a que el gobierno francés pudiese posteriormente negar el permiso para que el monumento fuese restaurado en su emplazamiento original.

A partir de los años 1970, la Torre Eiffel obtuvo más popularidad y se ganó un lugar en el espíritu colectivo mundial, además de convertirse en uno de los símbolos más conocidos de Francia.

En 1982, los ascensores originales entre el segundo y el tercer nivel fueron reemplazados después de 97 años en servicio. Estos habían sido cerrados al público entre noviembre y marzo debido a que el agua en la unidad hidráulica tendía a congelarse. Las nuevas cabinas operan en pares, sirviendo unas de contrapeso a las otras, y realizan el viaje en una sola etapa, lo que reduce el tiempo de viaje de ocho minutos a menos de dos minutos. Al mismo tiempo, se instalaron dos nuevas escaleras de emergencia, y se sustituyeron las escaleras de caracol originales. Los ascensores Fives-Lille en los pilares este y oeste, instalados en 1899, fueron totalmente renovados en 1986. Las cabinas fueron reemplazadas, y un sistema informático fue instalado para automatizarlos por completo. El sistema hidráulico a base de agua fue sustituido por un nuevo sistema hidráulico de aceite accionado eléctricamente. El ascensor de servicio del pilar sur se reservó tres años después para trasladar cargas pequeñas y al personal de mantenimiento.

El 31 de diciembre de 1999, para la fiesta de "Cuenta atrás del año 2000", se instalaron luces intermitentes y proyectores de alta potencia en la torre, acompañados de una gran exhibición de fuegos artificiales. Una exposición junto a la cafetería del primer piso conmemora este evento. Los reflectores en la parte superior de la torre formaron un faro en el cielo nocturno de París, y 20.000 lámparas parpadeantes dieron a la torre una apariencia brillante durante cinco minutos cada hora. Las luces brillaron en color azul durante varias noches para anunciar el nuevo milenio. Esta iluminación continuó durante 18 meses hasta julio de 2001. Las brillantes luces (diseñadas para durar 10 años sin necesidad de mantenimiento) se encendieron de nuevo el 21 de junio de 2003.

La torre recibió su visitante el 28 de noviembre de 2002, convirtiéndose en el 5º monumento más visitado de Francia. La torre ha operado a su máxima capacidad de aproximadamente 7 millones de visitantes anuales desde 2003. En 2004, se instaló una pista de patinaje sobre hielo desmontable en el primer nivel. Un suelo de cristal se instaló en el primer nivel durante la rehabilitación del año 2014.

El 1 de enero de 2006, se inició un nuevo período de administración de 10 años, siendo el concesionario la empresa de economía mixta SETE (Sociedad de Explotación de la Torre Eiffel), aunque el 60 % del capital es ostentado por la ciudad de París.

Los textos que declaran a los operadores de la Torre Eiffel son los siguientes:



Algunos artículos, a menudo propagandísticos, se publican a lo largo del año 1886, incluso antes de que comenzaran los trabajos de construcción. En febrero de 1887 cerca de trescientos artistas (escritores, pintores, compositores, arquitectos, etc.) unen sus fuerzas para denunciar «la inútil y monstruosa Torre Eiffel» en la hoy célebre carta abierta «Protesta de los artistas contra la torre del Sr. Eiffel». Entre estos artistas se encontraban: Guy de Maupassant, Charles Gounod, Victorien Sardou, Charles Garnier, François Coppée, Sully Prudhomme, Leconte de Lisle, William Bouguereau (todos en la imagen de la derecha, en orden de arriba a abajo y de izquierda a derecha), además de Alexandre Dumas (hijo), Ernest Meissonier, Joris-Karl Huysmans y Paul Verlaine.

En la carta se podían encontrar calificativos para la torre como:


Entre los escasos defensores de la torre figuraba el poeta y después premio Nobel Sully Prudhomme, quien había cambiado de opinión tras ser una de las firmas destacadas de la carta de rechazo de los artistas, y ensalzó públicamente la realización de Eiffel durante un discurso pronunciado dos años después.

Sin embargo, posteriormente algunos autores modernos consideraron la torre como un poderoso símbolo en particular, y una expresión de vanguardia en general. Un claro ejemplo es el ensayista Roland Barthes, que en la década de 1960 analizó la transformación a través del tiempo del significado simbólico de la torre, hasta convertirse en una inequívoca referencia de París y de Francia.

Tan pronto como comenzó a desarrollarse el interés de los reportajes cinematográficos por la ingeniería, la Torre Eiffel fue rodeada por los cineastas más ilustres, pero en primera instancia, únicamente bajo la forma de documental ("Panorama durante la ascensión de la Torre Eiffel", Luis Lumière, 1897); "Imágenes de la exposición 1900", Georges Méliès, 1900). La primera ficción con la Torre Eiffel como la principal decoración es un mediometraje francés, "Paris qui dort" ("París que duerme", René Clair, 1923). En esta película corta (35 minutos), un científico sumerge París en el sueño y un puñado de hombres y mujeres se refugian en las alturas de la Torre Eiffel, más allá de la suerte de los demás habitantes de la capital.

En 1930, con "La Fin du monde" ("El fin del mundo"), Abel Gance dirigió el primer largometraje (1 hora 45 minutos) e impulsó la investigación para resaltar la belleza de las estructuras de la torre.

En los años 1940, las imágenes transmitidas por la Torre Eiffel comienzan a integrarse en las películas estadounidenses. De esta forma, "Ninotchka", uno de los mayores éxitos del director estadounidense de origen alemán Ernst Lubitsch, utiliza las imágenes de la Torre Eiffel de una manera simbólica. En 1949, Burgess Meredith realiza "L'Homme de la tour Eiffel" ("El hombre en la Torre Eiffel"), la primera adaptación cinematográfica de una novela de Georges Simenon. Charles Laughton encarna al comisario Maigret (aunque aparece como inspector), quien persigue a un sospechoso de un doble asesinato obsesionado por la Torre Eiffel, lo que hace aparecer el edificio varias veces, incluida una escena final trepidante.

El 4 de junio de 1966, es difundido el primer telefilme importante con un reportaje sobre la torre Eiffel, "La Rose de fer" ("La rosa de hierro"), 39º episodio de la primera serie "Cinq Dernières minutes" ("Los cinco últimos minutos", 1958-1973). A partir de los años 1980, la Torre Eiffel aparecerá en varias producciones estadounidenses, como en 1985, cuando es filmada en la película "Panorama para matar" ("A View to Kill"). También aparece en la película "Hora Punta 3" ("Rush Hour 3"). Y también forma parte de una secuencia de Superman II, justo al comienzo de la película.

Después, serán cada vez más frecuentes las apariciones de la torre el cine americano, particularmente por motivos prácticos y simbólicos. Permite, en efecto, significar en un solo plano o una sola secuencia, incluso muy corta, que la acción se sitúa en Francia, o en París. Ya en 1953, Byron Haskin la muestra destruida en su adaptación de "La guerra de los mundos". Este tipo de imágenes (con la torre Eiffel destruida) serán utilizadas a menudo en películas estadounidenses para significar un peligro planetario inmediato y grave, como en 1996 en la película "Independence Day" y "Marcianos al ataque" ("Mars Attacks!"), o en "Armageddon" en 1998, en "" de Jean Pierre Jeunet en 1997 y en "" de Stephen Sommers en 2009.

Desde Luis Emile Durandelle, que realizó las famosas vistas de la construcción de la torre numerosos fotógrafos de renombre internacional han hecho de la torre objeto de sus fotografías, ya sea como objeto de fondo o como tema central.

El cómic más conocido por su uso de la Torre Eiffel, es tal vez "Adèle Blanc-Sec, T2: Le Démon de la tour Eiffel " ("Adele Blanc-Sec, T2: El Demonio de la Torre Eiffel") de Jacques Tardi. La torre Eiffel aparece sobre la cubierta de "S.O.S. Meteoros" ("S.O.S. Metéores: Mortimer à Paris"; tomo 8), un álbum de la serie Blake y Mortimer dibujado por Edgar P. Jacobs, desempeñando, no obstante, un papel menor en la historia.

Aunque no es estrictamente hablando una historieta, André Juillard realizó "36 vistas de la Torre Eiffel", al igual que Hokusai con sus "Treinta y seis vistas del Monte Fuji" ("Grabados", 1831) y Henri Rivière con sus "36 vistas de la torre Eiffel" ("Litografías", 1902).

En literatura, la Torre Eiffel ha sido abordada más de una vez por los escritores. Ya sea como tema central de un libro o como un simple escenario, ha salpicado la creación literaria desde el siglo XIX hasta nuestros días. Pero debido a que su efecto de novedad y moda se disipa, el monumento aparece cada vez menos frecuentemente en la literatura contemporánea de finales del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX. También cabe destacar que los autores que se han ocupado de la construcción son en su mayoría franceses, o por lo menos, francófonos.

En el momento de su construcción y pronta puesta en funcionamiento, el monumento fue objeto de análisis críticos personales, la mayoría de las veces publicados en periódicos de la época, y en muchas ocasiones tales críticas eran negativas. Los temas tratados por los artistas eran, la mayoría de las veces, enfocados al desafío técnico, industrial y comercial que la torre representaba en esa época. Además criticaban su influencia sobre la imagen de Francia en el extranjero, el aspecto estético (o inestético) de la torre y el interés científico potencial que poseía (o su inutilidad).

Posteriormente, ante el éxito que se ganó entre el público, muchos escritores revocaron sus consideraciones y desaparecieron sus críticas anteriores. Sin duda es Roland Barthes quien mejor describe este sentimiento de atracción/repulsión de los artistas frente a la Torre Eiffel:

En las novelas, se ha abordado de diversas formas: Léon-Paul Fargue evalúa el análisis crítico de sus iguales durante los inicios de la torre ("El peatón de París", 1932-1939), junto con Pierre Mac Orlan, al tiempo que recuerda que en un principio, para los artistas «vituperear contra la torre [...] era una patente de sensibilidad literaria y artística». Otros autores destacan el interés científico y militar que posteriormente fue reconocido a la torre ("La Tour, Javel et les Bélandres, Villes, en Œuvres complètes").

Finalmente, otros como Pascal Lainé se concentran en la historia del diseño, la construcción y los años iniciales de funcionamiento de la torre a través de una narración romántica ("El Misterio de la Torre Eiffel, 2005"). Sobre este mismo tema, Dino Buzzati, en su obra "Le K.", realiza una puesta en escena ficticia de obreros que han trabajado en la construcción de la torre durante 1887 y 1889. Sin embargo, Buzatti procede de distinta forma a Lainé, y su texto se estructura como una serie de noticias, no como un relato. El tono utilizado es fantástico y no realista como el de Pascal Lainé.

En poesía, Guillaume Apollinaire hizo un caligrama nacionalista sobre la torre "(Calligrammes, 1918)," un texto que René Étiemble considera en su obra ""Essais de littérature (vraiment) générale" (Ensayos de literatura (verdaderamente) general)", como un ejemplo de "haïku" occidental («Pastora ô torre Eiffel / El rebaño de los puentes/Bala esta mañana»).

En julio de 1888, François Coppée, arremetió contra la torre, a la que se refiere como «mástil de hierro difícil de abordar/Inconclusa, confusa, deforme», además de «símbolo de fuerza innecesaria», de «monstruosa y pérdida de trabajo» o incluso de «mástil ridículo» ("Sobre la Torre Eiffel, la segunda meseta, Poemas"). En mayo de 1889, mediante un poema en el que da voz a la Torre, Raoul Bonnery le responde: «Pusiste la flor de tu ciencia/Al llamarme «Monstruo horroroso»/Un poco más de reconocimiento/Te hubiera convencido un poco más», o también «Qué sangre en tus venas circula/ Para exclamar con desprecio,/ Que soy un mástil ridículo/ Sobre el buque de París./ ¿Un mástil? Acepto el epíteto,/ Pero un mástil orgulloso y audaz,/ Que sabrá, llevando alta la cabeza,/ Hablar de progreso hasta los cielos.» ("La Torre Eiffel a François Coppée, el día de los 300 metros", en "Le Franc journal"). A diferencia de los ejemplos anteriores, Vicente Huidobro, Blaise Cendrars y Louis Aragon rinden homenaje a la torre (en sus respectivas obras "Norte-Sur, Nº 6-7", de 1917; "La torre en 1910" en "Diecinueve poemas elásticos", de 1913; y "La torre habla" en "La Torre Eiffel de Robert Delaunay"). Pierre Bourgeade, en una noticia titulada "La Suicida", relata, vía el testimonio de un guardián, el suicidio de una desconocida que ha saltado desde el tercer piso de la torre (en "Los Inmortales", Gallimard, 1966).

En el teatro, la torre tratada en las piezas "Una visita a la exposición de 1889", comedia ligera en tres actos y 10 cuadros (Henri Rousseau) y "Los Novios de la torre Eiffel" (Jean Cocteau, 1921).

El monumento del Campo de Marte también ha sido tratado bajo formas particulares: como artículo periodístico (Jules de Goncourt y Edmond de Goncourt, "Journal", tomo VIII, 6 de mayo y 2 de julio de 1889); como cuento de viaje (Guy de Maupassant, "La vie errante", 1890), donde el escritor expresa el hastío que le produce la torre Eiffel; o como estudio semiológico (Roland Barthes, "La Torre Eiffel", 1964); pero también ha sido abordada como prefacio de libros, en numerosas conferencias, o en artículos de revistas.

La Torre Eiffel también ha atraído a numerosos cantantes. Su emplazamiento posee unas posibilidades excepcionales para grandes eventos, tanto para los artistas como para el público. De esta forma, el 25 de septiembre de 1962, para el lanzamiento de la película "El día más largo", el productor Darryl F. Zanuck organizó un espectáculo musical de grandes dimensiones en París; en esta ocasión, Édith Piaf, acompañada por 1500 cohetes de fuegos artificiales, cantó desde el primer piso de la torre delante de 25 000 parisinos. En 1966, para el lanzamiento de la campaña mundial contra el hambre, Charles Aznavour y Georges Brassens cantaron allí.

El 14 de julio de 1995, fue el turno de Jean-Michel Jarre para dar un concierto a los pies de la Torre Eiffel con motivo de la celebración del 50 aniversario de la Unesco, ante más de un millón de espectadores.

En 1998, José Carreras, Plácido Domingo y Luciano Pavarotti, "Los Tres Tenores", actuaron en el Campo de Marte ante una audiencia de 200.000 personas, con la Torre Eiffel iluminada como telón de fondo.

Así mismo, el 10 de junio de 2000, Johnny Hallyday ofreció allí un concierto y un espectáculo pirotécnico delante de 600 000 personas, y posteriormente grabó su disco "100% Johnny: Live a La Tour Eiffel".

Algunos artistas como Georges Seurat y Paul-Louis Delance pintaron la Torre Eiffel incluso antes de que finalizase su construcción. En 1889, el pintor Roux representó "La noche de vacaciones en la Exposición Universal 1889" y Jean Béraud la muestra al fondo en su obra "Entrada a la Exposición de 1889".

Después, varios pintores se inspirarán directamente en el edificio para realizar algunas representaciones que responderán a corrientes artísticas diversas: Robert Delaunay, Henri Rousseau, Paul Signac, Pierre Bonnard, Maurice Utrillo, Marcel Gromaire, Édouard Vuillard, Albert Marquet, Raoul Dufy, Marc Chagall, o incluso Henri Rivière.

Pero el más prolífico pintor inspirado por la Torre Eiffel fue Robert Delaunay, que hizo de la torre el objeto central de una treintena de lienzos, realizados entre 1910 y 1925.

Gustave Eiffel había pensado desde el inicio del proyecto que la torre pudiera ser útil desde un punto de vista científico, por lo que multiplicó los experimentos llevados a cabo en el monumento para dotarlo de una función adicional que pudiese justificar su existencia. El ingeniero, fuera del negocio desde 1893 en respuesta a su implicación en el escándalo del Canal de Panamá, financió una parte de estos experimentos.

En 1889, Eleuthère Mascart, el primer director de la Oficina central Meteorológica de Francia creada en 1878 (actualmente Météo-France), hace instalar, con la autorización de Gustave Eiffel, una pequeña estación de observación en lo alto de la torre. En octubre de 1898, Eugène Ducretet estableció la primera conexión telefónica hertziana entre la torre Eiffel y el Panteón de París, distante cuatro kilómetros. En 1903, el capitán Gustave Ferrié, militar de profesión, intentó establecer una red telegráfica sin hilos, pero no obtuvo la financiación del Ejército, ya que en aquella época se privilegiaban las señales ópticas y las palomas mensajeras, por considerarse más fiables. A pesar de la situación, Gustave Eiffel financió con su dinero el proyecto del capitán, aceptando que instalese una antena en la cumbre de la torre. El experimento fue un éxito y, como ahora sabemos, será la tecnología del futuro.

En 1909 se construyó un pequeño túnel de viento a los pies de la Torre Eiffel, sustituido a partir del 1912 por un túnel de viento mucho más grande.

En 1910, el clérigo Theodor Wulf midió la energía radiante en la parte superior e inferior de la torre, encontrándose un valor mayor de lo esperado en la parte superior. Este hecho llevó a descubrir lo que se conoce hoy en día como rayos cósmicos.

La Torre Eiffel, por lo tanto, posee un potencial científico que merece ser explotado; algo de lo que se dan cuenta las autoridades, quienes en 1910 deciden ampliar la concesión y explotación durante otros setenta años. La torre resulta muy útil como el punto más alto de la región de París, ya que su emisora de telegrafía sin hilos (TSH) resulta de gran importancia estratégica durante la Primera Guerra Mundial. Gracias a la Torre Eiffel, se captan varios mensajes decisivos, entre los que se cuenta el «radiograma de la victoria», que frustró el ataque alemán en el Marne, o los que envió la hoy famosa espía Mata Hari.

La red de telegrafía sin hilos (TSH) de uso estrictamente militar instalada en el emisor de la Torre Eiffel, a partir de la década de 1920 pasará a tener también un uso civil. Desde 1921, algunos programas de radio se emiten periódicamente desde la Torre Eiffel; Radio Torre Eiffel, bien conocida por los parisinos, se inauguró oficialmente el 6 de febrero de 1922.

En 1925, la Torre Eiffel sirve como marco para el inicio de la televisión en Francia. La técnica sigue mejorando y las emisiones continúan siendo experimentales entre 1935 y 1939. La televisión se difunde luego en los hogares, primero en blanco y negro, luego en color. En 1959, la instalación de un nuevo mástil de teledifusión hace llegar la altura de la torre a 320,75 metros y transmite a 10 millones de personas. Finalmente, en 2005, se instala una emisora de televisión digital terrestre.

Desde sus orígenes, la torre ha sido el escenario de múltiples hazañas deportivas, relacionadas especialmente con la aviación, el paracaidismo y el ascenso de escaleras, tanto a pie como con bicicletas o motos. Además, en las últimas décadas, se ha utilizado para la organización de actividades tan sorprendentes como el patinaje sobre hielo o el buceo:


El billete de 200 francos franceses mostraba la Torre Eiffel en la cara delantera y como una silueta estilizada en la parte trasera. El retrato de Gustave Eiffel aparecía como marca de agua.

Para el 100 aniversario de la Torre Eiffel, el Banco de Francia acuñó 800.000 monedas conmemorativas de plata de 5 francos. Así mismo, con motivo del 125 aniversario de la inauguración de la torre, el 3 de marzo de 2014 se lanzó una edición de 1000 monedas de oro de 50 euros, con el logotipo de la UNESCO en su parte delantera y un mapa de París en el que aparece la Torre Eiffel.

El servicio de correos francés imprimió sus primeros sellos con la Torre Eiffel como tema principal en su 50 aniversario, el 5 de mayo de 1939, con una tirada de 1.140.000 estampillas. La torre aparece en un sello de color rosa con franqueo de 90+50 céntimos, girada en un ángulo de 45 grados de forma que muestra en primer plano una de sus aristas. Sin embargo, ya en 1936 se había lanzado una serie de sellos, en la que aparecía en primer plano un avión del servicio postal sobre los cielos de París, con la torre claramente visible al fondo sobre el horizonte de la ciudad. También como motivo principal, volvió a aparecer de nuevo en 1989 para su 100 aniversario, y en 2009 y 2010.

Con ocasión de algunas conferencias y eventos que tienen lugar en París, la Torre Eiffel se ha utilizado de nuevo como símbolo de referencia en distintos sellos postales de las últimas décadas. Por ejemplo, durante el Campeonato Mundial de Halterofilia de 2011 disputado en París, se lanzó una hoja bloque, con una representación de la Torre Eiffel "que levanta" unas pesas formadas por dos sellos redondos de 60 y de 89 céntimos de euro. Hasta el año 2016, cerca de 50 sellos franceses han mostrado la torre Eiffel como motivo.

Las campañas publicitarias acerca de la Torre Eiffel comenzaron mucho antes de finalizarse su construcción. Gustave Eiffel organizó periódicamente una serie de medidas encaminadas a contrarrestar el importante movimiento de protesta que se oponía a la torre. En la primavera de 1886 se confeccionaron y se distribuyeron entre el público distintos artículos, folletos y diversas imágenes publicitarias sobre la torre. Esto hizo que el monumento ya fuera famoso en todo el mundo antes de su apertura. Esta campaña publicitaria indujo al periodista y dramaturgo Henry Buguet (1845-1920) a publicar el 13 de septiembre de 1888 en el periódico "Le Soir" la siguiente pregunta indignada:

La venta masiva de recuerdos de la torre ya se generalizó desde su inauguración, con una variedad de formas virtualmente ilimitada. Esta actividad se ha mantenido hasta la actualidad. Además de objetos tan variados como recortables, colgantes, velas, "bolas de nieve", platos o bases de lámparas, innumerables modelos de la torre de diferentes materiales están a la venta. En la Torre Eiffel hay un total de ocho tiendas oficiales de recuerdos en los dos primeros niveles, distribuidas entre la planta baja y la base de la torre; que comercializan más de 700 productos diferentes. De acuerdo con el operador, más de un millón de visitantes cada año compra algún recuerdo en estas tiendas. Numerosos vendedores ambulantes ofrecen copias sin licencia en las inmediaciones de la torre.

Desde que ya en los años 1920 y 1930 la marca de automóviles Citroën colocó un conocido anuncio luminoso sobre la torre, muchas marcas francesas han utilizado este famoso punto de referencia para sus fines publicitarios, incluyendo Air France, La Samaritaine, Yves Saint Laurent, Jean Paul Gaultier, Nina Ricci, Alain Afflelou o Campari. La Torre Eiffel sirvió desde muy pronto a la idea universal del progreso social y material, cumpliendo por así decirlo el sueño de Jules Verne de poner la naturaleza al servicio de la razón, como señala el historiador de la arquitectura Bertrand Lemoine. Esto explica su éxito como medio publicitario, que destaca por la modernidad y la ambición del monumento en sus planteamientos iniciales. Parece que la capacidad de impactar en el público de la Torre Eiffel sigue intacta hoy en día, porque la publicidad contemporánea ha continuado utilizándola (por ejemplo, en la campaña publicitaria de la compañía IBM en la década de 2000). Muchos motivos publicitarios que recurren a la Torre Eiffel tienen en común que utilizan como reclamo el prestigio de la ciudad de París o de Francia. Es evidente la gran repercusión que posee la Torre Eiffel como símbolo de Francia. Por ejemplo, en 1952 un cartel publicitario de Air France mostraba todos los grandes edificios de París unidos en un esquema dominado por la Torre Eiffel, con una silueta estilizada del mapa de Francia en segundo plano para indicar que hacía referencia a todo el país. Este cartel del diseñador gráfico francés Bernard Villemot (1911-1989) se convirtió en un ejemplo clásico, y hoy en día todavía se considera una referencia.
Varios fabricantes de juguetes como MB, Hasbro o Ravensburger han lanzado al mercado rompecabezas tridimensionales de la famosa atracción de París. Lego exhibió un juego de la Torre Eiffel a escala 1:300 con 3428 piezas. El modelo comercializado a partir de 2007 tiene una altura de 1,08 metros, y hoy en día se ha convertido en un objeto de coleccionismo. Por su parte, una compañía coreana ha lanzado un modelo en bronce a escala de 1:160 de dos metros de altura y que pesa alrededor de 25 kilos. Además hay varios otros fabricantes que comercializan modelos de papel, madera o plástico, además de carteles y fotografías.

Ya los Juegos Olímpicos de París 1900 utilizaron en su cartel anunciador oficial la imagen de la Torre Eiffel. Fundado en 1969, el club de fútbol francés Paris FC lleva como emblema la Torre Eiffel, con su grafismo modificado varias veces en los últimos años. El logotipo actual muestra la torre con pinceladas estilizadas. El club de fútbol Paris Saint-Germain, fundado en 1970, también lleva la Torre Eiffel en su emblema. Incluso en los Países Bajos, la liga de baloncesto lleva el nombre de la Torre Eiffel. El equipo neerlandés ’s-Hertogenbosch ("Torres Eiffel de La Haya") también lleva la torre de París en su logo.

Como uno de los monumentos más emblemáticos del mundo, la Torre Eiffel ha servido de inspiración para la creación de muchas réplicas y torres similares. Uno de los primeros ejemplos es la Blackpool Tower en Inglaterra. El alcalde de Blackpool, Sir John Bickerstaffe, quedó tan impresionado al ver la Torre Eiffel en la Exposición de 1889, que encargó la construcción de una torre similar con 158 metros de altura, que se inauguró en 1894. La Torre del Reformador en Guatemala, fue construida en 1935 para conmemorar el centésimo aniversario del nacimiento de Justo Rufino Barrios el 9º Presidente de Guatemala, su estructura fue inspirada con la Torre Eiffel. La Tokyo Tower en Japón, construida como una torre de comunicaciones en 1958, también se inspiró en el diseño de Eiffel.

Hay varios modelos a escala de la torre en los Estados Unidos, incluyendo una versión a escala mitad en el Hotel Paris Las Vegas, (Nevada); otra en Paris, (Texas) construida en 1993, y dos modelos a escala 1:3 en Kings Island, (Ohio), y Kings Dominion, (Virginia), en sendos parques de atracciones inaugurados en 1972 y 1975 respectivamente. Otros dos modelos a escala 1:3 se pueden encontrar en China; otro en Gómez Palacio, México (que fue donado por la comunidad local francesa); y varios más en distintos lugares de Europa.

En 2011, el programa de televisión ""Pricing the Priceless"" "(Valorando lo Invalorable)" del National Geographic Channel especuló con que una réplica de tamaño natural de la torre costaría aproximadamente unos 480 millones de dólares.

La torre y su imagen han permanecido durante mucho tiempo en el dominio público. En junio de 1990, sin embargo, un tribunal francés dictaminó que la iluminación especial de la torre en 1989 para celebrar su 100.º aniversario, era una «creación visual original» protegida por derechos de autor. La Corte Judicial de Francia de última instancia confirmó la sentencia en marzo de 1992.

La "Société d'Exploitation de la Tour Eiffel" (SETE) actualmente considera que ninguna iluminación de la torre puede considerarse fuera de los correspondientes derechos de autor. Como resultado, es ilegal publicar fotografías contemporáneas de la torre iluminada por la noche sin permiso en Francia y en algunos otros países.

La imposición de derechos de autor ha sido motivo de controversia. El Director de Documentación de la por entonces (SNTE), Stéphane Dieu, comentó en 2005: ""En realidad, es solo una forma de gestionar el uso comercial de la imagen, de modo que no se utilice de maneras [con las que] no estamos de acuerdo"". SNTE recaudó más de 1 millón de euros en derechos de autor en 2002. Sin embargo, este derecho también podría ser utilizado para prohibir la publicación de fotografías turísticas de la torre por la noche, además de impedir su utilización sin ánimo de lucro y la publicación semicomercial de imágenes de la torre.

La doctrina y la jurisprudencia francesas permiten incorporar en una obra imágenes con derechos de autor, siempre y cuando su presencia sea anecdótica o accesoria respecto al tema representado, un razonamiento similar a la 'regla' 'de minimis'. Por lo tanto, SETE no tendría la potestad de reclamar los derechos de autor en las fotografías de París que incluyan la torre iluminada.

En el momento de su inauguración, la Torre Eiffel era la estructura más alta del mundo, con 300 m. Superaba en 130 m a la estructura más alta del mundo hasta el momento, el Monumento a Washington y mantuvo este primer lugar por cerca de 40 años, hasta 1930, momento en que fue superada por el edificio Chrysler, con 319 m (la Gran Pirámide de Giza lo fue durante aproximadamente 4000 años).

Por cuestiones de resistencia a compresión, las edificaciones de piedra con una cierta esbeltez no pueden superar una determinada altura. El obelisco de Washington es la prueba. En principio, estaba previsto que el monumento, hecho de mármol, arenisca y granito, alcanzase 180 metros de altura. Completado el 6 de diciembre de 1884, y abierto oficialmente al público el 9 de octubre de 1888, mide 169 m, 10 menos de lo previsto. Fue entonces la estructura más alta del mundo.

En 1889, antes de que la Torre Eiffel fuera completada oficialmente, solo tres estructuras alcanzaban los 150 m, la mitad de su altura: la catedral de Rouen (150 m), la catedral de Colonia (169 m) y el Monumento a Washington (169 m).

Desde que fuera superada en altura por el Edificio Chrysler en 1930, más de un centenar de edificios (véase: ) y numerosas otras construcciones (como torres o chimeneas) superan sus 300 metros de altura originales. Su tamaño puede parecer relativamente modesto si se compara con los 828 m del edificio Burj Khalifa de Dubai, pero debe tenerse en consideración que la Torre Eiffel, con sus más de cien años de vida, en su momento fue una construcción revolucionaria en muchos aspectos (por ejemplo, son destacables la organización de los ascensores o el uso de la iluminación), que abriría el camino de muchas de las construcciones que la superarían en altura después.

Donde sigue manteniendo una indiscutida hegemonía es en el perfil metropolitano de la ciudad de París, superando con creces a todas las edificaciones anteriores y posteriores, como la iglesia del Sacre Coeur (considerando incluso la colina de Montmartre sobre la que está construida) o el rascacielos más alto de la ciudad, la Tour de Montparnasse.
Después del gran éxito obtenido durante la Exposición Universal de 1889 y el no tan grande éxito de la Exposición Universal de 1900, el número de visitantes solo será importante después del final de la Segunda Guerra Mundial.

Así, entre 1901 y 1914, entre y personas subieron a la torre cada año; entre 1915 y 1918 incluidos, permaneció cerrada debido a la Primera Guerra Mundial; entre 1919 y 1939, la torre atrajo un promedio de visitantes por año con picos de hasta entradas durante la Exposición colonial de 1931 y la Exposición especializada de 1937; y entre 1940 y 1945, la torre es nuevamente cerrada debido a la Segunda Guerra Mundial.

Una vez pasado este período, el número de visitantes anuales aumentó progresivamente: en promedio entre 1946 y 1962. Pero es a partir de 1963 que el número de visitantes crece considerablemente, gracias al auge del turismo internacional. Efectivamente, en 1963, el número de visitantes de la torre sobrepasa los dos millones por primera vez desde el año de su inauguración setenta y cuatro años antes, con la diferencia de que a partir de este momento el número de visitantes aumenta cada año. En 1972 se alcanzó el nivel de los tres millones de visitantes; en 1984 el de cuatro millones; en 1989 el de cinco millones; y en 1998 el de los seis millones de visitantes.

El 13 de noviembre de 2015, se cerró el acceso debido a los atentados de París hasta nuevo aviso. A pesar de este cierre temporal, 6,91 millones de personas visitaron la torre durante 2015. La torre es el monumento de pago más visitado del mundo.

Luego de estos atentados, el 9 de febrero de 2017 el diario francés "Le Parisien" divulgó un plan de las autoridades para colocar alrededor del monumento un muro antibalas de 2,5 metros de altura. El presidente de la empresa que administra la torre, Bernard Gaudillères, informó al medio que solo es una propuesta y que los costos estimados serían de unos 20 millones de euros (23 millones de dólares).




</doc>
<doc id="7639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7639" title="Hidróxido">
Hidróxido

Los hidróxidos o bases son un grupo de compuestos químicos formados por la unión entre un óxido básico (metal + O) y HO (agua). 
El hidróxido es una combinación que deriva del agua por sustitución de uno de sus átomos de hidrógeno por un metal, está presente en muchas bases. 

Antiguamente a los hidróxidos de los alcalinos y del amonio se los conocía con el nombre de álcalis, pero este término tras la implantación de la nomenclatura moderna se usa más para denominar a cualquier sustancia que presenta carácter alcalino.

En la clasificación mineralógica de Strunz se les suele englobar dentro del grupo de los óxidos, aunque hay bibliografías que los tratan como un grupo aparte.

Los hidróxidos se clasifican en: básicos, anfóteros y ácidos. Por ejemplo, el Zn(OH) es un hidróxido anfótero ya que:


Los hidróxidos se formulan escribiendo el metal seguido del grupo dependiente con la base de un ion de radical adecuado con hidróxido; este va entre paréntesis si el subíndice es mayor de uno. Dicho de otro modo, se escribe primero el metal y luego el grupo funcional OH, (ion hidróxido, OH), denominado grupo hidroxilo, que actúa con número de oxidación -1. A este oxidrilo se le coloca de subíndice, si el metal tiene valencia superior a 1, se le pone entre paréntesis : (OH), y se coloca por subíndice, la valencia del metal. Luego se balancea. 

Ejemplo: óxido básico + agua → hidròxido

FeO + HO → Fe (OH)

El OH tiene de subíndice la valencia del hierro (Fe). Ya se formó la sal; pero aún falta balancear, porque tiene que haber la misma cantidad de cosas de cada lado. Quedaría así:

FeO + 3HO → 2Fe (OH)

Otro ejemplo: PbO + HO → Pb (OH)

En este caso, la valencia del plomo (Pb) es de 4. El plomo no tiene subíndice escrito ya que el subíndice 2 del oxígeno se simplificó con ese cuatro, pasando el 2 del oxígeno a 0 y el 4 del Pb a 2. Para entender porque la subíndice (simplificado) del Pb está en el oxígeno, recordar como se forma un óxido básico. Los óxidos básicos se forman tras la unión de un no metal + O y los subíndices se cruzan: la valencia del no metal pasa como subíndice del O y la valencia del oxìgeno (2) pasa como subíndice del no metal).

Nunca confundir el ion hidróxido con el radical hidroxilo.

Las disoluciones acuosas de los hidróxidos tienen carácter básico,ya que estos se disocian en el catión metálico y los iones hidróxido. Esto es así porque el enlace entre el metal y el grupo hidróxido es de tipo iónico, mientras que el enlace entre el oxígeno y el hidrógeno es covalente. 

Por ejemplo:

Los hidróxidos resultan de la combinación de un óxido básico con el agua. Estos compuestos son sustancias que en solución producen iones hidróxido.

Se nombran usando la palabra hidróxido seguida del nombre del metal, con indicación de su valencia, si tuviera más de una. Por ejemplo, el Ni(OH) es el hidróxido de níquel (II) y el Ca(OH) es el hidróxido de calcio (véase Nomenclatura química).



</doc>
<doc id="7640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7640" title="Castilla">
Castilla

Castilla es una región histórica de España de límites imprecisos localizada en el centro de la península ibérica. 

Remite su construcción como idea a diversas entidades territoriales previas de raigambre medieval, como fueron el Condado de Castilla, el Reino de Castilla y la Corona de Castilla. En la actualidad, tras la construcción del Estado de las autonomías de 1978, dos comunidades autónomas mantienen el nombre de "Castilla" en sus denominaciones oficiales: Castilla y León y Castilla-La Mancha. Por otro lado, también suele asociarse de forma abstracta con la región geográfica de la Meseta Central.

La articulación variable de la idea de «Castilla», colocada por el noventayochismo como esencia de España, ha sido desarrollada tanto en términos de identidad por parte del castellanismo político como también en términos de otredad por parte de los nacionalismos periféricos. Entre otros ejes, las diferentes visiones contemporáneas de Castilla varían en función de la importancia específica que cada una otorgue al rol de Castilla y «lo castellano» en la construcción de España. Por ello, también es considerado un término recurrente en el imaginario español contemporáneo. 

"Castilla" (nombrada en los primeros documentos en castellano antiguo como "Castella" o "Castiella") significa, según su etimología, «tierra de castillos». Los historiadores árabes la denominaban "Qashtāla" قشتالة y su nombre aparece justificado como "tierra sembrada de castillos". El término vendría del latín "castellum", diminutivo este a su vez del término "castrum", castro, fortificación de la Iberia prerromana. La primera mención del término «Castilla» fue el 15 de septiembre de 800, en un documento apócrifo del hoy desaparecido monasterio de San Emeterio de Taranco de Mena, situado en el valle de Mena, en el norte de la actual provincia de Burgos. El nombre de Castilla aparece en el documento notarial por el que el abad Vitulo donaba unos terrenos. En ese documento aparece escrito «"Bardulia quae nunc vocatur Castella"» ("Bardulia que ahora es llamada Castilla").

El documento notarial por el que el abad Vitulo donaba unos terrenos, incluido en el Becerro Galicano del monasterio de San Millán de la Cogolla, dice así: 

En el mismo libro aparece otro documento fundacional fechado el 4 de julio de 852, por el que se dispone la construcción del cenobio de San Martín de Herrán:

El nombre toponímico de Castilla se refiere, todavía en el año 853, a un territorio muy pequeño del norte de Burgos diferenciado de los valles burgaleses de Mena y de Losa: que no lindaba con Álava, y que no tenía castillos conocidos, por lo que también hay que tener en cuenta otros posibles orígenes para el nombre toponímico de Castilla diferente al de "los castillos", como es el origen de otra Castilla, una gran ciudad de al-Ándalus que Abderramán I conquistó en el 759 y la convirtió en la capital de la Cora de Elvira, y que después se conoció como Medina Elvira. Este topónimo sería llevado al norte de Burgos por algunos de los repobladores de la "Bardulia" (que después se conocería como "Castilla") en tiempos de Alfonso I y su hijo Fruela I.

Además de la primera mención de Castilla en el documento del abad Vitulo, también hay que tener en cuenta la antiquísima documentación del obispado de Valpuesta, monasterio de la provincia de Burgos (804-1087), que es considerada por algunos filólogos como la cuna del idioma castellano. Existe consenso entre los especialistas de que el nombre de Castilla proviene de la gran cantidad de castillos o fortalezas que había en estas tierras. 

Años más tarde se consolidó como entidad política autónoma, el condado de Castilla, aunque permaneciendo como condado vasallo del Reino de León. En el año 960 el condado de Castilla se independizó "de facto" de León con el conde Fernán González. En el año 1037 murió sin descendencia Bermudo III, rey de León, en la batalla de Tamarón, mientras luchaba contra su cuñado, Fernando I.. Este consideró que era el legítimo sucesor y, por lo tanto, pasó a regir ambos reinos, si bien actualmente diversos autores rebaten que Fernando I creara el reino de Castilla. En el año 1054 Fernando I luchó contra su hermano, García Sánchez III de Nájera, rey de Navarra, en la Batalla de Atapuerca, muriendo también el monarca navarro y anexionándose entre otras la comarca de los montes de Oca, cerca de la ciudad de Burgos.

A la muerte de Fernando I, ocurrida en 1065, los reinos fueron repartidos entre sus hijos, siendo para Sancho II el de Castilla y para Alfonso VI el de León. Sancho II es asesinado en 1072 y su hermano accede al trono de Castilla. El que la misma persona rigiera en ambos reinos es un hecho que se mantendría durante varias generaciones. A su muerte le sucedió en el trono su hija, Urraca. Esta se casó, en segundas nupcias, con Alfonso I de Aragón, pero al no lograr regir ambos reinos, y debido a los grandes enfrentamientos de clases entre ellos, Alfonso I repudió a Urraca en 1114, lo que agudizó los enfrentamientios. Si bien el papa Pascual II anuló el matrimonio anteriormente, ellos siguieron juntos hasta esa fecha. Urraca, condesa de Galicia también tuvo que enfrentarse a su hijo el Rey Alfonso VII de Galicia, para hacer valer sus derechos sobre ese reino. Dos años después Alfonso VII es coronado también rey de León como Alfonso VII, fruto de su primer matrimonio. Alfonso VII consiguió anexionarse tierras de los reinos de Navarra y Aragón (debido a la debilidad de estos reinos causados por su secesión a la muerte de Alfonso I de Aragón). Renunció a su derecho a la conquista de la costa mediterránea a favor de la nueva unión de Aragón con el Condado de Barcelona, a través del matrimonio de Petronila de Aragón y Ramón Berenguer IV).

En su testamento regresó la tradición real de distintos monarcas para cada reino. Fernando II fue proclamado rey de León, y Sancho III, rey de Castilla

En 1217 Fernando III el Santo recibió de su madre Berenguela el Reino de Castilla y de su padre Alfonso IX en 1230 el de León. Asimismo, aprovechó el declive del imperio almohade para conquistar el valle del Guadalquivir mientras que su hijo Alfonso tomaba el Reino de Murcia. Las Cortes de León y Castilla se fundieron, momento el que se considera que surge la Corona de Castilla, formada por los reinos de Castilla, León, Toledo y el resto de reinos taifas y señoríos conquistados a los árabes. Estos reinos conservaron instituciones y legislación diferenciadas. Por ejemplo, en los reinos de Galicia, León y Toledo se aplicaba un derecho de raíz romano-visigótica, diferente a la legislación basada principalmente en la costumbre que existía en el Reino de Castilla.

En 1520 tuvo lugar la Guerra de las Comunidades de Castilla, que fue el levantamiento armado de los denominados comuneros, acaecido en la Corona de Castilla desde el año 1520 hasta 1522, es decir, a comienzos del reinado de Carlos I. Las ciudades protagonistas fueron las del interior castellano, situándose a la cabeza de las mismas las de Toledo y Valladolid. Las demandas fiscales, coincidentes con la salida del rey para la elección imperial en el Sacro Imperio Romano Germánico (Cortes de Santiago y La Coruña de 1520), produjeron una serie de revueltas urbanas que se coordinaron e institucionalizaron. Tras prácticamente un año de rebelión, se habían reorganizado los partidarios del emperador (particularmente la alta nobleza y los territorios periféricos castellanos, como Andalucía) y las tropas "imperiales" asestaron un golpe casi definitivo a las "comuneras" en la batalla de Villalar, el 23 de abril de 1521. Allí mismo, al día siguiente, se decapitó a los líderes comuneros (Juan de Padilla, Juan Bravo y Francisco Maldonado). El ejército comunero quedaba descompuesto. Solamente Toledo mantuvo viva su rebeldía, hasta su rendición definitiva en febrero de 1522.

Las consecuencias fundamentales de la Guerra de las Comunidades fueron la pérdida de la élite política de las ciudades castellanas, en el plano de la represión real; y en las rentas del Estado. El poder real se veía obligado a indemnizar a aquellos que perdieron bienes o sufrieron daños en sus posesiones durante la revuelta. Las mayores indemnizaciones correspondían al Almirante de Castilla, por los daños sufridos en Torrelobatón y los gastos ocasionados en la defensa de Medina de Rioseco. Le seguían el Condestable y el obispo de Segovia.

La forma de pago de estas indemnizaciones se solucionó mediante un impuesto especial para toda la población de cada una de las ciudades comuneras. Estos impuestos mermaron las economías locales de las ciudades durante un periodo aproximado de veinte años, debido a la subida de precios. De igual modo, la industria textil del centro de Castilla perdió todas sus oportunidades de convertirse en una industria dinámica.

Tras la Guerra de Sucesión Española (1700-1715), el vencedor, el rey Borbón Felipe V, emite los Decretos de Nueva Planta en 1715. Con estos documentos se cambió la organización territorial de los Reinos Hispánicos y se abolió el derecho público, las instituciones propias y todo tipo de fueros y normas tanto de la Corona de Castilla como de la Corona de Aragón. Con ello buscaba la unificación político-jurídica de todos sus dominios.

El reformismo borbónico significó la abolición de todo tipo de autonomía de los diferentes reinos que formaban la Monarquía hispánica de los Austrias, y una absoluta centralización de las administraciones. La casa de Borbón construyó una monarquía absoluta centralista y uniformista. No obstante, Fernando VI reordenó los límites territoriales denominados intendencias y creados por su padre Felipe V, haciéndolos coincidir con las provincias de los Austrias y los antiguos reinos de España.

Durante la invasión napoleónica y el reinado de José I Bonaparte, se establecieron 28 prefecturas o provincias al estilo francés, que ignoraban los condicionantes históricos y recibieron nombres de accidentes geográficos.

En 1833, durante el reinado de Isabel II el secretario de Estado de Fomento Javier de Burgos llevó a cabo la división de España en provincias y regiones que se mantuvo de forma oficiosa hasta la llegada de las autonomías. La región histórica de Castilla se dividía en dos nuevas demarcaciones: Castilla la Vieja (integrada por las provincias de Santander, Burgos, Logroño, Soria, Segovia, Ávila, Valladolid y Palencia) y Castilla la Nueva, que comprendía Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara, Madrid y Toledo.

Desde ciertos movimientos políticos nacionalistas como el Partido Castellano, soberanistas como Izquierda Castellana, independentistas como Yesca o culturales como la plataforma Ahora Castilla, se aboga por la unión política de la "Castilla total", entendiendo esta como la suma de las diecisiete provincias de las comunidades autónomas de Castilla y León, Castilla-La Mancha, La Rioja, Cantabria y Comunidad de Madrid, junto con la comarca de Requena-Utiel, administrativamente valenciana desde el siglo XIX. También existen asociaciones como Asociación Socio-Cultural Castilla o grupos de redes sociales que no incluyen a las provincias leonesas (Zamora, Salamanca y León) como castellanas, "Castilla14". Asimismo, existen otros grupos que tampoco incluyen a las provincias de Cantabria y La Rioja "Castilla 12" y otros que incluyen únicamente a las tres autonomías consideradas castellanas, apostando por su unión.

Existe diversidad de opiniones sobre los territorios a incluir en Castilla. Hay una clara oposición a dicha inclusión sobre todo en las comunidades uniprovinciales desgajadas de la antigua Castilla la Vieja, que cuentan con un regionalismo propio muy implantado.

En Cantabria no existe actualmente ninguna fuerza política o agrupación que defienda la integración en Castilla. El Partido Regionalista de Cantabria se opone a dicha integración. Existieron algunos movimientos proclives a la unión con Castilla como las ya desaparecidas Asociación Cantabria en Castilla (ACECA), colectivo procastellanista activo en Cantabria durante el proceso autonómico, y su heredera Asociación para la Integración de Cantabria en Castilla y León (AICC), activa en el primer lustro del siglo XXI. De esta última surgió el partido La Unión, que incorporó en su primer programa electoral la cooperación y colaboración con Castilla y León como región complementaria. Postura que terminó abandonando y apostando por una autonomía cántabra con recentralización de ciertas compentencias y colaboración con las comunidades autónomas vecinas.

En La Rioja, el Partido Riojano, de tendencia regionalista riojana, no se plantea la integración del territorio riojano en la órbita castellana. Por otra parte, no existe ningún partido ni sociedad en la comunidad que pretenda dicha anexión. El regionalismo riojano, que defiende tanto la pertenencia a la autonomía de La Rioja como a España, es desde el punto de vista identitario mayoritario en la comunidad, según las encuestas y estudios sociológicos. Asimismo, además del regionalismo propio, existe el partido Hegoalde-rioja territorio sur, que se presentó a las elecciones estatales de 2016 en coalición con el partido navarro denominado Libertad navarra. Estos partidos buscan la unión de La Rioja a Navarra alegando razones histórico-culturales, pero siempre dentro del estado español. El antiguo partido nacionalista vasco ANV proyectaba a La Rioja como parte de Euskal Herria solo si sus habitantes así lo deseaban. Sin embargo, esta formación no llegó a tener nunca presencia de ningún tipo en la comunidad.

Al margen del castellanismo, existen partidos castellanoleonesistas que defienden la actual autonomía de Castilla y León; es el caso de Unidad Regionalista de Castilla y León. De igual manera, hay partidos regionalistas en Castilla-La Mancha que defienden dicha autonomía, como el Partido Regionalista Manchego o el desaparecido Partido Regionalista de Castilla-La Mancha. Mención aparte merecen partidos regionalistas de ámbito provincial, como por ejemplo Iniciativa por el Desarrollo de Soria, el Partido Regionalista de Guadalajara o Independientes por Cuenca

Los partidos de ideología leonesista se oponen -por lo común- a planteamientos de integración con Castilla, negando la supuesta castellanidad de las provincias de León, Zamora y Salamanca (a las que denominan País Leonés), y pretenden para el trío provincial la secesión autonómica, basándose -en cuanto a historiografía política diferenciada- en la fortísima personalidad del territorio en la Alta Edad Media, del que -políticamente- surgió la propia Castilla, además del siglo y medio de existencia de la Región de León, entre 1833 y 1983, ente -como todos los de esa centuria y media- meramente nominal, y no administrativo.

Por su parte, los carreteristas defienden que las provincias que forman parte de las actuales comunidades autónomas de Castilla y León, y de Castilla-La Mancha, deben formar comunidades autónomas uniprovinciales, estableciendo -posteriormente- relaciones con el resto de provincias castellanas. De esta manera, se considera que se respeta mejor la tradición de descentralización de Castilla, usando una unidad territorial mucho mayor que las pre-decimonónicas, pero que ha tenido una feliz implantación desde 1833 en este territorio.

El liberalismo decimonónico impulsó un proyecto de construcción nacional de España; uno de sus pivotes, junto al de la acción histórica del Estado, fue la expresión cultural simbolizada por Castilla.
Castilla fue apelada en el "cambio de siglo" por parte de la Institución Libre de Enseñanza así como por los autores de la generación del 98 como refugio espiritual de España, estableciéndose tras el desastre las bases de un nacionalismo español de nuevo cuño en la historiografía. Un lugar común es la extensión del paisaje y la naturaleza al carácter de sus gentes. La evocación de sus paisajes fue una constante entre los miembros de la Institución Libre de Enseñanza.

En este contexto, Giner de los Ríos encontró en este paisaje castellano atributos tales como una «robusta fuerza interior, severa grandeza, nobleza, dignidad, señorío, esfuerzo indomable, gravedad, austeridad, carácter y modo de ser poético». La concepción institucionista de Castilla entronca y conecta con la ideación de esta por parte de la generación del 98, que encontraría en la región un vehículo a través del cual materializar sus inquietudes. Giner de los Ríos estableció en sus escritos a la sierra de Guadarrama como expresión particular del paisaje castellano, y a Peñalara en un símbolo, encontrando a su vez el escritor Enrique de Mesa la ascensión a dicha cumbre como clave para entender tanto Castilla la Vieja («ennoblecida por los hidalgos cuerdos») y Castilla la Nueva («sublimada por el hidalgo loco»).

Entre los noventayochistas que contribuyeron a la definición de este paisaje castellano se encuentra el poeta Antonio Machado, con sus "Campos de Castilla", además de Azorín, especialmente afín a los planteamientos de la Institución en relación a Castilla, que habría encontrado en la población de la región «el tipo del campesino castellano castizo, histórico: noble, austero, grave y elegante en el ademán; corto, sentencioso y agudo en sus razones». Joaquín Costa identificó a España con Castilla con su «Pasaron siglos, Castilla se hizo España». En Miguel de Unamuno, inicialmente con posiciones críticas, se observa una progresiva identificación con la idea de Castilla. Décadas más tarde, en los debates durante la Segunda República sobre el texto constitucional de 1931, denunciaría que «ya hemos oído que Castilla no conoce la periferia, y yo os digo que la periferia conoce mucho peor a Castilla». Ramiro de Maeztu la identifica con la meseta.

Ortega y Gasset plasmó en sus escritos la influencia de la asociación simbólica por parte de Giner de los Ríos de España en Castilla y de Castilla en «un esenciero de españolía». En 1921 escribió en su "España invertebrada" «Castilla ha hecho a España y Castilla la ha deshecho».

Castilla aparecería en una compleja relación de amor-odio, como motivo recurrente de la obra del regeneracionista Julio Senador, caracterizado por su pesimismo antropológico. En "Castilla en escombros" (1915) llegó a sostener que «decir Castilla no es más que articular un vocablo vacío de sentido, porque ya no queda aquí ninguna Castilla de existencia real».

Desde una perspectiva de regionalista castellano, Luis Carretero Nieva reconoció a Castilla en 1918 en las provincias de Ávila, Burgos, Logroño, Santander, Segovia y Soria, y, oponiendo «Castilla» con «León» y recelando de la ciudad de Valladolid, plasmó la idea de que Castilla no se asociaba con la llanura de la meseta, sino con las «montañas»; sus ideas y las de su hijo Anselmo, que posteriormente agrandaría la idea de Castilla a las provincias novocastellanas de Madrid, Guadalajara y Cuenca, llegarían a tener cierto eco en el desarrollo del proceso preautonómico en Castilla y León, que tuvo lugar a caballo de las décadas de 1970 y de 1980.

En relación a La Montaña, autores como Clarín y Amador de los Ríos abogaron por la idea de Cantabria en Castilla oponiéndose a la posibilidad de justificación de un regionalismo montañés que en cualquier caso se presentaba localmente con frecuencia asociado en buena medida a Castilla; el relato liberal de la concepción de Cantabria como origen de Castilla y de España se extendió a lo largo de los siglos y . Por otro lado, algunos intelectuales de la región, entre ellos Marcelino Menéndez y Pelayo, se dedicaban en sus escritos a la exaltación regional, o bien afirmaban "la indisoluble unidad de caracteres físicos y morales que tuvieron siempre las provincias de Asturias y Santander", en publicaciones tales como el "Almanaque de las Dos Asturias" o la "Revista Cántabro-Asturiana". Durante la Segunda República y, en torno a los debates estatutarios en particular, el cantabrismo, de cualquier color político, se adscribió siempre al ámbito de Castilla, siendo la posición más próxima a un particularismo cántabro la formulación de un estatuto «cántabro-castellano» en un contexto federal.

Desde Cataluña ha sido en el pasado interpretada como una identidad territorial dentro de España, contraponible a Cataluña, planteándose una dualidad entre ambas regiones. Según Enric Ucelay-Da Cal la historiografía catalana a lo largo de la Edad Moderna no llegó a desarrollar una visión de Castilla más allá que en función relativa a la propia Cataluña, conceptuándola meramente como vecino de esta junto a Francia.

El relato de una Castilla culpable del fracaso del desarrollo nacional de Cataluña abrazado por los autores de la "Renaixença" permeó fuertemente en el discurso del nacionalismo catalán, operando Castilla como un Otro que, de manera efectiva, consolidara la identidad catalana. La figura de Castilla aparece en los escritos del publicista catalán Pompeyo Gener, abanderado del darwinismo social, quien, para justificar la supremacía de "lo catalán" frente a "lo castellano", argumentó en 1887 que Castilla carecía de capacidad científica por «la falta de oxígeno y la presión de la atmósfera, la mala alimentación, la preponderancia de una raza en la que predomina el elemento semítico y pre-semítico (los andaluces), y el que la pluma sirva para escalar el poder, han sido causas que han producido un carácter frívolo y vacío en la literatura española».

La noción de una Castilla envejecida que debe pasar la antorcha a Cataluña es recurrente en el pensamiento catalanista de comienzos del siglo ; para Joan Maragall (1902): «Castilla, metida en un centro de naturaleza africana, sin vistas al mar, es refractaria al cosmopolitismo europeo; […] Castilla ha concluido su misión directora y ha de pasar su cetro a otras manos».
Castilla y su relación con Cataluña sería objeto de diversas representaciones alegóricas en la ilustración y caricatura de la prensa periódica del siglo y comienzos del .

En Galicia, la plasmación de una Castilla imaginada como referente de negación necesario para construir la Galicia imaginada, tendría una importancia destacada en los períodos del regionalismo y la primera etapa del nacionalismo gallego. En el contexto del nacionalismo gallego histórico, Manuel Murguía incorporaría a su discurso identitario de la codificación de la diferencia entre una cultura «celta» superior y una cultura «semítica» inferior la oposición dicotómica «Galicia»-«Castilla»; igualmente, en el imaginario identitario de Castelao «Castilla» se conformaría como etnia de exclusión. Por su parte Blas Infante, prócer del andalucismo, alejándose del casticismo también reivindicó a «Andalucía» frente a «Castilla», poniendo en valor rasgos semíticos e islámicos que encontró en el genio andaluz, si bien en un principio no en un sentido completamente antagonístico. A la visión de Andalucía del nacionalismo étnico andaluz se enfrentarían interpretaciones de esta como "producto" de Castilla: la «Castilla Novísima», abrazada por autores como Domínguez Ortiz y Sánchez Albornoz.
También figura en esta proyección cultural de Castilla la labor del músico y folclorista Antonio José, que dedicó a estas tierras obras como "Sinfonía castellana", "Danzas burgalesas", "Evocaciones", "Suite ingenua" e "Himno a Castilla".

Castilla constituyó también un elemento central del ultranacionalismo palingenésico del ideario falangista, invocándose a Castilla a la hora de articular su visión de comunidad imaginada de España, situándose como la quintaesencia de España de manera repetida en su mensaje político. Previamente a su militancia en Falange, Onésimo Redondo, cuyo castellanismo se convirtió en un eje clave de su ideología e influyó en ese aspecto a Ramiro Ledesma Ramos, abogó en «Castilla en España» como espacio donde se sublimarían las esencias nacionales contrarias a la corrupción de la capital y las urbes por una «España castellana y rural», opuesta al europeísmo, al cosmopolitismo y a los influjos extranjerizantes de occidente y oriente, por una Castilla rural, «incontaminada en su retiro», que persistiría en su «genuina potencia regeneradora». Otros eminentes falangistas, como Eugenio Montes («Castilla tiene la misma edad que Europa»), también recogieron posteriormente durante el franquismo el esencialismo castellano de Ramón Menéndez Pidal, una suerte de "volkgeist" castellano, y lo emplearon como ariete para desafiar al nacionalismo liberal. Durante la celebración del llamado «Milenario de Castilla» en 1943 por el régimen franquista, Franco habló algo fríamente en términos de «la gran
Castilla, base de la nación española», Carrero Blanco trató a Castilla como «médula de la patria» y García Villoslada como «raíz y médula de España» mientras que José Ibáñez Martín se refirió afectuosamente a Castilla como «madre de España», atribuyendo a la Castilla de Fernán González una serie de cualidades que según el ministro se habrían transmitido a los españoles, configurando «el tipo, el carácter, el ideal del hombre hispánico».
También durante el franquismo, el integrista católico Rafael Calvo Serer encontró el concepto de Castilla como esencia de España como algo detestable; refractario el autor a cualquier tipo de esencialismo de carácter no católico para España, situaría al catolicismo como puntal de cara a asegurar la unidad de la patria. En abril de 1952 desarrolló en un artículo de "ABC" de título claramente provocativo —«España es más ancha que Castilla»— una apología del País Valenciano y un ataque al noventayochismo.

Durante el proceso autonómico tuvo lugar un revival de narrativas históricas de cuño regionalista, tanto antiunitarias —la carreterista de González Herrero o la leonesista (uniprovincial o en relación a las provincias de Salamanca, León y Zamora)—, como la de la «Gran Castilla» del Pacto Federal Castellano, que abogaría por la unión en una autonomía de Castilla la Vieja, León y Castilla la Nueva. También en democracia, se empujó desde las manifestaciones celebradas en Villalar el relato idílico de una «Castilla concejil y comunera». En esa línea, una musicalización en 1976 del romance "Los comuneros" (1972) por parte del grupo musical Nuevo Mester de Juglaría supuso el impulso a una teoría particular de Castilla.

En la actualidad, dos comunidades autónomas comparten nominalmente la denominación de Castilla; son Castilla y León y Castilla-La Mancha, cuya conformación fue discutida desde el punto de vista de fundamentación histórica. Historiadores como Julio Valdeón Baruque consideran por el contrario la unión de tierras en la cuenca del Duero como coherente históricamente, con base en la fuerte imbricación entre los territorios de Castilla y de León que ya se daría a finales de la Edad Media. Con, sin embargo, argumentos geopolíticos y socioeconómicos a favor, la población de las dos autonomías, al contrario que la de otras regiones, ha diluido su identidad colectiva en gran parte dentro de la identidad española.

Durante el reinado de Alfonso VIII de Castilla se comenzó a emplear un castillo de oro, aclarado de azur y mazonado de sable, en campo de gules, como símbolo del Reino de Castilla, en escudos y pendones.

Posteriores versiones llevaron a aplicar el color morado a un legendario «pendón castellano», haciendo que el color morado se identificara como el color de Castilla. Una de las hipótesis planteadas al respecto se apoya en el hecho de que, con el transcurso del tiempo, muchos paños que originalmente eran de color carmesí se fueron desgastando y pudieron haberse confundido con otras tonalidades, como el morado.

Las armas de Castilla han sido empleadas desde entonces en las diversas versiones del escudo de España y de distintas comunidades autónomas. En términos heráldicos, el escudo de Castilla se define así:



</doc>
<doc id="7642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7642" title="Sal (química)">
Sal (química)

Una sal es un compuesto químico formado por cationes (iones con carga positiva) enlazados a aniones (iones con carga negativa) mediante un enlace iónico. Son el producto típico de una reacción química entre una base y un ácido, donde la base proporciona el catión y el ácido el anión.

La combinación química entre un ácido y un hidróxido (base) o un óxido y un hidronio (ácido) origina una sal más líquida, lo que se denomina neutralización.

Un ejemplo es la sal de mesa, denominada en el lenguaje coloquial sal común, sal marina o simplemente sal. Es la sal específica cloruro de sodio. Su fórmula molecular es NaCl y es el producto de la base hidróxido sódico (NaOH) y ácido clorhídrico, HCl.

En general, las sales son compuestos iónicos que forman cristales. Son generalmente solubles en agua, donde se separan los dos iones. Las sales típicas tienen un punto de fusión alto, baja dureza, y baja compresibilidad. Fundidas o disueltas en agua, conducen la electricidad.

Las sales están formadas por una reacción química entre: 


Las sales también pueden formarse si se mezclan soluciones de diferentes sales, sus iones se recombinan, y la nueva sal es insoluble y precipita (ver: equilibrio de solubilidad), por ejemplo:

        Pb (NO) 2 + NaSO4 → PbSO ↓ + 2 NaNO

Según la nomenclatura tradicional, las sales se denominan con el nombre del anión, con cierto prefijo y sufijo, seguido de la preposición "de" y el nombre del catión. Hay que distinguir entre distintos casos:

En general, las sales son materiales cristalinos con estructura iónica. Por ejemplo, los cristales de haluros de los metales alcalinos y alcalinotérreos (NaCl, CsCl, CaF) formados por aniones, situados al principio del empaquetamiento esférico más denso, y cationes que ocupan huecos dentro del paquete. Cristales de sal iónicos pueden ser también formados a partir de residuos de ácido combinados en un sinfín de estructuras dimensionales aniónicos y fragmentos de estos con cationes en las cavidades (como los silicatos). Esta estructura se refleja apropiadamente en sus propiedades físicas: tienen altos puntos de fusión y en estado sólido son dieléctricos.

De particular interés son los líquidos iónicos, con puntos de fusión por debajo de 100 °C. Durante la fusión anormal de líquidos iónicos prácticamente no hay presión de vapor, pero si una alta viscosidad. Las propiedades especiales de estas sales se explican por la baja simetría del catión, la interacción débil entre los iones y una buena distribución de la carga del catión.

Las sales pueden tener la apariencia de ser claras y transparentes (como el cloruro de sodio), opacas e incluso metálicas y brillantes (como la pirita o sulfuro de hierro). En muchos casos la opacidad o transparencia aparentes están relacionadas con la diferencia de tamaño de los monocristales individuales; como la luz se refleja en las fronteras de grano, los cristales grandes tienden a ser transparentes, mientras que los agregados policristalinos tienen la apariencia de polvo blanco.

Las sales pueden tener muchos colores diferentes. Algunos ejemplos son:

La mayoría de minerales y pigmentos inorgánicos, así como muchos tintes orgánicos sintéticos, son sales. El color de la sal específica es debido a la presencia de electrones desparejados en el orbital atómico de los elementos de transición.

Las diferentes sales pueden provocar todos los cinco diferentes sabores básicos como, por ejemplo, el salado (cloruro de sodio), el dulce (acetato de plomo (II), que provoca saturnismo si se ingiere), el agrio (bitartrato de potasio), el amargo (sulfato de magnesio) y el umami (glutamato monosódico) .

Las sales de ácidos fuertes y bases fuertes (sales fuertes), no suele ser volátiles y no tienen olor, mientras que las sales tanto de bases débiles como de ácidos débiles (sal débil), pueden tener olor en forma de ácido conjugado (por ejemplo, acetatos como el ácido acético o vinagre, y cianuros como el cianuro de hidrógeno en las almendras) o en forma de base conjugada (por ejemplo, sales de amonio como el amoniaco) de los iones componentes. Esta descomposición parcial y lenta es usualmente acelerada en presencia de agua, ya que la hidrólisis es la otra mitad de la ecuación de la reacción reversible de formación de las sales débiles.

Las propiedades químicas vienen determinadas por las propiedades de los cationes y aniones o una parte de ellos.

Las sales reaccionan con los ácidos y las bases, obteniéndose el producto de reacción y un gas, precipitado o una sustancia tal como agua

formula_1

formula_2

formula_3

Las sales reaccionan con los metales cuando este se libera de la sal de metal en una serie electroquímica de reactividad:

formula_4

Las sales reaccionan entre sí y el producto resultante de la reacción (producen gas, y precipitan sedimentos o agua); 
estas reacciones pueden tener lugar con el cambio en los estados de oxidación de los átomos reactivos:

formula_5

formula_6

formula_7

Algunas sales se descomponen cuando se calientan:

formula_8

formula_9

formula_10

formula_11

Las sales se pueden clasificar en los siguientes grupos:

Como puede verse en la clasificación de arriba, tanto las sales haloideas como las sales oxácidas, son llamadas «sales neutras».

Las sales se encuentran o bien en forma de mineral como parte de las rocas (como la halita), o bien disueltas en el agua (por ejemplo, el agua de mar). Son un componente vital de los seres vivos, en los que las podemos encontrar de diferentes formas:




</doc>
<doc id="7643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7643" title="Gibraltar">
Gibraltar

Gibraltar (en inglés: "Gibraltar", ) es una ciudad considerada como territorio británico de ultramar situado en una pequeña península del extremo sur de la península ibérica, haciendo frontera únicamente con España, país que reclama su soberanía. Para la Organización de las Naciones Unidas, Gibraltar, como colonia, es uno de los territorios no autónomos bajo supervisión de su Comité Especial de Descolonización, al igual que otros dieciséis casos más, lo que no significa que deba cambiar su soberanía. 

Atendiendo al del Tratado de Utrecht, «la ciudad y castillos de Gibraltar, juntamente con su puerto, defensas y fortalezas» en 1713 serían una propiedad a perpetuidad de la Corona británica en territorio de jurisdicción española, debiendo ser ofrecido o vendido a España en primer lugar si el Reino Unido renunciase o enajenase de alguna manera dicha propiedad, sin clausura alguna en caso de que España no pudiera pagar. El istmo entre el peñón y las otras fortificaciones españolas es para España territorio ocupado ilegalmente, atendiendo a su interpretación del tratado, aunque España rompió el tratado al atacar a Gibraltar como a los otros territorios del Mediterráneo cedidos en el Tratado de Utrecht.

Gibraltar está situado en el extremo meridional de la península ibérica, al este de la bahía de Algeciras, y se extiende sobre la formación geológica del peñón de Gibraltar (en inglés: "the Rock of Gibraltar" o también, "the Rock"), península que domina la orilla norte del estrecho homónimo, comunicando el mar Mediterráneo y el océano Atlántico. Alberga una población de 33140 habitantes en una superficie de menos de 7km², con una economía basada en el sector de servicios, principalmente como centro financiero, turístico y puerto franco. Aprovechando su privilegiada posición estratégica, cuenta con una base aeronaval de las Fuerzas Armadas Británicas.

Gibraltar fue conocida en la antigüedad como promontorio o monte Calpe (en latín, "Mons Calpe"), una de las dos míticas columnas de Hércules, y posteriormente renombrada como derivación del árabe "Ẏabal Tāriq" (جبل طارق), o «montaña de Tariq», en recuerdo del general Táriq ibn Ziyad, quien dirigió el desembarco en este lugar de las fuerzas del Califato Omeya de al-Walid I en 711. Fue escenario de combates en los siglos XIV y XV, en el marco de la Reconquista, e integrada finalmente a la Corona de Castilla en 1462. En 1704 fue tomada por una escuadra angloholandesa en apoyo del Archiduque Carlos, pretendiente durante la Guerra de Sucesión Española, al término de la cual, las Coronas británica y española firmaron el Tratado de Utrecht en 1713. Desde entonces, el devenir político de Gibraltar ha sido objeto de controversia en las relaciones hispano-británicas.

El topónimo Gibraltar deriva del árabe Ẏabal Tāriq (جبل طارق), antropónimo del general que dirigió el desembarco en este lugar de las fuerzas omeyas de Walid I en 711. Actualmente, los pobladores de habla española e inglesa denominan a la península Gibraltar, aunque los últimos la conocen coloquialmente como "Gib" o "the Rock" (‘la roca’).

La península y el peñón de Gibraltar, debido a su situación privilegiada en una de las orillas del estrecho homónimo, han sido conocidos desde la antigüedad, como demuestran los yacimientos prehistóricos de las cuevas de Gorham's y Vanguard (40000 años). Fenicios y griegos visitaron Gibraltar y la mitología griega identificó el peñón como una de las Columnas de Hércules, denominada Calpe.

Gibraltar siguió el devenir de la costa meridional de la península ibérica, pasando del dominio romano al vándalo, posteriormente al visigodo, para ser parte del Imperio bizantino después, volver de nuevo a manos visigodas, pasando finalmente en 711 a manos musulmanas, junto con el resto del reino visigodo. Hasta entonces no se tiene constancia de ningún asentamiento estable en el territorio. No obstante, la conquista del reino visigodo por los musulmanes conllevó un hecho significativo: la atribución de un nombre que, con algunas variaciones, ha sobrevivido hasta hoy: جبل طارق ("Ẏabal Tāriq", 'Monte de Táriq') en honor del caudillo musulmán Táriq Ibn Ziyad.

El primer asentamiento permanente data de la época almohade. En 1160 el sultán almohade Abd al-Mumin ordenó la construcción de una fortificación en el territorio, cuyos restos aún forman parte del castillo de esta época. Éste pasaría posteriormente a manos del reino taifa de Granada, el cual lo conservaría hasta 1309, fecha en que es tomado por tropas castellanas. En 1333 es conquistado por los meriníes (los tradicionales "benimerines"), que habían invadido la España musulmana, quienes lo ceden al reino nazarí de Granada en 1374. Finalmente, en 1462, es vuelto a ocupar, esta vez definitivamente, por las tropas del I duque de Medina Sidonia, a cuyo sucesor se le concedió en 1488 el marquesado de Gibraltar, que en 1502 se reincorporó al dominio real. Un año después, los Reyes Católicos le concedieron su propio escudo de armas.

En el contexto de la guerra de sucesión española, una flota del bando en favor del pretendiente archiduque Carlos, formada por navíos ingleses y holandeses, atacó en el verano de 1704 varias localidades de la costa sur española hasta llegar a la bahía de Algeciras el 4 de agosto de 1704, donde tomaron posiciones para el ataque a Gibraltar. Las fuerzas borbónicas defensoras contaban con 80 soldados y 120 cañones, de los que un tercio estaban inservibles, junto con 300 milicianos con escasa o nula instrucción militar, lo que revelará ser insuficiente para hacer frente a la fuerza asaltante que totalizaba 12 000 hombres y 1500 cañones, y el apoyo de infantes de marina. Entre ellos se encuentra un batallón de 350 soldados catalanes que protagonizarían el asalto terrestre, desembarcando en la playa de La Caleta, que pasó a ser conocida desde entonces como Catalan Bay. Tras cinco horas de bombardeos, los defensores accedieron a negociar su capitulación haciendo entrega de la plaza al príncipe de Hesse-Darmstadt.
La ocupación de Gibraltar supuso el desplazamiento de la mayor parte de su población. El 5 de agosto, el cabildo de Gibraltar presidido por Cayo Prieto Laso de la Vega junto con el gobernador militar de Gibraltar, el general de artillería Diego de Salinas, deciden abandonar Gibraltar al no desear prestar juramento de fidelidad al archiduque. Se vota por aclamación popular (en voz alta) pero se deja voluntad al vecindario para marcharse o quedarse. Al día siguiente, 6 de agosto, se inicia el éxodo, con los atributos identificativos de la ciudad: pendones, archivos, sellos, documentos, imágenes religiosas, libros de registros parroquiales con actas de nacimientos, defunciones y bodas, etc., encabezando la marcha el regidor Bartolomé Ruiz Varela hacia la ermita de San Roque, origen del actual San Roque y en Algeciras, despoblada y en ruinas hasta entonces. A finales de ese mismo año de 1704 tropas hispanofrancesas ponen sitio a la ciudad pretendiendo sin éxito tomarla por las armas. La posesión británica sería reconocida en el Tratado de Utrecht en 1713, que puso fin a la guerra. Por este tratado, España cedía a perpetuidad el peñón a Gran Bretaña sin jurisdicción alguna, estableciéndose, no obstante, una cláusula por la cual si el territorio dejaba de ser británico, España tendría la opción de recuperarlo.

El posterior Tratado de Utrecht puso fin a las hostilidades, y el reconocimiento del pretendiente Felipe V como rey de España por parte de Inglaterra a cambio de la cesión de los territorios de Gibraltar y Menorca.

España hizo varios intentos para recuperar Gibraltar durante el siglo XVIII: el primero, ya nombrado unos meses después de la toma de la ciudad y un segundo asedio unos años después del Tratado de Utrecht, en 1727. El más duradero y persistente tuvo lugar entre 1779 y 1783, conocido como "El Gran Asedio", pero fue igualmente infructuoso. Al margen de la guarnición británica, en el territorio se fue estableciendo población de origen diverso (fundamentalmente genovesa, pero también maltesa, portuguesa, judía y norteafricana) y finalmente recibió en 1830 el estatus de colonia británica. Durante el siglo XVIII, tras una terrible epidemia, la Corona Española acordó la cesión de una zona humanitaria en el istmo entre el peñón y las fortificaciones españolas, cuya mitad más próxima a Gibraltar fue posteriormente ocupada ilegalmente por los británicos. La apertura del canal de Suez (1869) subrayó la importancia estratégica de Gibraltar.

A principios del siglo XX, las autoridades británicas levantaron la barrera fronteriza (1909), luego popularizada en España como «la verja», en el terreno del istmo.

En la Primera Guerra Mundial, España pide a los británicos si deseaban que entrará en guerra, pero estos al no fiarse sobre la movilización de las fuerzas españolas.

Durante la Segunda Guerra Mundial también se construyó un aeropuerto en dicho terreno, que España no reconoce como británico. La llegada de la guerra mundial significó un aumento aún mayor de la importancia estratégica de Gibraltar como escala y punto de aprovisionamiento, mientras que la totalidad de la población civil era evacuada hacia Londres, Irlanda del Norte, Casablanca, Madeira y Jamaica. Además, fue base de los vuelos para cartografiar España durante la guerra, claves para la Operación Torch y Operación Backbone.

Tras el fin de la guerra, la actitud de las autoridades franquistas se fue endureciendo. A principios de la década de 1960, el gobierno español planteó la situación de Gibraltar ante el comité de descolonización de las Naciones Unidas y la Asamblea General adoptó las resoluciones 2231, de 1966, y 2353, de 1967, por las que se instaba al inicio de conversaciones entre España y el Reino Unido para poner fin a la situación «colonial» de Gibraltar, salvaguardando los intereses del pueblo gibraltareño. En respuesta a estas resoluciones, las autoridades de Gibraltar apelaron al derecho a la autodeterminación y el Reino Unido organizó un referéndum en 1967 para los gibraltareños, en el que el 99,64% de los votantes expresó su voluntad de permanecer bajo soberanía británica. En 1969, la constitución otorgada por el gobierno británico estableció el cambio en el estatus de la colonia, transformada en un territorio británico de ultramar ("British Overseas Territory"). El nuevo marco estableció también la transferencia de los asuntos internos al ejecutivo local, elegido por los propios gibraltareños, mientras que se reservaban exclusivamente al representante del gobierno de la Corona los asuntos exteriores y de defensa.

La concesión de mayor autogobierno fue interpretada por las autoridades españolas como una contravención del Tratado de Utrecht y una maniobra en la dirección equivocada. En 1969 el gobierno español suprimió las comunicaciones terrestres entre España y Gibraltar. Los accesos permanecieron cerrados hasta siete años después de la muerte de Franco, en 1982, tras la llegada al poder del socialista Felipe González, cuando solo se abrieron al tráfico peatonal. El cierre fue traumático tanto para la economía del Campo de Gibraltar (ya que varios miles de españoles trabajaban en la colonia) como para la de Gibraltar en sí, que sufrió una crisis económica, que hubo de ser contrarrestada mediante la inyección económica de más fondos por parte del Reino Unido.

En el marco de las negociaciones de adhesión a la Comunidad Económica Europea, España y el Reino Unido establecieron el inicio del proceso de Bruselas (1985), por el que esta se comprometía a comenzar un diálogo con España acerca de Gibraltar, que incluía asimismo el asunto de su soberanía. También se normalizaron completamente las comunicaciones terrestres. Desde entonces, España, con mayor o menor intensidad, ha seguido reclamando la retrocesión de Gibraltar.

En 2001 España y el Reino Unido anunciaron un acuerdo preliminar que incluía una propuesta de cosoberanía. Sin embargo, este acuerdo no llegó a ser firmado, especialmente al ser ampliamente rechazado por los gibraltareños en un nuevo referéndum convocado por las autoridades gibraltareñas en 2002.

A pesar de ello, más tarde quedó constituido el Foro Tripartito de Diálogo sobre Gibraltar, formado por los gobiernos de España, Reino Unido y el de Gibraltar, de cuyos trabajos resultó el anuncio el 25 de julio de 2006 de un acuerdo sobre el uso conjunto del aeropuerto, pensiones, telecomunicaciones y tránsito del puesto fronterizo.

En el marco del desarrollo de esta vía de diálogo, el 21 de julio de 2009 se produjo la primera visita oficial a Gibraltar de un miembro del Gobierno español, la del ministro de Asuntos Exteriores Miguel Ángel Moratinos, hecho destacado como histórico por la prensa británica y española. La declaración conjunta del Foro señalaba la creación de «una atmósfera constructiva de confianza mutua y cooperación para el beneficio y prosperidad de Gibraltar y de toda la región», características que «deberían convertirse en la norma».

Sin embargo, esta mejora de relaciones no se ha traducido en ausencia de incidentes. En 2009, 2010, 2011 y 2012 se produjeron encontronazos entre buques de la Marina Real Británica y patrulleras de la Guardia Civil en la zona marítima disputada (las aguas situadas a menos de tres millas de la costa gibraltareña, sobre las cuales España y el Tratado de Utrecht no reconocen en ningún sentido la soberanía británica).

En agosto de 2013, durante el conflicto diplomático entre España y Reino Unido por Gibraltar de ese año, en una entrevista concedida al diario español "ABC", el ministro de Asuntos Exteriores de España, José Manuel García-Margallo, aseguró que «con Gibraltar se ha acabado el recreo», en referencia a Miguel Ángel Moratinos, promotor del Foro Tripartito de Diálogo en el año 2004. Concretamente Margallo anunció que el gobierno español estaba estudiando medidas como la implantación de una tasa de congestión por entrar y salir a la ciudad de Gibraltar, restricciones en el espacio aéreo y una exhaustiva inspección fiscal de aquellos habitantes gibraltareños con propiedades en España y residencia fiscal en el Peñón. Estas declaraciones se hicieron al mismo tiempo que España denunciaba haberse arrojado 70 bloques de hormigón para formar un arrecife artificial, según el gobierno gibraltareño impidiendo la pesca, en aguas en disputa en caladeros españoles por parte de Gibraltar y de, por otra parte, las quejas del gobierno gibraltareño ante las colas de horas de duración que provocan los controles fronterizos en «la verja».

Gibraltar formó parte de la Unión Europea (UE) con un estatus especial. Al ser un territorio británico de ultramar, el Reino Unido se encargó de las relaciones exteriores y de los asuntos de negocios. Según el tratado de adhesión del Reino Unido a la Comunidad Económica Europea (CEE) en 1973, Gibraltar entraba en la CEE como un «territorio europeo de cuyas relaciones exteriores el gobierno del Reino Unido es responsable». Gibraltar era el único territorio europeo que gozó de este estatus en la Unión Europea. En el referéndum del Brexit su población votó mayoritariamente a favor de mantenerse en la Unión Europea.

Según lo negociado por el Reino Unido a petición del gobierno de Gibraltar, algunas leyes de la UE no se extendieron a Gibraltar. Según varias disposiciones del tratado de adhesión del Reino Unido a las comunidades europeas, Gibraltar:

Una declaración común realizada por España y el Reino Unido se anexó a la Constitución Europea (Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, cuya ratificación no llegó a completarse). La declaración se mantuvo en el Tratado de Lisboa de 2007. Dice lo siguiente:

Gibraltar, al igual que el Reino Unido, no forma parte del espacio de Schengen, por lo que los controles entre Gibraltar y España no han sido eliminados y cualquier persona que quiera entrar o salir en Gibraltar debe pasar los correspondientes controles fronterizos.
En relación al comercio de bienes, Gibraltar es considerada, de hecho, como país externo por la UE. El euro no es moneda de curso legal, pero se acepta informalmente en la mayoría de los comercios. Los nacionales británicos asentados allí fueron clasificados como ciudadanos de los territorios británicos de ultramar relacionados con Gibraltar. Como tal, fueron ciudadanos plenos de la UE, según una declaración del Reino Unido en 1982. A los ciudadanos de los territorios británicos de ultramar relacionados con Gibraltar se les permitió, a partir de 1983, registrarse como ciudadanos británicos de acuerdo con la sección 5 de la "British Nationality Act" (Ley de Nacionalidad Británica) de 1981. El 21 de mayo de 2002, la ciudadanía británica les fue concedida a todos los gibraltareños que ya la poseían.

El censo electoral compilado para las elecciones europeas de 2004 mostró que, salvo unos pocos, la mayoría de los gibraltareños había ejercitado su derecho a la ciudadanía británica.

Gibraltar fue excluido de las elecciones al Parlamento Europeo por una disposición especial del Tratado que organizaba estas elecciones por sufragio directo, pero esta disposición fue recurrida con éxito ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Como consecuencia de esta decisión, los gibraltareños votaron por primera vez en las elecciones al Parlamento Europeo de 2004, formando parte de la región suroeste de Inglaterra. Participó el 58 % del electorado de Gibraltar, comparado con el 31 % de la región en su totalidad, con el Partido Conservador asegurándose un triunfo arrollador.

El 31 de enero de 2020 el Reino Unido se retiró oficialmente de la Unión Europea, terminando así con el estatus especial de Gibraltar.

Desde la adopción de las cartas constitucionales de 1969 y 2006, este último ha desarrollado un nivel de autogobierno. Como territorio británico de ultramar, Gibraltar tiene un gobernador, designado por el monarca del Reino Unido, que trabaja como representante del Gobierno de Su Majestad. El gobernador es responsable de la seguridad en el territorio y de la representación entre el territorio y el Gobierno Británico; también disuelve la legislatura y actúa para hacer cumplir las leyes.

El Gobierno de Gibraltar es elegido para un mandato de cuatro años. El Parlamento de Gibraltar unicameral actualmente se compone de diecisiete miembros elegidos. El jefe de la cámara es nombrado por una resolución del Parlamento. El jefe de Gobierno es el Ministro Principal, Fabian Picardo. Hay actualmente cuatro partidos políticos representados en el Parlamento: el Partido Socialista Laborista de Gibraltar y su socios minoritario Partido Liberal de Gibraltar, los Socialdemócratas de Gibraltar y Juntos Gibraltar.

Todas las partes se oponen a la transferencia de la soberanía a España, cuyos gobiernos han solicitado tradicionalmente la devolución del territorio. Por su parte, la posición mantenida por el gobierno británico, de no optar por ningún cambio sin el consentimiento del pueblo de Gibraltar, fue flexibilizada tras las negociaciones de 2002, al aceptar el principio de soberanía conjunta con España. Sin embargo, los partidos políticos locales, con el apoyo de la oposición británica, se opusieron a este acuerdo, reclamando en su lugar la autodeterminación del peñón e instando al Gobierno a realizar una consulta similar a la formulada en 1967. El referéndum de 2002, formulado mediante la pregunta "¿Aprueba el principio de que el Reino Unido y España compartan la soberanía de Gibraltar?", a la cual solo se podía responder afirmativa o negativamente, fue seguido por cerca del 88 % del censo, y resultó en un apoyo de la opción de rechazo por el 99 % de los participantes, mientras que únicamente 187 ciudadanos apoyaron la propuesta.

La defensa nacional del territorio es responsabilidad del Reino Unido. La guarnición la proporciona el Regimiento Real de Gibraltar (Royal Gibraltar Regiment), originalmente una fuerza de reservistas a tiempo parcial que pasó a ser parte del ejército británico en 1990. El regimiento incluye soldados a tiempo completo y parcial reclutados en Gibraltar, así como soldados profesionales británicos trasladados desde otros regimientos.

El peñón es un puesto de escucha de las telecomunicaciones a través del norte de África, y debido a su localización todavía sigue siendo una base clave de la OTAN. Naves británicas y estadounidenses visitan con frecuencia su puerto, lo que incluye también submarinos de propulsión nuclear, lo que suele traducirse en grave inquietud en todo el Campo de Gibraltar.

Gibraltar es una estrecha península situada en la costa mediterránea meridional de la península ibérica, entre la bahía de Algeciras y el mar de Alborán, al noroeste del estrecho de Gibraltar. Tiene unos 6 km de largo y 1,2 km de ancho y está conectado a España mediante un istmo bajo y arenoso, de unos 2 km de longitud.
La península consiste en un peñasco de piedra caliza y pizarra conocido como «el Peñón». Se levanta abruptamente desde el istmo hasta 411,5m de altura en "Rock Gun Battery", la cumbre más septentrional. Su mayor altura (426 m) se sitúa cerca de su extremo meridional. La pendiente del peñón desciende escalonadamente hasta el mar en Punta de Europa, el punto más meridional del territorio, situado enfrente de Ceuta, situada a 32 km al sur, al otro lado del estrecho. Desde el Mediterráneo, Gibraltar aparece como una serie de acantilados escarpados e inaccesibles. En el lado occidental, la pendiente es más gradual y se encuentra ocupada por viviendas situadas en diferentes alturas que se aprietan hasta 90m por encima de los viejos muros de la fortaleza. Más arriba, los acantilados de piedra caliza casi aíslan la parte superior del peñón, cubierto por una maraña de árboles silvestres.
El peñón tiene un sistema de cavernas entre las cuales se destacan la Cueva de San Miguel y la de Gorham.

Gibraltar carece de manantiales o ríos, por lo que una zona de 14 ha de pendientes arenosas situada sobre La Caleta y "Sandy Bay" fue cubierta para captar agua de lluvia. Actualmente está en desuso y la zona ha sido restaurada a su estado natural. El agua se almacena en varios aljibes excavados en la roca del peñón. Esta agua se mezcla posteriormente con agua extraída de pozos situados en el istmo o desalada a partir de agua marina.

El clima en Gibraltar es subtropical-mediterráneo; la Clasificación climática de Köppen lo clasifica como "Csa". Los veranos en Gibraltar son calientes, húmedos y casi sin lluvias. Los inviernos son suaves y cuentan habitualmente con lluvias. Las estaciones de primavera y otoño suelen ser moderadamente lluviosas. Su temperatura media anual es de 21 °C durante el día y 15 °C durante la noche. El mes más frío es enero y el más caluroso es agosto. Existen dos vientos predominantes, el levante del Este, procedente del desierto del Sahara en África, que trae aires más húmedos y aguas más cálidas; y el poniente del Oeste, que trae aires frescos y aguas frías.

Existen más de 500 especies de plantas con flor en Gibraltar. Una de ellas, conocida como "Gibraltar candytuft" ("Iberis gibraltarica") es endémica del Peñón. Entre los árboles silvestres que crecen en toda la zona del área natural protegida del peñón se encuentran el olivo y el pino.

Con respecto a la fauna, los mamíferos incluyen el conejo, el zorro, el delfín y el macaco de Gibraltar (también conocido como «mono de Berbería»), posiblemente introducido por los árabes desde el norte de África. Se trata del único primate salvaje que existe en Europa. Aunque son libres para desplazarse por todo el territorio, se suelen aglomerar en la zona del área natural protegida del Peñón. Una superstición sostiene que si los monos abandonan el Peñón, lo mismo harán los británicos, así que son cuidados por el gobierno local (una situación algo análoga a la de los cuervos de la Torre de Londres). También son comunes las aves migratorias, y Gibraltar es hogar de los únicos ejemplares de perdices de Berbería ("Alectoris barbara") de Europa.

La actividad económica de Gibraltar está condicionada por sus limitaciones físicas y la carencia de terreno abierto en la península, que hacen inexistente el sector primario de la agricultura. En el sector secundario, mantiene una pequeña cantidad de industria ligera para consumo interno como el de bebidas. Las fuentes de ingresos principales son por tanto en el sector terciario y de servicios: el transporte marítimo, el turismo (más de siete millones de turistas visitan Gibraltar cada año), las actividades financieras y las relacionadas con los servicios de la administración.

En los últimos años se ha producido una expansión significativa de las instalaciones hoteleras y de las instalaciones de baño para estimular el turismo. Las instalaciones portuarias ocupan la mayor parte de la orilla occidental del territorio, así como una porción de tierra ganada al mar en la bahía de Algeciras.

La economía gibraltareña estuvo sustentada tradicionalmente en la provisión de servicios al Ministerio de Defensa del Reino Unido. En 1984, tales actividades constituían el 60 % de la economía gibraltareña. Sin embargo, desde entonces la presencia militar británica se redujo abruptamente (en 1983, se cerraron los astilleros de la Marina Real Británica), con lo que la economía gibraltareña se vio forzada a diversificarse (en 2002, la contribución del Ministerio de Defensa británico al PIB gibraltareño era apenas un 7 %).

Las emisiones de dióxido de carbono de Gibraltar fueron de 4,5 millones de toneladas en 2007 (puesto 128.º en el mundo), de acuerdo con las estadísticas de Administración de Información sobre Energía de Estados Unidos. Debido a su relativamente escasa población, Gibraltar tuvo en 2007 la tasa de emisiones "per cápita" más alta del mundo (159 toneladas por persona). Sin embargo, la organización ecologista gibraltareña "Environment Safety Group" criticó el informe estadounidense porque podría sugerir que Gibraltar era el «líder mundial en emisiones de dióxido de carbono» y atribuyó las cifras a la escasa población del territorio y a la gran cantidad de carburantes vendidos localmente pero consumidos fuera del territorio (como el vendido para automóviles españoles o el relacionado con el servicio de aprovisionamiento de combustible o "bunkering").

Además, la exención de impuestos con la que cuenta Gibraltar ha provocado que multitud de empresas de juego virtual establezcan sus sedes fiscales en este territorio, convirtiéndolo en uno de los lugares con mayor número de este tipo de compañías del mundo. Hasta 15 casinos virtuales operaban desde Gibraltar a principios de 2006. Se trata de empresas con ingresos multimillonarios de éxito mundial, como las filiales de "Betandwin.com", que también poseen su sede aquí.

La moneda oficial de Gibraltar es la libra gibraltareña, aunque se puede utilizar el euro, e incluso en algunos sitios, el dólar estadounidense.

Fue sobre todo tras la elección de Joe Bossano en 1988, cuando Gibraltar, amparada en su condición de territorio de la Comunidad Europea, al tanto que exenta del IVA y al margen de la unión aduanera, desarrolló una legislación fiscal que la convirtió en un activo centro financiero "off-shore", considerado un paraíso fiscal debido a sus ventajosas condiciones fiscales. Se definieron así dos tipos de compañías: las exentas ("exempt companies") y las cualificadas ("qualifying companies"), que, residentes en Gibraltar, no tienen actividad económica ni comercial en el territorio. Estas compañías pagan un impuesto anual no superior a 300 libras esterlinas y pagan un impuesto sobre beneficios testimonial (2 % en el caso de las compañías cualificadas; nada si se trata de exentas). Adicionalmente, no existe ningún tipo de control de cambios para las personas físicas o jurídicas residentes en Gibraltar. En septiembre de 2004, Gibraltar tenía 28 000 compañías en su registro (prácticamente una sociedad registrada por habitante), de las que 8500 eran impositivamente libres. Gibraltar ha desarrollado unos estrictos códigos bancarios y financieros.

El régimen fiscal gibraltareño llevó a que la OCDE incluyera al territorio en la lista de paraísos fiscales en junio de 2000. El gobierno gibraltareño se comprometió en 2002 a mejorar la transparencia de sus sistemas regulatorio y fiscal y establecer un intercambio efectivo de información en materia fiscal con otros miembros de la OCDE, de forma que no fue incluida en la lista de paraísos fiscales no cooperadores. Las autoridades gibraltareñas sostienen que, a pesar del ventajoso régimen fiscal del que disfrutan las sociedades exentas, el rigor de los controles aplicados impide la utilización de la plaza como centro de blanqueo de dinero, lo cual ha sido respaldado por informes de organismos como el FMI.

El 18 de febrero de 2005, el gobierno británico aceptó la recomendación de la Comisaría de la Competencia de abolir para finales de 2010 el régimen fiscal exento gibraltareño.

En diciembre de 2008, el Tribunal de Primera Instancia de la Unión Europea anuló la decisión de la Comisión Europea de considerar el impuesto de sociedades de Gibraltar, reformado en 2002 e inferior al del Reino Unido, como ayuda de Estado o competencia desleal, y reconoció el derecho de Gibraltar a tener un régimen fiscal propio.

Barcos de pasajeros y carga fondean en el puerto de Gibraltar. Asimismo, un "ferry" une diariamente Gibraltar con Tánger, en Marruecos. Gibraltar dispone también de un aeropuerto internacional construido en el territorio disputado del istmo, que une Gibraltar con Londres, Mánchester, Madrid y Barcelona.
Un teleférico asciende al risco central de la cumbre del Peñón. El viaje silencioso a su cima (a una altura de 426 m) ofrece una vista de la costa africana, donde las aguas del Atlántico entran en el Mediterráneo, y la costa de España.

Posee una red de carreteras de muchos kilómetros excavados en la roca del peñón, así como varios túneles, la mayoría de los cuales están cerrados al público. En Gibraltar, al contrario que en la mayoría de los territorios británicos, es obligatorio circular por la derecha, ya que comparte frontera con España.

Gibraltar utiliza una central telefónica digital, existiendo tanto líneas de fibra óptica como pares de cobre en el bucle de abonado. Actualmente la única compañía telefónica es Gibtelecom, que además opera una red de telefonía móvil GSM. Los números telefónicos incrementaron de 5 a 8 dígitos en 2008, agregándoles el prefijo +200. Los números móviles también son de 8 dígitos.

Hasta el 10 de febrero de 2007, los teléfonos llamados desde España se encaminaron a Gibraltar como parte de la red de la provincia de Cádiz. Después de esta fecha, la única forma de llamar es tal como se venía haciendo desde otros países, con el código internacional +350.

En cuanto a servicios de internet y banda ancha, en la actualidad existe otra compañía aparte de Gibtelecom, Sapphire Networks, la cual ha establecido una línea de comunicación alternativa permanente con los operadores españoles Vodafone y Telefónica. Las comunicaciones del territorio no dependen exclusivamente de aquellas españolas. Gibraltar tiene una estación de satélite internacional, conexión de microondas con Marruecos y otras conexiones por cable submarino.

La "Gibraltar Broadcasting Corporation" (GBC) opera una emisora de radio y televisión en UHF, VHF y onda media. El servicio de radio y algunos eventos especiales televisados también se transmiten a través de internet.

Además, se ven todas las televisiones nacionales del Reino Unido y España (incluido las regionales de Andalucía y emisoras de la comarca del Campo de Gibraltar).
Además, se escuchan todas las radios nacionales del Reino Unido, y España (incluido las regionales de Andalucía y emisoras de la comarca del Campo de Gibraltar).

Destacan en prensa escrita y digital:
Además, se pueden comprar casi todos los periódicos y revistas de tirada nacional en Reino Unido y España (incluido los regionales de Andalucía).

La población habitualmente residente registrada en el censo de 2012 ascendía a 32577 personas, de las que 25444 constaban como gibraltareñas; representa un aumento con respecto al censo de 2001 del 15 % y el 11 % respectivamente. La población estimada en 2014 era de 33140 habitantes.

Dos tercios de los habitantes del territorio son gibraltareños (los nacidos allí antes de 1925 y sus descendientes). Cerca de una quinta parte está compuesta por extranjeros residentes. El resto lo componen la guarnición y sus familias. Cualquier ciudadano europeo tiene derecho a vivir en el territorio.

Como es propio en un puerto mediterráneo, la población actual de Gibraltar tiene un origen diverso: principalmente compuesto de ascendencia británica, andaluza, genovesa, maltesa, portuguesa, así como árabe y judía originaria del norte de África y otros países del sur del Mediterráneo. Actualmente no existe más que una minoría de españoles residentes: los que trabajan en el peñón cruzan diariamente a Gibraltar para volver a sus casas tras la jornada laboral.

Los habitantes de Gibraltar son llamados «llanitos» o «yanitos» (término de origen desconocido). La lengua vernácula de Gibraltar, que es una mezcla basada fundamentalmente en el dialecto andaluz con gran influencia del inglés entre otros muchos idiomas del Mediterráneo, también se la conoce como "llanito".

Gibraltar es uno de los territorios más densamente poblados del mundo, con aproximadamente 4290hab./km². La demanda de espacio se ha solucionado con la ocupación de tierras al mar, que actualmente supone un tercio de la superficie total de la ciudad.

El único idioma oficial de Gibraltar es el inglés, que es utilizado por el gobierno, en la Televisión pública y en las escuelas. La mayoría de los locales son bilingües, y también hablan español aunque sin ningún tipo de reconocimiento oficial. Sin embargo, debido a la variada mezcla de grupos étnicos que residen allí, también se hablan otros idiomas en el Peñón. El bereber y el árabe son hablados por la comunidad marroquí, al igual que el hindi y el sindhi por la comunidad india. El maltés es hablado por algunas familias de ascendencia maltesa.

Los gibraltareños suelen conversar en Llanito, una lengua vernácula exclusiva de Gibraltar. Está basada en el español andaluz con una fuerte mezcla de inglés británico y elementos de idiomas como el maltés, el portugués, el genovés, el italiano y el haketia (un dialecto judeoespañol). El Llanito también suele implica alternar entre inglés y el español.

Los gibraltareños a menudo se llaman a sí mismos Llanitos.

Las religión más profesada es el Cristianismo, dentro del cual las denominaciones más profesadas son catolicismo (78,09 %), protestantismo (anglicanismo) (6,98 %), (otros) (3,21 %). Otras religiones incluyen el islam (4,01 %), judaísmo (2,12 %), hinduismo (1,79 %) otras (0,94 %), mientras que el resto de la población (2,86 %) no profesa ninguna religión (censo de 2001). La diócesis anglicana de Gibraltar también abarca otras comunidades del sur de Europa. La comunidad judía es principalmente de ascendencia sefardí.

La iglesia de Santa María la Coronada del siglo XVI es la catedral de la Diócesis Católica Romana de Gibraltar, y también la iglesia católica más antigua del territorio. Hay cuatro sinagogas ortodoxas en funcionamiento en Gibraltar y varios establecimientos kosher.

Gibraltar no tiene divisiones oficiales, pero en términos estadísticos puede ser dividido en siete áreas residenciales, que aparecen en la siguiente tabla. Las cifras de población están tomadas del censo de 2001:

La cultura de Gibraltar refleja los orígenes diversos de los gibraltareños. Al igual que los demás Territorios Británicos de Ultramar, la única lengua oficial es el inglés, lengua por tanto del gobierno, comercio, educación y de los medios de comunicación.

No obstante, la lengua vernácula, el llanito, es una mezcla basada fundamentalmente en el español andaluz con gran influencia del inglés entre otros muchos idiomas del Mediterráneo. En la mayor parte de los hogares gibraltareños la lengua de uso cotidiano es el español, combinada en ocasiones con el inglés, incluso para los oriundos del Reino Unido que se han trasladado a Gibraltar, que suelen adoptarlo como consecuencia natural, y cuyos hijos lo aprenden más fácilmente.

Gibraltar celebra su día nacional el 10 de septiembre de cada año, fecha elegida para conmemorar el referéndum de 1967, considerado el primer acto de autodeterminación del pueblo gibraltareño. Los gibraltareños se juntan en la plaza principal (Grand Casemates Square) en vestimenta rojiblanca (colores nacionales) para celebrar la fiesta; se sueltan 30000 globos rojos y blancos (representando cada uno de los habitantes), seguidos por música, baile y otras celebraciones que duran hasta la madrugada del día siguiente.

Gibraltar pose un interesante patrimonio, en el que destacan:


El fútbol es uno de los deportes más populares en Gibraltar. La Asociación de Fútbol de Gibraltar es una de las federaciones de fútbol más antiguas del mundo, y es la encargada de organizar la liga gibraltareña.

La selección de fútbol de Gibraltar fue admitida en 2006 como miembro provisional de la UEFA. Sin embargo, a principios de 2007, cuando se debía decidir por su plena admisión como miembro asociado, fue rechazada finalmente la propuesta. La Federación Española de Fútbol siempre ha estado en contra de esta posibilidad, y en 2002 advirtió a la UEFA de que en caso de admitir a Gibraltar retiraría a los clubes españoles y a su de las competiciones internacionales.

A pesar de las amenazas, el 1 de octubre de 2012 la UEFA admitió nuevamente a Gibraltar como miembro provisional y el 24 de mayo de 2013 fue definitivamente admitida como miembro de pleno derecho.

A partir de la admisión, la selección gibraltareña ha disputado la Clasificación para la Eurocopa 2016 y la Clasificación de UEFA para la Copa Mundial de Fútbol de 2018. Además los equipos que juegan en la Primera División tienen la posibilidad de participar en la Liga de Campeones y en la Liga Europa.

Otros deportes como el rugby (Unión de Rugby de Gibraltar – GRFU), el hockey (Asociación de Hockey de Gibraltar – GHA), el baloncesto (Asociación Amateur de Baloncesto de Gibraltar – GABBA) y juegos como el lanzamiento de Dardos, también son medianamente practicados.






</doc>
<doc id="7645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7645" title="Estereoquímica">
Estereoquímica

La estereoquímica es una parte de la química que toma como base el estudio de la distribución espacial de los átomos que componen las moléculas y el cómo afecta esto a las propiedades y reactividad de dichas moléculas. También se puede definir como el estudio de los isómeros: compuestos químicos con la misma fórmula molecular pero de diferentes fórmulas estructurales. Resulta de interés el estudio del benceno. Una parte importante de la estereoquímica es que se dedica al estudio de moléculas de materia fecal y con materia viril del hombre.

La estereoquímica proporciona conocimientos para la química en general ya sea inorgánica, orgánica, biológica, fisicoquímica o química de polímeros.

Se considera a Louis Pasteur como el primer químico en observar y describir la estereoquímica, quien, trabajando en 1849 con sales de ácido tartárico obtenidas de la producción de vino, observó que cristales de éstas se formaban y algunos de ellos rotaban el plano de la luz polarizada en dirección de las manecillas del reloj y otros en contra; sin embargo, ambos poseían las mismas propiedades físicas y químicas. Finalmente, un último estudio concluyó una diferencia, la rotación de la luz polarizada que atravesaba estos cristales era diferente en cada uno, además que la luz polarizada de otros cristales no rotaba.

Hoy se sabe que esta propiedad de rotar la luz polarizada se debe al estereoisomerismo óptico. En 1874 Jacobus Henricus van't Hoff y Joseph Le Bel explicaron la actividad óptica de estos compuestos con base en el arreglo con forma de tetraedro formado por los enlaces de carbono. Esto se debe a que en el espacio la separación para estos cuatro enlaces es mayor y por lo tanto la de menor energía corresponde a esta forma.

Los estereoisómeros se pueden representar en papel por medio de proyecciones de Fisher, lo cual ayuda a una fácil interpretación de la molécula. Otras proyecciones incluyen las Proyecciones de Newman.


La estereoquímica es de gran relevancia en el área de polímeros. Por ejemplo, el hule natural consiste en unidades repetitivas de cis-poliisopreno, casi en un 100%, mientras que el hule sintético consiste de unidades de trans-poliisopreno o una mezcla de ambas. La resiliencia de ambos es diferente y las propiedades físicas del caucho natural siguen siendo muy superiores de las propiedades físicas del sintético.

Otros casos de importancia incluyen al poliestireno y al polipropileno, cuyas propiedades físicas son incrementadas cuando su tacticidad es la correcta.

En la medicina, el caso más representativo acerca de la importancia de la estereoquímica es el llamado desastre de la talidomida, una droga sintetizada en 1957 en Alemania, prescrita para mujeres embarazadas en el tratamiento de malestares matutinos. Sin embargo, se demostró que la droga podía causar deformaciones en los bebés, tras lo cual se estudió a fondo el medicamento y se llegó a la conclusión de que un isómero era seguro mientras que el otro tenía efectos teratogénicos, causando daños genéticos severos al embrión en crecimiento. El cuerpo humano produce una mezcla racémica de ambos isómeros, aún si sólo uno de ellos es introducido.



</doc>
<doc id="7652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7652" title="Enlace covalente">
Enlace covalente

Un enlace covalente entre dos átomos se produce cuando estos átomos se unen, para alcanzar el "octeto estable", y comparten electrones del último nivel (excepto el hidrógeno que alcanza la estabilidad cuando tiene 2 electrones). La diferencia de electronegatividad entre los átomos no es lo suficientemente grande como para que se produzca una unión de tipo iónica. Para que un enlace covalente se genere es necesario que la diferencia de electronegatividad entre átomos sea menor a 1,7.

De esta forma, los dos átomos comparten uno o más pares electrónicos en un nuevo tipo de orbital, denominado orbital molecular. Los enlaces covalentes se producen entre átomos de un mismo elemento no metal, entre distintos no metales y entre un no metal y el hidrógeno.

Cuando átomos distintos de no metales se unen en una forma covalente, uno de ellos resultará más electronegativo que el otro, por lo que tenderá a atraer la nube electrónica del enlace hacia su núcleo, generando un dipolo eléctrico. Esta polarización permite que las moléculas del mismo compuesto se atraigan entre sí por fuerzas electrostáticas de distinta intensidad.

Por el contrario, cuando átomos de un mismo elemento no metálico se unen covalentemente, su diferencia de electronegatividad es cero y no se crean dipolos. Las moléculas entre sí poseen prácticamente una atracción nula.

En síntesis, en un enlace iónico, se produce la transferencia de electrones de un átomo a otro y en el enlace covalente, los electrones de enlace son compartidos por ambos átomos. En el enlace covalente, los dos átomos no metálicos comparten uno o más electrones, es decir, se unen a través de sus electrones en el último orbital, el cual depende del número atómico en cuestión. Entre los dos átomos pueden compartirse uno, dos o tres pares de electrones, lo cual dará lugar a la formación de un enlace simple, doble o triple respectivamente. En la estructura de Lewis, estos enlaces pueden representarse por una pequeña línea entre los átomos.

El término "covalencia" en relación a la unión fue utilizada por primera vez en 1919 por Irving Langmuir en artículo del "Journal of the American Chemical Society" titulado «The Arrangement of Electrons in Atoms and Molecules» ("La distribución de electrones en átomos y moléculas"). En este, Langmuir escribió: «designaremos con el término covalencia al número de pares de electrones que un determinado átomo comparte con sus vecinos».

La idea de la unión covalente se puede remontar varios años antes hasta Gilbert N. Lewis, quien en 1916 describió el intercambio de pares de electrones entre los átomos. Introdujo la notación de Lewis o "notación de puntos de electrones" o "estructura de puntos de Lewis", en el que la valencia de los electrones (los de la capa exterior) se representa en forma de puntos en torno a los símbolos atómicos. Los pares de electrones localizados entre átomos representan enlaces covalentes. Múltiples parejas representan enlaces múltiples, tales como enlaces dobles y enlaces triples. Una forma alternativa de representación, que no se muestra aquí, tiene los pares de electrones de formación de enlaces representados como líneas sólidas.

Lewis propuso que un átomo forma suficientes enlaces covalentes para formar una capa electrónica exterior completa (o cerrada). En el diagrama del metano que se muestra aquí, el átomo de carbono tiene una valencia de cuatro y está, por lo tanto, rodeado por ocho electrones (la regla del octeto), cuatro del carbono mismo y cuatro de los hidrógenos unidos a él. Cada hidrógeno tiene una valencia de uno y está rodeado por dos electrones (una regla del dueto), su propio electrón más uno del carbono. El número de electrones corresponden a capas completas en la teoría cuántica del átomo; la capa exterior de un átomo de carbono es la capa n = 2, con capacidad para ocho electrones, mientras que la capa exterior (y única) de un átomo de hidrógeno es la capa n = 1, con capacidad para dos o más elementos.

Si bien la idea de los pares de electrones compartidos proporciona una imagen cualitativa efectiva de la unión covalente, es necesaria la mecánica cuántica para entender la naturaleza de estas uniones y predecir las estructuras y propiedades de las moléculas simples. Walter Heitler y Fritz London dieron la primera explicación con éxito de un enlace químico aplicando la mecánica cuántica, en concreto del hidrógeno molecular, en 1927. Su trabajo se basó en el modelo de enlace de valencia, que asume que un enlace químico se forma cuando hay una buena coincidencia entre los orbitales atómicos de los átomos participantes.

Se sabe que estos orbitales atómicos tienen relaciones angulares específicas entre ellos, y por lo tanto el modelo de enlace de valencia pueden predecir con éxito los ángulos de enlace observados en moléculas simples.

Sin embargo la teoría del enlace covalente o también conocido como la idea de la compartición de electrones, la cual está basada en el átomo cúbico, se enfrentó a varias dificultades conceptuales, ya que esta teoría tuvo como competencia al modelo del enlace iónico. A pesar de esta rivalidad de estas dos Teorías, la teoría del enlace covalente fue aceptada hasta 1920.
M.Niaz y M.A.Rodríguez mencionan en su texto "Historia y filosofía de las ciencias: necesidad de su incorporación en los textos universitarios de ciencias" que Lewis reconoce que la estructura cúbica no puede representar el triple enlace y sugiere reemplazarlo por el átomo tetraédrico. Lewis asumió por muchos años que, si los electrones están pareados en el átomo magnéticamente, es fácil entender cómo dos electrones no pareados en átomos diferentes pueden acoplarse magnéticamente y formar el enlace no polar.

Existen dos tipos de sustancias covalentes:

Sustancias covalentes moleculares: los enlaces covalentes forman moléculas que tienen las siguientes propiedades:

Redes o sustancias covalentes reticulares: Además, las sustancias covalentes forman redes cristalinas de un número indefinido de átomos, semejantes a los compuestos iónicos, que tienen estas propiedades:

Considérense átomos de hidrógeno, a medida que se aproximan entre sí, se van haciendo notar las fuerzas que atraen a cada electrón al núcleo del otro átomo, hasta que dichas fuerzas de atracción se llegan a compensar con la repulsión que los electrones sienten entre sí. En ese punto, la molécula presenta la configuración más estable.

Lo que ha sucedido es que los orbitales de ambos electrones se han solapado, de modo que ahora es imposible distinguir a qué átomo pertenece cada uno de los electrones.

Según los químicos S. Seese y G. William Daub, en la molécula de hidrógeno como en todas las sustancias covalentes se deben de tomar cuatro aspectos:

"Primero:" las propiedades de los átomos individuales sin combinar son muy distintos a las propiedades de las moléculas. Por ello cuando se escribe la fórmula química del hidrógeno se debe escribir como H, debido a que es una molécula diatómica.

"Segundo:" los dos núcleos positivos atraen a los dos electrones con el fin de producir una molécula más estable que la de los átomos separados, en consecuencia se forma un enlace y con ello resulta una molécula más estable que la anterior. Debido a la atracción que ejercen los núcleos sobre los dos electrones se equilibra la repulsión que hay entre ellos y por esto es mayor la probabilidad de encontrar electrones en algún lugar situado entre los núcleos.

"Tercero:" la distancia entre los núcleos es tal que las orbitales 1s tienen el máximo traslape. En el caso de la molécula de hidrógeno, la distancia entre los núcleos es aproximadamente de 0.74 Å.
De otro modo, la distancia que existe entre dos átomos que se unen en forma covalente se llama longitud de enlace.

"Cuarto:" para "romper" los enlaces covalentes que hay en 1.0 g de hidrógeno gaseoso y para formar los átomos de hidrógeno se necesitan 52. 0 kcal.

Sin embargo, cuando los átomos son distintos, los electrones compartidos no serán atraídos por igual, de modo que estos tenderán a aproximarse hacia el átomo más electronegativo, es decir, aquel que tenga una mayor apetencia de electrones. Este fenómeno se denomina polaridad (los átomos con mayor electronegatividad obtienen una polaridad más negativa, atrayendo los electrones compartidos hacia su núcleo), y resulta en un desplazamiento de las cargas dentro de la molécula.

Se podría decir que al átomo más electronegativo no le gusta compartir sus electrones con los demás átomos, y en el caso más extremo, deseará que el electrón le sea cedido sin condiciones formándose entonces un enlace iónico. De ahí que se diga que los enlaces covalentes polares tienen, en alguna medida, carácter iónico.

Cuando la diferencia tiene un valor de 0 a 1,7 será el carácter covalente el que predomine, como es el caso del enlace C-H. No obstante, según el químico Raymond Chang, esta diferencia de electronegatividad entre los átomos debe ser de 2,0 o mayor para que el enlace sea considerado iónico (Chang, 371). 

Dependiendo de la diferencia de electronegatividad, el enlace covalente puede ser clasificado en covalente polar y covalente puro o apolar. Si la diferencia de electronegatividad está entre 0,4 y 1,7 es un enlace covalente polar, y si es inferior a 0,4 es covalente apolar.

Cuando la diferencia de electronegatividades es nula (dos átomos iguales), el enlace formado será covalente puro; para una diferencia de electronegatividades de 1,9 el carácter iónico alcanza ya el 35%, y para una diferencia de 3, será del 49,5%.

Entre el oxígeno o flúor y los elementos de los grupos 1 y 2, esta diferencia será máxima y su carácter iónico también.

En un enlace covalente polar, los electrones se comparten de forma no equitativa entre los átomos y pasan más tiempo cerca de un átomo que del otro. Debido a la distribución desigual de electrones entre los átomos de diferentes elementos, aparecen cargas ligeramente positivas (δ+) y ligeramente negativas (δ–) en distintas partes de la molécula.

En una molécula de agua, el enlace que une al oxígeno con cada hidrógeno es un enlace polar. El oxígeno es un átomo mucho más electronegativo que el hidrógeno, por lo que el oxígeno del agua tiene una carga parcialmente negativa (tiene una densidad de electrones alta), mientras que los hidrógenos llevan cargas parcialmente positivas (tienen una densidad electrónica baja).

En general, la electronegatividad relativa de los dos átomos en un enlace, es decir su tendencia a acaparar los electrones compartidos, determinará si el enlace es polar o no polar. Siempre que un elemento sea significativamente más electronegativo que otro, el enlace entre ellos será polar; esto significa que uno de sus extremos tendrá una carga ligeramente positiva y el otro una carga ligeramente negativa.

Es decir, consiste en la formación de un enlace entre átomos de diferentes elementos, y la diferencia de la electronegatividad debe ser mayor de 0,4. En este enlace, los electrones son atraídos fundamentalmente por el núcleo del átomo más electronegativo, generando moléculas cuya nube electrónica presentará una zona con mayor densidad de carga negativa y otra con mayor densidad de carga positiva (dipolo).

Se forman entre dos átomos del mismo elemento o entre átomos de diferentes elementos que comparten electrones de manera más o menos equitativa. Por ejemplo, el oxígeno molecular no es polar porque los electrones se comparten equitativamente entre los dos átomos de oxígeno.

Otro ejemplo de enlace covalente no polar puede encontrarse en el metano. El carbono tiene cuatro electrones en su capa exterior y requiere cuatro más para volverse un octeto estable. Los consigue al compartir electrones con cuatro átomos de hidrógeno, cada uno de los cuales le provee de un electrón. Del mismo modo, los átomos de hidrógeno necesitan un electrón adicional cada uno para llenar su capa más externa, los cuales reciben en forma de electrones compartidos del carbono. Aunque el carbono y el hidrógeno no tienen exactamente la misma electronegatividad, son bastante similares, así que los enlaces carbono-hidrógeno se consideran no polares.e.



Un ejemplo de una especie química que posee un enlace coordinado es el ion amonio (NH). El ion amonio está constituido por un protón y amoniaco.

Los compuestos en los que se encuentra un enlace coordinado se conocen con el nombre de compuestos de coordinación.

Los compuestos de coordinación o también denominados complejos, normalmente están unidos a varios aniones circundantes conocidos como ligandos.





</doc>
<doc id="7655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7655" title="Blanca Andreu">
Blanca Andreu

Blanca Andreu (La Coruña, 4 de agosto de 1959) es una poeta española de la generación de los ochenta o postnovísimos.

Pasó su infancia y adolescencia en Orihuela, donde residía su familia paterna. Estudiando en el Colegio Jesús María de San Agustín (Orihuela), obtuvo en 1973 el Premio Relato Corto en el Concurso Jóvenes Talentos de Coca Cola. 

En 1980 logró el Premio Adonáis de Poesía con el libro "De una niña de provincias que se vino a vivir en un Chagall", obra de lenguaje surrealista y que es considerada como el punto de partida de la "generación postnovísima". Posteriormente ha publicado varios poemarios más en los que se ha ido alejando del surrealismo de su primera obra.

En 1985 contrajo matrimonio con el novelista Juan Benet, quien murió en 1993.

Los temas principales en su obra son el amor, la infancia y el paso del tiempo. Aunque sus cuatro primeras obras fueron escritas durante sus momentos de dolor, la poetisa ha declarado que éste le ha servido para evolucionar hacia una nueva etapa en la que su tendencia ha sido escribir una poesía más sencilla y profunda.

Su ruptura con los novísimos no responde a un enfrentamiento generacional, algo en lo que coincide con otras autoras de la poesía española contemporánea en los años 80-90 como Luisa Castro, Almudena Guzmán o Ana Merino. En cierta forma, Blanca Andreu adelanta algunas de las características de lo que será este grupo de poetas indiferentes a las familias literarias, características como son el cuidado formal, la ausencia de referencias sociales y la disparidad de influencias incluso en un mismo autor.

Andreu ha publicado las siguientes obras: 

Por su obra ha obtenido numerosos premios de importancia, algunos de ellos son:




</doc>
<doc id="7658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7658" title="Felipe Benítez Reyes">
Felipe Benítez Reyes

Felipe Benítez Reyes (Rota, Cádiz, 25 de febrero de 1960) es un escritor español.

Inició sus primeros estudios en Rota, su lugar de nacimiento, y después los continuó en el Colegio San Luis Gonzaga de El Puerto de Santa María. Estudió Filología Hispánica en las universidades de Cádiz y Sevilla. Actualmente reside en su pueblo natal.

Es autor de una obra versátil que abarca poesía, novelas, relatos, ensayos y artículos de opinión. Felipe Benítez Reyes encarna la visión lúcida y desencantada de la existencia. Con un lenguaje brillante y preciso, el autor contempla la realidad con ironía y propósito desmitificador.

Ha obtenido los siguientes premios:
Sus libros están traducidos al inglés, al italiano, al ruso, al francés, al rumano y al portugués.

La última gran antología de su poesía es "Libros de poemas" (Madrid: Visor, 2009), que reúne su producción de 1978 a 2008.






</doc>
<doc id="7659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7659" title="Jesús Ferrero">
Jesús Ferrero

Jesús Ferrero (Zamora, 30 de diciembre de 1952) es un escritor español.

Pasó su juventud en Pamplona, Barcelona, Ginebra, Madrid y París. En la Escuela de Estudios Superiores en Ciencias Sociales de la capital francesa se graduó en Historia Antigua referida al mundo griego, a la vez que ejercía de portero de noche en el Hotel Marigni. Allí escribió su primera novela, "Bélver Yin" (1981), con la que obtendría el Premio Ciudad de Barcelona de 1982, y cuyo notable éxito de crítica y público, así como su corte con la tradición literaria española, la señalan como uno de los referentes más importantes de la nueva literatura de la España democrática. El crítico Rafael Conte la calificó en su momento como "la primera novela más sorprendente, espléndida y fascinante de los últimos lustros de la literatura española".

En 1986, publicó su segunda novela, "Opium", residiendo ya en Barcelona, ciudad donde también escribiría "Lady Pepa", "Débora Blenn", "Alis el Salvaje", "Los reinos combatientes", "El secreto de los dioses", "El efecto Doppler" (Premio Plaza & Janés, 1990), y el relato "Besos en tu suéter manchado de vino". 

Ferrero se trasladó en 1994 a Madrid, donde impartirá cursos en la Escuela de Letras de Madrid durante más de una década, y donde ha escrito el resto de su producción literaria desde las novelas "Amador o la narración de un hombre afortunado".

Ha escrito también una novela a modo de folletín que apareció en el diario madrileño "El Independiente" con el título de "Un amor en Berlín", y de un libro sobre la cultura china: "Pekín de la Ciudad Prohibida". Sus obras han sido traducidas al inglés, al alemán, al francés ( "Bélver Yin", "Las trece rosas", "Las veinte fugas de Básil", "Las siete ciudades del Cíbola", "Besos en tu suéter manchado de vino"), o al chino (" Bélver Yin"), entre otras lenguas.

En el número doble que la "Revista de Occidente" dedicó a la "Narrativa española actual", Ferrero publicó un fragmento de su novela corta "La era de la niebla", encabezado por el siguiente texto:
Poco partidario de las narraciones exhaustivas, sólo dos de sus novelas sobrepasan las trescientas páginas, y la mayoría de ellas no tienen más de doscientas. 

Ferrero es un autor prolífico que ha cultivado diferentes géneros: novela, cuento, poesía, teatro ("Las siete ciudades del Cíbola") y ensayo, además de colaborar en la televisión y en el cine. Ferrero es coautor junto a Pedro Almodóvar del guion de "Matador", y antes había participado en el rodaje de "Robin y Marion", de Richard Lester. Asimismo, firmó el guion literario del Pabellón de la Navegación en la Exposición Universal de Sevilla (1992).

Con su ensayo "Las experiencias del deseo. Eros y misos" (que ganó el Premio Anagrama 2009), Ferrero regresa a una escritura reflexiva que no había practicado desde su época universitaria en París, cuando se hallaba escribiendo en francés su tesina sobre Platón y asistía a los cursos de sus maestros, entre los que destacan Nicole Loraux, Michel Foucault, Gilles Deleuze, Roland Barthes, Jacques Lacan, Pierre Vidal-Naquet y Jean Pierre Vernant.





</doc>
<doc id="7660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7660" title="The Silence of the Lambs (película)">
The Silence of the Lambs (película)

The Silence of the Lambs (El silencio de los corderos en España, y El silencio de los inocentes en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1991 de género thriller y terror. Fue dirigida por Jonathan Demme y presenta a Jodie Foster, Anthony Hopkins y Scott Glenn en los papeles principales. La película está basada en la novela homónima de Thomas Harris, escrita en 1988 como secuela de "El dragón rojo" (1981), del mismo autor, que relata la historia de Hannibal Lecter, un brillante psiquiatra y a la vez asesino en serie y caníbal.

La cinta cuenta la historia de Clarice Starling, una joven detective en formación del FBI quien busca la ayuda del Doctor Lecter, con el objetivo de aprisionar a otro asesino en serie conocido como «Buffalo Bill».

"The Silence of the Lambs" fue estrenada el 14 de febrero de 1991 y recaudó USD 272,7 millones de dólares en taquilla, en contraste con USD 19 millones de su presupuesto inicial, convirtiéndola en una de las películas más exitosas del año. La cinta fue la tercera película en obtener los cinco premios principales de la Academia de Artes: Óscar a la mejor película, Óscar al mejor director ("Jonathan Demme"), Óscar al mejor actor ("Anthony Hopkins"), Óscar a la mejor actriz ("Jodie Foster"), y el Óscar al mejor guion adaptado ("Ted Tally"), una hazaña que ya había sido lograda por "It Happened One Night" en 1934 y por "One Flew Over the Cuckoo's Nest" en 1975. Igualmente, es la primera película de terror en hacerse con el Óscar a la mejor película, y la segunda en ser nominada una hazaña que solo había sido emulada en 1973, cuando "El exorcista" fue candidata en la misma categoría. "The Silence of the Lambs" es considerada un logro «cultural, histórico y estético» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y la cinta original fue seleccionada para ser preservada en el National Film Registry en 2011.

Clarice Starling, una joven investigadora en formación del FBI, interrumpe su rutina de ejercicios en los bosques de Quantico, Virginia, al ser requerida por Jack Crawford, Agente-a-Cargo de la Unidad de Ciencias del Comportamiento. Starling es encargada de presentar un cuestionario al psiquiatra Hannibal Lecter, un asesino en serie y caníbal que se encuentra encarcelado. 

Starling se traslada al Hospital Estatal de Baltimore para Dementes Criminales, cuyo director es el doctor Frederick Chilton. El motivo del encuentro es el psicópata y asesino en serie apodado "Buffalo Bill", quien mata a mujeres jóvenes y posteriormente les quita piel de sus cuerpos. Crawford cree que los conocimientos de Lecter pueden ayudar a capturar a "Bill", cuyo perfil psicológico e información Starling debe obtener mediante la colaboración de Lecter. Este se muestra educado y cordial con Starling la mayor parte del tiempo, aunque a lo largo de la conversación le lanza repetidamente provocaciones relacionadas con su personalidad, valiéndose de una mezcla de palabras bien escogidas y expresiones faciales y corporales, hasta que Starling le devuelve lo que pretendía hacer en su contra, momento en que rehúsa ayudarla en el caso. Sin embargo, cuando Starling empieza a retirarse y Miggs, uno de los presos, le arroja semen, Lecter le pide que regrese y le dice que trate de localizar a un antiguo paciente suyo, tras lo cual Starling abandona rápidamente el lugar. La pista de Lecter la conduce a un depósito donde descubre la cabeza de un hombre con un capullo de mariposa en la garganta. Starling regresa a Lecter, quien le dice que el hombre está relacionado con Buffalo Bill, y le propone darle un perfil del asesino con la condición de que sea transferido lejos del doctor Chilton, a quien detesta.

En Memphis, Tennessee, Catherine Martin se dirige a su casa en su automóvil cuando es engañada y secuestrada por Buffalo Bill. Posteriormente, la quinta víctima de Bill es encontrada en el río Elk a la altura del condado de Clay, Virginia Occidental, y Starling participa en la autopsia con Crawford. La víctima ha sido salvajemente asesinada y le han sido retiradas partes de la piel en forma de rombos. Al observar una foto de la boca, encuentran una crisálida dentro de la garganta. Starling lleva el insecto a unos entomólogos que la identifican como "Acherontia styx", la mariposa cabeza de muerte, cuyo hábitat se limita a zonas de Asia. En el país cunde el pánico cuando por televisión se da la noticia de la desaparición de Catherine y su madre, la senadora Ruth Martin, le envía un mensaje al secuestrador.

Starling vuelve con Hannibal Lecter y le ofrece un trato falso ideado por Crawford: si él le aporta información relevante para atrapar a Bill y rescatar a la chica, la senadora Martin transferirá a Lecter a una nueva institución donde podrá gozar de más libertad, de paseos en la playa y de una ventana con vista al exterior. Lecter, no obstante, le propone otro trato a Starling, un "quid pro quo" en el que ella deberá responder preguntas privadas y él le dará a cambio respuestas sobre Buffalo Bill.

El trato es aceptado y Lecter comienza haciéndole preguntas a la agente sobre sus recuerdos de infancia y la muerte de su padre. A su turno, Hannibal le explica que Bill busca transformarse, y que es presa de una obsesión que le hace creer que es transexual, lo cual se refleja con la metamorfosis de la crisálida de mariposa. Después, añade que Bill no nació criminal, sino que se convirtió en ello al sufrir años sistemáticos de abuso, y que la búsqueda de cambio se debe al odio que siente por sí mismo.

Mientras tanto, el doctor Chilton ha escuchado en secreto la conversación entre Lecter y Starling. Chilton le advierte a Lecter que la propuesta de Crawford es mentira y le ofrece una nueva: si revela la identidad de Buffalo Bill, será transferido a otro psiquiátrico, pero solo si Chilton obtiene créditos a cambio de ello. Lecter exige que únicamente proporcionará esa información a la senadora en persona, y Chilton acepta. Sin que el director lo advierta, Lecter ha conseguido apropiarse de su bolígrafo, que posteriormente utilizará.

En el aeropuerto de Memphis, Lecter se entrevista con la senadora y la atormenta aprovechándose de su angustia. Revela un nombre falso de Buffalo Bill: "Louis Friend", que en realidad es un anagrama que nada significa y que Clarice descubre. Con esta nueva información, el FBI emprende de nuevo la búsqueda de Bill para salvar a Catherine.

Al día siguiente, Starling y Lecter, quien ha sido reubicado en el Palacio de Justicia del condado de Shelby, Tennessee, mantienen una conversación en la que Starling le cuenta que una noche, en el rancho de los tíos a donde había ido a vivir después de la muerte de su padre, se levantó al oír gritos de los corderos destinados al matadero e intentó frustradamente salvar a uno. Hannibal le pregunta si aún sigue oyendo esos lamentos, y si cree que salvando a Catherine logrará acallarlos, lo que ella acepta. Chilton aparece para evitar que Lecter le aporte datos de Bill a Starling, quien es conducida hasta la salida.

Esa misma noche, Lecter pide una segunda cena de chuletas de carnero casi crudas. Usando solo la hebilla del bolígrafo que tiene camuflada en la mano, consigue abrir las esposas y escapar del psiquiátrico acabando con los dos oficiales encargados de vigilarlo y fingiendo ser uno de ellos vistiéndose con su uniforme y usando la piel de su cara a modo de máscara, simulando encontrarse herido y logrando así ser evacuado. Cuando el resto de policías se dan cuenta del engaño ya es demasiado tarde. Más tarde, Ardelia Mapp, la compañera de Starling, le informa que han encontrado la ambulancia en la que Lecter escapó, al personal médico muerto, y a un turista también asesinado a quien ha robado. Sin embargo, Starling la tranquiliza, pues no teme que sea objetivo de Lecter. Siguiendo las recomendaciones de Lecter, Starling y Mapp deducen que deben redirigir la investigación hacia la primera víctima de Buffalo Bill.

En consecuencia, Starling se traslada a Belvedere, Ohio, y visita la casa de la primera víctima de Buffalo Bill, Fredrica Bimmel, y se entera de que Bimmel era costurera. Las prendas del armario de la joven asesinada tienen parches idénticos a la piel arrancada de la última víctima de Bill hallada en el río Elk. Starling deduce que Bill busca transformarse cosiendo un vestido de mujer con piel humana. De inmediato telefonea a Crawford, quien le informa que la teoría de la transexualidad coincide con uno de los casos de cambio de sexo rechazados por el hospital Johns Hopkins: Jame Gumb, quien años antes había importado orugas vivas de Surinam por el aeropuerto de Los Ángeles y vive en Calumet City, Illinois, a las afueras de Chicago. Starling se ofrece a viajar a Chicago, pero Crawford le pide que vincule a Gumb con el caso Fredrica Bimmel, por lo que Clarice se queda en Belvedere interrogando a amigos de Bimmel.

Stacy, una de las amigas de Fredrica Bimmel, le comenta a Starling que Bimmel trabajó para una mujer llamada Lippman. Al mismo tiempo que Crawford embosca la residencia de Gumb en Illinois encontrándola vacía, Starling llega a la casa de Lippman en Belvedere, Ohio. La recibe el propio Jame Gumb, quien le dice llamarse "Jack Gordon". Starling entra en la casa y ve una esfinge de la calavera volando y posándose sobre uno de múltiples ovillos de hilo de costura; en ese instante comprende que ha dado con el psicópata. Entonces le pide usar su teléfono y, cuando este da muestras de haber sido descubierto, Starling saca su arma e intenta arrestarlo. Bill, sin embargo, consigue huir hacia el sótano múltiples habitaciones de la vivienda. Al perseguirlo, Starling encuentra a Catherine encerrada en un pozo abierto. Mientras Clarice busca a Bill en el sótano, las luces se van y la dejan sumida en la oscuridad. Gumb, valiéndose de unas gafas de visión nocturna, sigue a Starling y engatilla su revólver. Al oír el sonido del martillo del arma, Starling se vuelve rápidamente y dispara a Gumb, que cae muerto. Finalmente, Starling rescata a Catherine y llama al FBI.

Durante su graduación de honor como agente especial de la Academia del FBI, Starling recibe una llamada telefónica de Lecter, quien quiere saber si los corderos han dejado de gritar. Clarice trata de averiguar dónde se encuentra Lecter, pero este le dice que no se preocupe, pues el mundo es más interesante con ella en él, y que le agradecería ser correspondido de igual forma, pero Starling se niega. Lecter se despide diciendo que va a "cenar" a un viejo amigo y cuelga. Finalmente, se muestra a Lecter en un país afroantillano a donde acaba de llegar en avión el doctor Chilton, quien angustiado pide medidas de seguridad al policía que lo recibe, al tiempo que Lecter empieza a caminar lentamente hacia él a cierta distancia.

La banda sonora de la película fue compuesta por Howard Shore, que también colaboró con Demme en "Filadelfia". Fue grabada en la ciudad de Múnich (Alemania) durante la mitad del verano de 1990, y la orquesta de dicha ciudad fue seleccionada para los fondos musicales. "Traté de escribir de una manera que va directa a la trama de la película", explica Shore en su enfoque. Cuando tratas de ver la película no eres consciente de la música, sino que obtienes tus sentimientos de todos los elementos simultáneamente: iluminación, cinematografía, vestuario, actuación, y música."

La música de la película se utilizó más adelante en los tráileres de su secuela.

La producción cinematográfica fue respaldada por la crítica y luego por el público en forma de taquilla. También popularizó a uno de los psicópatas más célebres, Hannibal Lecter, y recibió como reconocimiento final premios. Más tarde aparecieron gracias a ese éxito dos secuelas y una precuela.




</doc>
<doc id="7662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7662" title="Lobos">
Lobos

Lobos es una ciudad de Argentina, cabecera del partido homónimo de la provincia de Buenos Aires. Traza su origen a la fundación realizada el 2 de junio de 1802 por José Salgado.

Ubicada a 98 km de Buenos Aires, la ciudad de Lobos es una zona agropecuaria rica y fértil que se destaca por su actividad láctea y sus derivados.

En 1740 es explorado el centro y sur de lo que sería la Provincia de Buenos Aires por la Primera Misión Jesuítica. Integraba esta misión el Rvdo. Padre Folkner quien tenía a su cargo reunir toda la información sobre el lugar. Con base en sus escritos se confecciona en Londres, en 1772, la primera carta geográfica relativa a esta zona, inscribiéndose en el mismo y al pie de la laguna "L. Lobos".

El espejo de agua estaba poblado por numerosas nutrias. En aquellos tiempos eran conocidas con la denominación de Lobos de agua o de río, por lo que se deduce que la Laguna pudo haber tomado su nombre de esta referencia realizada por la Misión en 1740.

El acta labrada por el Cabildo de Buenos Aires el 17- 3- 1752 es el documento más antiguo conocido en el que se denomina "de Los Lobos" a la laguna cuyo nombre dio origen al del Fortín de San Pedro de Los Lobos, construido en 1779, a orillas de la misma, en la segunda avanzada contra el indio, organizada por el Virrey Vertiz. La única referencia cartográfica con que se cuenta sobre la ubicación del Fortín es el Plano confeccionado en 1822, en el viaje de la Comisión al Sud, por el Oficial Ingeniero Ayudante de Artillería Don José María Reyes. En él se revela la Laguna y entre dos cursos de agua se señala la existencia del Fortín ya destruido.

En el siglo XVIII ocurrieron dos procesos

Las vaquerías indiscriminadas provocaron la disminución del ganado cimarrón, por lo que creció la importancia de las estancias como proveedoras de cueros para la exportación. En esta misma época los araucanos trasandinos, que ya habían empezado a cruzar la cordillera, predominando sobre los indios de la Patagonia y mezclándose con ellos avanzaron decididamente sobre la llanura y comenzaron a llevarse en gran escala arreos de ganados a Chile, disminuyendo la cantidad de vacunos en la pampa. El malón comenzó a generalizarse y con ello los enfrentamientos con los españoles, generándose así una lucha que solo acabaría varias décadas después de la Independencia, con la llamada Conquista del Desierto.

La línea de fronteras pasó a primer plano en la preocupación de las autoridades y la ocupación del desierto tomó características de conquista militar. En 1752 se crearon las famosas compañías de Blandengues: La Valerosa, que se instaló en las márgenes del Río Luján, La Invencible, que se acantonó en Salto (Buenos Aires) y La Atrevida Conquistadora que se ubicó en las márgenes del Río Samborombón, en el Zanjón, hoy Chascomús. Para su resguardo se construyeron tres fuertes, alrededor de los cuales se fue produciendo un espontáneo agrupamiento de habitantes.

La línea de frontera fue consolidada por el Virrey Vértiz y su Comandante de Artillería de Fronteras Francisco de Betbezé, mediante la construcción o reconstrucción de fuertes en 1779, que fueron origen de importantes localidades bonaerenses, entre ellos el Fortín de San Pedro de Los Lobos.

El mismo se erigió en la margen norte de la Laguna de Lobos, a trescientos metros de la ribera, en un lugar casi equidistante entre la desembocadura del Arroyo Las Garzas y el punto que nace el Saladillo Rodríguez y su obra se concluyó el 21 de agosto de 1779. El Fortín estaba formado por unos cuantos ranchos de barro y paja, sin puertas ni ventanas, rodeado por una defensa de palos a pique. La presencia de los indios se avisoraba desde el mangrullo. En 1792 lo habitaban 16 milicianos.

Don José Salgado, que había recibido del Virrey, hacia fines del siglo XVIII, tierras para trabajar, erige a dos leguas al norte del Fortín y en el año 1802, una capilla a sus expensas y la dota de útiles y ornatos, celebrándose los primeros oficios religiosos el 9 de junio de 1803. La antigua capilla fue levantada en el solar que ocupa el actual Templo Parroquial.

Nace así, al crearse este curato perteneciente a la Parroquia de Morón, el pueblo actual, que no tenía más vecinos que la familia Salgado, ya que el resto de la población, compuesta por 141 familias se hallaba dispuesto en chacras y estancias en el resto del Distrito. Al instalarse la Capilla, algunas Familias comienzan a afincarse junto al camino de las carretas por lo que surge la necesidad de delimitar la traza del Pueblo.

En 1804, don Ramón de Urquiola, vecino del lugar, apoyado por el Cura Párroco Don José García Miranda, solicita al Virrey la Traza del Pueblo de San Salvador de Los Lobos y la demarcación de un terreno para el ganado de la Iglesia, lográndose recién en el año 1811 la delimitación del Pueblo de San Salvador de la Guardia del Partido de Lobos.

Cuenta con la Estación Lobos, presta servicios interurbanos diarios por la empresa estatal Trenes Argentinos Operaciones hacia las ciudades de General Las Heras, Marcos Paz y Merlo a través de la Línea Sarmiento.

Además a través de la Línea General Roca está comunicada con la Estación Plaza Constitución en la Ciudad de Buenos Aires y las ciudades bonaerenses de Saladillo y General Alvear.

Colectivos
Combis

Lobos es principalmente conocido por su laguna, el aeroclub, un museo de ciencias naturales, la casa natal de Juan Domingo Perón que ha sido convertida en museo y varias estancias.
También se encuentra el parque municipal que actúa como un lugar recreativo. En muchas ocasiones se practica el ciclismo y otras actividades olímpicas. Además se encuentra el Skatepark, pista de cemento para deportes urbanos como Skate, BMX y otros.

Es el principal atractivo turístico de la zona. La laguna de Lobos se encuentra ubicada a 15 km del casco urbano de la ciudad de Lobos, a 115 de Capital Federal y a 130 km de la ciudad de La Plata. "Actualmente ha sufrido numerosas sequías produciendo la muerte de muchas especies acuáticas."

Su acceso se halla sobre la ruta 205 km 111,5, luego hay que transitar 4 km por un camino pavimentado localizado a la izquierda de dicha ruta para poder llegar al espejo de agua.

La Laguna es un lugar ideal para la práctica de actividades acuáticas. Al estar ubicada en una zona de abundante vegetación se pueden apreciar una gran variedad de aves silvestres. La fauna ictícola compuesta por pejerreyes, carpas, dientudos, tarariras, bogas, lisas, bagres y mojarras permiten inolvidables jornadas para el aficionado a la pesca.

Todos los años durante diciembre, desde 1988 se celebra la Fiesta del Pescador Deportivo, declarada de interés Municipal, Provincial y Nacional en la que se realizan distintas actividades acuáticas, culminando con la elección de la Reina del Pescador Deportivo y un show musical, sobre un escenario acuático. Esta fiesta se realiza en el Club de Pesca Lobos, el cual fue fundado en 1945.

La Laguna cuenta con sus propias embarcaciones e instalaciones adecuadas para cocinar, además posee un muelle de 105 m de largo.

Bajo su espesa arboleda se encuentra la estación Hidrobiológica que se encarga de la cría y siembra de aproximadamente 500 mil alevinos anuales lo cual ha permitido mantener a través de los años el atractivo turístico fundamental de la Laguna: "La Pesca del Pejerrey".

Sobre el margen noroeste, se encuentra Villa Loguercio, en la que residen cerca de 400 habitantes estables y alrededor de 2.000 temporarios que se alojan en numerosas casas de fin de semana.

En invierno, millares de pescadores de todo el país se dan cita en las mejores lagunas de Buenos Aires para pescar el pejerrey de laguna, tanto desde la costa como embarcado. Así es que las desoladas rutas de la provincia comienzan a cobrar vida para ser transitadas por excursiones de pesca o fanáticos particulares de todo el país que viajan durante toda la noche para llegar a los mejores pesqueros. Y por supuesto, cada año, por culpa de las inundaciones o desbordes de los ríos, aparecen nuevos ámbitos que pasan a formar parte de la agenda para los fanáticos del pejerrey.

La primavera es una transición del frío al calor, por lo que resulta una estación muy difícil para pescar. Y esto no afecta a los que recién empiezan sino a todos los pescadores en general. La llegada de los primeros calores da origen a progresivos cambios climáticos que influyen también en los comportamientos del pescador. A diferencia de las crudas condiciones que se dan en el invierno, con temperaturas inferiores a los 0º C, ahora sí el pescador encuentra eco para practicar su deporte favorito acompañado de su familia y amigos.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 10,8% frente a los del censo anterior. En estas cifras está incluida también la localidad de Empalme Lobos.
"La ciudad de Lobos se encuentra en la zona de la Pampa Ondulada." Está limitada hacia el oeste por el canal Salgado. Al sudeste está cruzada por el canal Muñiz.

El canal Salgado divide al centro de la ciudad de las áreas rurales. Lobos cuenta además con 6 lagunas: la Salada; la Salada Chica; la Laguna Culú Culú; Laguna de Colis; Laguna Seca, y la más conocida: la Laguna de Lobos.

En la década de 1980 el geólogo Víctor Mansione descubrió yacimientos de yeso debajo de la Laguna siendo la existencia de éste el principal motivo para que la laguna no sufriera un drenaje.

Actualmente la laguna ha sido un tema de preocupación política debido al aumento de contaminación y a la ausencia de medidas que tendrían que haber sido adoptadas para evitar su deterioro. No obstante, un grupo de vecinos presentó a las Autoridades Municipales un petitorio firmado solicitando se declare Área Protegida a la zona de la "Boca" de la Laguna y alrededores. Cabe destacar que la Laguna de Lobos, a diferencia de otras lagunas del país, está inventariada como Humedal de Argentina debido a sus caractarísticas de salinidad y cotas de agua que otorgan el ambiente ideal para la gran biodiversidad que la habita.

Templado, temperatura máxima media 35 ºC; media anual 20 ºC y mínima media 8 ºC. Precipitación media anual: 959 mm y velocidad media del viento: 19 km/h.

La Liga Lobense de fútbol tiene su sede en la ciudad de Lobos. Entre otros equipos, participan: Lobos Athletic Club, Salgado, Club Social y Deportivo Madreselva , EFIL, Provincial y Los Naranjos, Uribelarrea, Club Sportivo Coronel Dorrego, EFIN , Sarmiento y Atlético -ambos de la ciudad de Roque Perez-, Club Las Heras y San Miguel.

Presidente: Horacio Tomassini

Estos deportes además del fútbol participan en la competencia "La cuenca Del Salado", donde participan los pueblos de la zona como Saladillo, Lobos, Cañuelas, entre otros.

Dentro de las privadas:

Públicas

Agropecuarias:

Para discapacitados:





</doc>
<doc id="7664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7664" title="Reikiavik">
Reikiavik

Reikiavik (en islandés, Reykjavík , «bahía humeante»; oficialmente en islandés "Reykjavíkurborg", «Ciudad de Reikiavik») es la capital y ciudad más poblada de Islandia. Situada al sur de la bahía Faxaflói, en una zona donde abundan los géiseres, su latitud es de 64°08′N, muy cerca del círculo polar ártico, lo que la convierte en la capital más septentrional de un Estado soberano. Durante el invierno solo recibe cuatro horas diarias de luz solar y durante el verano las noches son tan claras como el día.

Su población es de 121 960 habitantes (2015), un tercio de la del país. El distrito de la capital alcanza los 212 120 habitantes. Es una de las ciudades más limpias, verdes y seguras del mundo.

Se cree que en la zona de Reikiavik se fundó el primer asentamiento de noruegos, liderados por Ingólfur Arnarson hacia 870, según se registra en el Landnámabók (el Libro del Asentamiento). Debido a los vapores de las fuentes termales, la ciudad recibió el nombre Reikiavik, que en islandés significa ‘bahía humeante’.

Reikiavik no es mencionada en ninguna fuente medieval sino como una tierra rural. Sin embargo, en el siglo XVIII dio comienzo la industrialización y por lo tanto, el crecimiento urbano. Los gobernantes de Dinamarca apoyaron ideas de una industria doméstica en Islandia que ayudaría a traer el progreso tan esperado a la isla. En 1752 el donó el estado de Reikiavik a la Corporación Innréttingar; el nombre viene del danés "(indretninger)" que significa «emprendedor».

En la década de 1750 se construyeron varias casas para albergar algodón, industria que fue el mayor empleador en Reikiavik y la razón de su existencia durante varias décadas. Otras manufacturas de Innréttingar eran la pesca, la extracción del sulfuro, agricultura y construcción de barcos.

En 1786 el asentamiento de 302 habitantes se convirtió en un municipio, la Corona Danesa abolió su monopolio comercial ese mismo año y concedió a seis comunidades alrededor de la ciudad una ruta de comercio exclusiva. Reikiavik era una de esas comunidades y la única en mantener esa comunicación permanentemente.

Sin embargo, los derechos comerciales todavía estaban limitados a los asuntos de la Corona Danesa, y a medida que los comerciantes daneses dominaron el comercio islandés, sus negocios se expandieron. Después de 1880, el libre comercio empezó a extenderse a todos los países y fue creciendo la influencia de los mercantes islandeses.

El movimiento nacionalista ganó mucha influencia durante el siglo XIX, y las ideas sobre la independencia de Islandia empezaron a extenderse. Como Reikiavik era la única ciudad de Islandia, se había convertido en el punto de concentración de tales ideas. Los partidarios del movimiento independentista sabían que Reikiavik debía ser fuerte para lograr ese objetivo. Los años más importantes de la lucha a favor de la independencia fueron clave para la ciudad.

En 1845, el Alþingi, la Asamblea General que los islandeses habían creado en 930 fue reabierto esta vez en Reikiavik, después de haber sido suspendido varias décadas atrás en Þingvellir, su ubicación original. En aquel entonces el Alþingi cumplía las funciones de una Asamblea Consultiva, que sugería al rey las acciones a tomar respecto a diferentes temas del país. La ubicación del Alþingi en Reikiavik hizo que la ciudad se convirtiera efectivamente en la capital de Islandia.

En 1874 Islandia recibió su primera Constitución y con ella el Alþingi obtuvo algunos poderes legislativos limitados y en esencia se convirtió en la institución de hoy día. El paso siguiente era el de pasar el poder ejecutivo a Islandia, y ello se logró gracias a la Casa de Gobierno en 1904 cuando se estableció la oficina del Primer Ministro en Reikiavik. El mayor paso a la independencia fue dado el 1 de diciembre de 1918 cuando el país se convirtió en estado soberano de la Corona de Dinamarca.

En las décadas de 1920 y 1930 la creciente industria pesquera surgió de Reikiavik siendo el bacalao el principal producto de la industria. Sin embargo, para finales de 1929 la Gran Depresión golpeó a la ciudad con la desocupación y conflictos gremiales, de los cuales muchos terminaron en violencia.

En la mañana del 10 de mayo de 1940, cuatro acorazados de guerra llegaron a Reikiavik y anclaron en el puerto. En pocas horas, la ocupación aliada se completó sin escalada de violencia. El gobierno islandés había recibido de parte del gobierno británico el pedido para la ocupación, pero esta siempre había sido declinada, basándose en la política neutral adoptada por el país. En los siguientes años que quedaban de la Segunda Guerra Mundial, los soldados británicos y posteriormente estadounidenses construyeron bases en Reikiavik. El número de soldados extranjeros en Reikiavik era equivalente a la población actual de la ciudad.

Los efectos económicos de la ocupación fueron muy positivos para la ciudad cuando se desvanecieron los efectos de la Gran Depresión y la demanda aumentó como nunca antes. Los británicos construyeron el aeropuerto de Reikiavik, que todavía opera, y los estadounidenses construyeron el Aeropuerto Internacional de Keflavík, a unos 50 km de la capital.

El 17 de junio de 1944 se fundó la República de Islandia, y un presidente elegido por voto popular asumió las funciones del monarca danés.

En los años de posguerra, el crecimiento de Reikiavik se fortaleció. Un éxodo de campesinos empezó a poblar la ciudad principalmente debido a las mejoras en la tecnología de la agricultura que redujo la fuerza laboral de aquel sector y debido a la explosión demográfica provocada por las mejores condiciones de vida en Islandia.

El grupo de migración a Reikiavik estaba formado, principalmente, por jóvenes que llegaron a la ciudad para alcanzar el "Sueño de Reikiavik" y con el tiempo la capital se convirtió en la ciudad de los niños. La planificación urbana se modificó de manera muy notable con la construcción de complejos habitacionales en las zonas de los suburbios.

En 1972, Reikiavik fue sede del campeonato mundial de ajedrez entre Bobby Fischer y Boris Spassky.

En las últimas dos décadas, Reikiavik se ha convertido en un centro importante de la comunidad global. En 1986 fue sede de la cumbre entre Ronald Reagan y Mijaíl Gorbachov, remarcando el nuevo estatus político de Reikiavik. La desregulación del sector financiero y la revolución informática han contribuido a una nueva transformación de Reikiavik. El sector financiero y la tecnología de la información son los principales empleadores de la ciudad.

Reikiavik es el principal centro de la literatura y de la música de Islandia, y ha contribuido a la cultura con famosas personalidades los escritores Halldór Laxness y Arnaldur Indriðason o la cantante Björk y la banda de rock Sigur Rós.

La ciudad fue el epicentro de las protestas de la crisis financiera de 2008 y 2009. En su barrio financiero se encuentran las sedes de los bancos Landsbanki, Glitnir y el Kaupthing.

Reikiavik está ubicada sobre el margen sudoeste de Islandia, en la bahía Faxaflói. El área costera de Reikiavik se caracteriza por la presencia de penínsulas, ensenadas, estrechos y pequeñas islas. La mayor parte de la ciudad de Reikiavik está ubicada sobre la península Seltjarnarnes, pero los suburbios se extienden al sur y este de la península.

Reikiavik es una ciudad dispersa; la mayor parte del área urbana se presenta en la forma de suburbios de baja densidad y las casas, por lo general, se encuentran a distancias espaciadas.

Los vecindarios residenciales exteriores están más espaciados y entre ellos corren las principales arterias del tráfico y hay muchos espacios vacíos con pequeño valor recreacional o estético.

Fueron las generaciones más jóvenes la que han contribuido a este tipo de urbanismo. El río más grande que atraviesa Reikiavik es el Elliðaá, que no es navegable. La montaña más alta de Reikiavik es el monte Esja, con 914 msnm, la cual se encuentra en el distrito septentrional de Kjalarnes, separado del resto de la ciudad el fiordo Kollafjörður.

La población de Reikiavik en 2008 era de 119 848 habitantes, de los cuales 58 762 eran hombres y 58 959 mujeres. La población combinada del área metropolitana de Reikiavik en 2008 era de 201 585 habitantes. La aglomeración metropolitana absorbe a poco más del 60% de la población total del país y ninguna ciudad islandesa fuera de ella supera los 20 000 habitantes.

La ciudad es un gran centro multicultural que presenta un 9% de población extranjera con más de cien nacionalidades distintas. A la ciudad llegan a su vez cientos de turistas, estudiantes y otros residentes temporales, que pueden ser más numerosos que los nativos en el centro de la ciudad.

El área metropolitana de Reikiavik está formada por los seis municipios de Alftanes (2361 habitantes), Garðabær (9913), Hafnarfjörður (24 839), Kópavogur (28 561), Mosfellsbær (8147) y Seltjarnarnes (4428).

A continuación se listan los diez distritos de la ciudad:

Reikiavik es el centro económico de toda Islandia ya que en su término municipal o en sus cercanías se encuentran las sedes de las principales empresas islandesas. La economía de la ciudad al igual que la de la mayoría de las capitales de los países desarrollados tiene su base en el sector servicios y posee además algunas industrias y laboratorios de biotecnología o ingeniería genética.

Tanto el sector secundario como la agricultura y la ganadería tienen una importancia mínima dentro de la economía local, no obstante la pesca si tiene una importancia considerable ya que en la ciudad se encuentra el principal puerto del país que también es uno de los de mayor importancia de todos los países nórdicos.

Reikiavik, la capital de Islandia, es a su vez el centro de la principal región industrial y empresarial de la isla. Entre sus principales empresas se encuentran el desarrollador de videojuegos CCP Games, la aerolínea Icelandair, la cadena radial Ríkisútvarpið y la empresa ingeniería biomédica Össur.
Pese a su latitud tiene un clima oceánico subpolar. Gracias a la cálida corriente del Atlántico Norte, Reikiavik tiene una temperatura promedio en verano está por debajo de 12 °C, mientras que en enero es de –0,5 °C. En general, Islandia, y en particular, su capital, escapan al calentamiento regional típico de Eurasia, producto de la contaminación atmosférica, y, al no estar su estación meteológica cerca de una de las islas de calor urbanas, no posee la típica deriva producto de la urbanización.

Las temperaturas descienden pocas veces por debajo de los –15 °C en invierno, gracias a que el clima de la costa de Islandia se ve moderado por las aguas cálidas de la corriente del Golfo. Tiene un Clima oceánico subpolar (Köppen: "Cfc"), y la ciudad se sitúa en el límite norte de esta zona climática. Su situación en la costa hace que sea una ciudad con abundante viento, y en invierno son comunes los vendavales. Los veranos son frescos, con temperaturas que varían entre los 5 y los 13 °C, y en algunas ocasiones incluso se pueden superar los 20 °C. Reikiavik no es una ciudad particularmente húmeda, aunque la medía anual de días lluviosos es de 148.

Los veranos secos no son comunes. La primavera es la estación más soleada, principalmente mayo. Reikiavik tiene una media de unas 1300 horas de sol al año, comparable con otras ciudades del norte de Europa, como Glasgow, en Escocia. La temperatura más baja fue de –28,5 °C, registrada el 21 de enero de 1918. La temperatura no ha bajado de los –20 °C desde el 30 de enero de 1971, mientras que la más alta se registró el 4 de julio de 2015 27 °C en Reykjavik.

De acuerdo con la Ley 45/1998 la ciudad es gobernada por el alcalde que es elegido democráticamente por los ciudadanos mayores de 18 años por un plazo de 4 años. El Consejo Municipal está formado por 15 miembros que se encargan de administrar los diferentes campos de la ciudad bajo el mandato del .

Islandia tiene una de las tasas de automóviles per cápita más altas del mundo (522 por cada 1000 habitantes) pese a lo cual Reikiavik (donde se concentra cerca de la mitad de la población nacional) no sufre problemas graves de congestión ya que amplias carreteras de varios carriles discurren por todas las zonas de la ciudad conectando así los distintos barrios y suburbios. A diferencia de capitales nacionales, Reikiavik tampoco sufre problemas por falta de plazas de estacionamiento ya que estas son bastante abundantes.

Además del transporte privado existe un medio de transporte público compuesto por autobuses que es conocido como Strætó bs. La Hringvegur que discurre por las afueras de la ciudad la conecta con el resto de localidades de Islandia.

La ciudad posee dos puertos marítimos, el puerto viejo que es utilizado por los pescadores y los cruceros turísticos y el puerto de Sundahöfn ubicado en la zona este que es el mayor puerto de Islandia y es el que se utiliza para mercancías y contenedores.

Debido a lo abrupto que es el terreno en Islandia, no hay ferrocarriles, pero en Reikiavik se utilizan a modo de exposición viejas locomotoras que sirvieron para construir infraestructuras tales como el antiguo puerto.

El Aeropuerto de Reikiavik que se encuentra situado dentro de la ciudad es el que le da servicio en vuelos a nivel nacional, vuelos a Groenlandia o Islas Feroe y vuelos chárter. El principal aeropuerto que da servicio a la ciudad y al país entero es el de Aeropuerto Internacional de Keflavík que se encuentra situado a 50 km de Reikiavik y cuenta con numerosos destinos internacionales como París o Madrid que permiten volar a casi cualquier lugar del mundo.

Los centros de educación superior de la ciudad son:

Los deportes más populares son el fútbol y el balonmano que acaparan más del 75% de aficionados al deporte. En fútbol, los principales equipos de la ciudad y del país son el KR Reykjavík y el Valur Reykjavík. En balonmano destaca la Selección de balonmano de Islandia, que tiene su sede en la ciudad y que en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 fue .

El estadio Laugardalsvöllur que es el de mayor capacidad de todo el país y el que sirve como sede a la Selección Nacional de Fútbol y al Knattspyrnufélagið Fram se encuentra localizado en la ciudad.

En la ciudad se encuentran las instituciones gubernamentales, las librerías y los museos, la universidad e instituciones de investigación, las oficinas centrales de comunicación (radio, televisión y diarios), los teatros profesionales y orquestas, las cortes de justicia, piscinas al aire libre y estadios de deportes, líneas marítimas, aéreas y compañías de transporte colectivo, factorías y plantas procesadoras de pescado.

Los edificios más importantes son el Parlamento (construido en 1881) y la casa de Gobierno (de mediados del siglo XVIII) ambos en el distrito de Miðborg, entre el puerto y el lago Tjörnin.
Cerca están la Biblioteca y el Teatro Nacional ubicados juntos detrás de una estatua del primer colonizador. En el área universitaria están la universidad y sus hoteles de estudiantes, el Museo Nacional de Islandia y la Casa Nórdica (diseñada por el famoso arquitecto finlandés Alvar Aalto). Hay numerosas iglesias antiguas y nuevas, entre la vieja catedral cerca del Parlamento y la altísima nueva Hallgrímskirkja. El 20 de agosto de 2011 se inauguró el edificio Harpa.

El Museo Folclórico de Arbaer, en uno de los suburbios del este, exhibe viejas casas de Reikiavik reconstruidas en su estilo original, como así también una iglesia rural tradicional y una granja, ambas con techos de turba y pasto. Uno de los mejores ríos de salmones corre a través del sector este de la capital. Cabe destacar también el Jardín botánico de Reikiavik, Hortus Botanicus Reykjavicensis que es el más grande de cuantos existen en Islandia.



La ciudad de Reikiavik ha firmado protocolos de hermanamiento de ciudades con:



</doc>
<doc id="7666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7666" title="Ícaro">
Ícaro

En la mitología griega, Ícaro (en griego antiguo Ἴκαρος "Ikaros") es hijo del arquitecto Dédalo, constructor del laberinto de Creta, y de una esclava llamada Náucrate. 

Ícaro estaba retenido junto a su padre, Dédalo, en la isla de Creta por el rey de la isla, llamado Minos.

Dédalo decidió escapar de la isla en secreto, pero dado que Minos controlaba la tierra y el mar, Dédalo se puso a trabajar para fabricar alas para él y su joven hijo, Ícaro. Enlazó plumas entre sí uniendo con hilo las plumas centrales y con cera las laterales, y le dio al conjunto la suave curvatura de las alas de un pájaro. Ícaro a veces corría a recoger del suelo las plumas que el viento se había llevado o ablandaba la cera.

Cuando al fin terminó el trabajo, Dédalo batió sus alas y se halló subiendo y suspendido en el aire. Equipó entonces a su hijo de la misma manera, y le enseñó cómo volar. Cuando ambos estuvieron preparados para volar, Dédalo advirtió a Ícaro que no volase demasiado alto porque el calor del sol derretiría la cera, ni demasiado bajo porque la espuma del mar mojaría las alas y no podría volar. 

Pasaron las islas de Samos, Delos, Paros, Lebintos y Calimna, entonces el muchacho comenzó a ascender. El ardiente sol ablandó la cera que mantenía unidas las plumas y estas se despegaron. Ícaro agitó sus brazos, pero no quedaban suficientes plumas para sostenerlo en el aire y cayó al mar. Su padre lloró y lamentando amargamente sus artes, y, en su memoria, llamó Icaria a la tierra cercana al lugar del mar en el que Ícaro había caído.

Dédalo llegó sano y salvo a Sicilia, donde quedó bajo la protección del rey Cócalo. Allí construyó un templo a Apolo en el que colgó sus alas como ofrenda al dios.

Pausanias cuenta una versión más prosaica en la que ambos huían de Creta en pequeñas barcas, para lo cual Dédalo inventa el principio de la vela, desconocido hasta entonces para los hombres. Ícaro, navegante torpe, naufragó frente a la costa de Samos, en cuyas orillas se encontró su cuerpo. Heracles le dio sepultura en esa tierra, que desde entonces se llama Icaria, y el mar que está junto a ella recibió el nombre de mar Icario.





</doc>
<doc id="7669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7669" title="Teorema de los cuatro colores">
Teorema de los cuatro colores

En teoría de grafos, el teorema de los cuatro colores (o teorema de la minimalidad cromática) es un teorema sobre la coloración de grafos que establece lo siguiente:

Asumiendo que las regiones adyacentes comparten no solo un punto, sino todo un segmento de borde (frontera) en común.

Tres colores son suficientes para mapas simples, pero en algunos casos es necesario un cuarto color adicional, esto es, cuando una región a colorear queda encerrada por un número impar de regiones que se tocan formando un ciclo. El teorema de los cinco colores, cuya demostración es corta y elemental, establece que cinco colores son suficientes para colorear un mapa y fue probado en el siglo XIX por Heawood. Una serie de pruebas falsas y falsos contraejemplos han aparecido desde el primer enunciado del teorema de los cuatro colores en 1852.
El "problema del mapa de cuatro colores" fue planteado, por primera vez, por el estudiante Francis Guthrie en 1852, lo que fue comunicado a Augustus de Morgan. La conjetura se hizo famosa con la declaración de Arthur Cayley, en 1878, en el sentido de que la había abordado. Fue resuelto, a mediados de 1970, por Kenneth Appel y Wolfgang Haken.

En primer lugar, todas las esquinas y puntos en común que pertenecen a tres o más países, deben ser ignoradas. Sin esta restricción, los mapas extraños (utilizando las regiones del área finita pero perímetro infinito) pueden requerir más de cuatro colores.

En segundo lugar, para el propósito del teorema cada "país" tiene que ser una región simplemente conexa o continua. En el mundo real, esto no es cierto (por ejemplo, Alaska como parte de los Estados Unidos, Nakhchivan como parte de Azerbaiyán, Kaliningrado como parte de Rusia o Llivia como parte de España no son regiones continuas). Debido a que el territorio de un país en particular debe ser del mismo color, si se permitiesen "países" no continuos, cuatro colores podrían no ser suficientes. Por ejemplo, considérese un mapa simplificado:

En este mapa, las dos regiones A pertenecen a un mismo país, y por lo tanto, deben ser del mismo color. En consecuencia, este mapa requiere cinco colores, puesto que las dos regiones A son contiguas con las otras cuatro regiones, y cada una de estas regiones son contiguas entre sí. Si hay tres regiones A, entonces se necesitan seis o más colores; se pueden construir mapas que requieren un número arbitrariamente elevado de colores. Un escenario similar también se puede dar si el color azul se reserva para el agua.

Una versión más simple del teorema utiliza la teoría de grafos. El conjunto de las regiones de un mapa se puede representar de manera más abstracta como un grafo simple no dirigido asociando un vértice para cada región y una arista para cada par de regiones que comparten un segmento de borde. Esta representación del mapa con vértices y aristas es un grafo dual y el problema de colorear países se cambia por la coloración del grafo. Este grafo es plano, o sea, que se puede dibujar en el plano sin cruce de aristas mediante la colocación de cada vértice en un lugar elegido arbitrariamente dentro de la región a la que corresponde. Con la terminología de la teoría de grafos, el teorema de cuatro colores establece que:

Es decir, "los vértices de cada grafo plano pueden ser coloreados con un máximo de cuatro colores de modo que no existan dos vértices adyacentes con el mismo color". χ(G) corresponde al número cromático.

El teorema de los cuatro colores surgió como conjetura. En 1852, Francis Guthrie era un estudiante de Augustus De Morgan y formuló esa conjetura, que no pudo ser probada por Guthrie, ni por su hermano Frederick, que había sido también estudiante de De Morgan, ni por "sir" William Rowan Hamilton, a quien De Morgan le escribió formulando la conjetura.

En 1879 Alfred Bray Kempe anunció en la revista Nature que tenía una demostración para la conjetura. En 1890, Percy John Heawood encontró un error en la demostración de Kempe. Heawood no pudo demostrar que la conjetura no era válida, pero siguió trabajando en el coloreo de mapas, pudiendo probar que con cinco colores se podía colorear cualquier mapa.

En 1976 la conjetura tuvo demostración, gracias a Kenneth Appel y Wolfgang Haken, que utilizaron un ordenador para la demostración, lo cual generó múltiples controversias en el ambiente matemático.

El teorema de cuatro colores fue demostrado con la ayuda de un ordenador. Sin embargo, la demostración no es aceptada por todos los matemáticos dado que sería impracticable por su gran cantidad de detalles, de manera que una persona se vería imposibilitada para verificarlo manualmente. Solo queda aceptar la exactitud del programa, del compilador y del computador en el cual se ejecutó la prueba.

Otro aspecto de la demostración, que puede ser considerado negativo, es su falta de elegancia. Una crítica que habla sobre la elegancia de la misma, comentada en la época de su publicación, dice: 
En la actualidad se realizó otra demostración, también haciendo uso de cálculos por ordenador, lo cual verifica la prueba original; pero sigue sin existir una demostración que no haga uso de estos métodos.

El siguiente resumen está basado en el libro "Every Planar Map is Four Colorable" de Appel y Haken publicado en 1989. Aunque la prueba del teorema de los cuatro colores dada por Kempe contenía un fallo, proporcionó algunas de las herramientas básicas utilizadas posteriormente para demostrarlo. La explicación que se da aquí se ha reformulado utilizando términos modernos de la teoría de grafos. 

El argumento de Kempe es el siguiente. En primer lugar, si el grafo tiene regiones o caras planas no triangulares, es decir, no tienen tres aristas como fronteras, se pueden agregar aristas al grafo (sin introducir nuevos vértices) de manera que cada región del grafo sea triangular, incluida la región exterior. Si este grafo triangular obtenido del original admite una coloración con cuatro colores o menos, entonces el grafo inicial también admite la misma coloración (o una coloración con menos colores), ya que la coloración sigue siendo válida si se eliminan las aristas introducidas. Así que basta demostrar el teorema de los cuatro colores para el caso particular de los grafos triangulares para probarlo a todos los grafos planos, y sin pérdida de generalidad, suponemos que el grafo es triangular. 

Supongamos que "v", "a", y "c" es el número de vértices, aristas y regiones. Dado que cada región es triangular y cada arista es compartida por dos regiones, tenemos que "2a = 3c". Esto, junto con la fórmula del teorema de Euler para poliedros ("v - a + c = 2") se puede utilizar para demostrar que "6v - 2a = 12". Ahora bien, el grado de un vértice es el número de las aristas incidentes. Si "v" es el número de vértices de grado "n", y "D" es el grado máximo de un vértice, se tiene:
Pero "12 > 0", es un número positivo y ""6 - i ≤ 0"" para todo ""i ≥ 6"", esto demuestra que existe al menos un vértice de grado 5 o menos. 

Si existe un grafo que requiere 5 colores, entonces existe un grafo "minimal", donde la eliminación de cualquier vértice lo hace cuatro colorable. Llamemos a este grafo G. El grafo G no puede tener un vértice de grado 3 o menos, porque si "g(v) ≤ 3", podemos eliminar "v de G", y colorear con cuatro colores el grafo modificado más pequeño, y a continuación, añadir de nuevo el vértice "v" y colorearlo con un color diferente al de sus vecinos.

Kempe también demostró que G no puede tener ningún vértice de grado 4. Como antes se elimina el vértice "v", y cuatro colores de los vértices restantes. Si los cuatro vecinos de "v" son de diferentes colores, por ejemplo rojo, verde, azul y amarillo en sentido horario, buscamos una ruta alterna de vértices de color rojo y azul que una los vecinos rojo y azul. Tal camino se llama una cadena de Kempe. Puede haber una cadena de Kempe uniendo a los vecinos de color rojo y azul, y puede haber una cadena de Kempe uniendo a los vecinos verdes y amarillos, pero no ambos, ya que estos dos caminos necesariamente se cruzan, y el vértice donde se interceptan no puede ser coloreado. Supongamos que se trata a los vecinos rojas y azules que no están encadenados entre sí. Explora todos los vértices conectados al vecino rojo por el rojo-azul caminos alternos, y luego invertir los colores rojo y azul en todos estos vértices. El resultado sigue siendo un válido de cuatro colores, y ahora "v" se puede agregar de nuevo y de color rojo.

Esto deja solo el caso en que G tiene un vértice de grado 5; pero el argumento de Kempe era defectuoso para este caso particular. Heawood notó el error de Kempe y también advirtió que si se estaba satisfecho con probar que solo cinco colores son necesarios, se podría usar el argumento anterior (cambiando el contraejemplo por uno que requiere 6 colores) y usar las cadenas de Kempe en el vértice de grado 5 para demostrar el teorema de los cinco colores:

Se ha estudiado también el problema de colorear otras superficies que no sean equivalentes a un plano. Para superficies cerradas (orientables o no orientables) con género positivo, el número máximo de colores "p" que se necesitan depende de la característica de Euler χ, dados por la siguiente fórmula:

donde los paréntesis externos determinan la función parte entera.

Alternativamente, para una superficie orientable, la fórmula puede ser dada en términos del género de la superficie, "g":

Esta fórmula, conocida como conjetura de Heawood, fue conjeturada por P. J. Heawood en 1890 y demostrada para los casos de superficies orientables (y no orientables) no acotadas por Gerhard Ringel y J. T. W. Youngs en 1968. La única excepción a la fórmula es la Botella de Klein, que tiene una característica de Euler 0 (de ahí la fórmula da p=7) y requiere 6 colores, como lo demostró P. Franklin en 1934 (Weisstein). (Una Banda de Möbius, cuya característica de Euler χ = 0, también requiere 6 colores, pero en este caso la fórmula no es aplicable, puesto que es una superficie acotada. (Weisstein))

El toro tiene una característica de Euler χ = 0 (y género "g" = 1) y por lo tanto "p" = 7, de manera que no más de 7 colores son requeridos para colorear cualquier mapa sobre un toro. El Poliedro de Szilassi es otro ejemplo que requiere 7 colores.

No hay extensión obvia del problema de coloreo de regiones de sólidos tridimensionales. Usando un conjunto de "n" varillas flexibles, uno puede hacer que cada varilla toque a cada una de las otras. El conjunto luego requerirá "n" colores, o "n"+1 si se considera que el espacio vacío también toca cada varilla. Para el número "n" puede tomarse un entero tan grande como se quiera. tales ejemplos fueron propuestos por Fredrick Gurthrie en 1880. 




</doc>
<doc id="7671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7671" title="Abdul Alhazred">
Abdul Alhazred

Abdul Alhazred es un personaje ficticio del universo creado por el escritor Howard Phillips Lovecraft . Según sus relatos, continuados por otros autores, fue un poeta y demonólogo árabe autor del libro "Al Azif" (llamado en griego "Necronomicón", 'Acerca de la ley de los muertos'). Generalmente es llamado «"El Árabe Loco"» ("Mad Arab", con mayúsculas) y a veces ese epíteto sustituye su nombre. Su primera mención data de 1921. cuando se publicó el cuento "La ciudad sin nombre", donde es citado como autor de unos versos que ""soñó"" en ese lugar. No obstante, Abdul Alhazred era un seudónimo empleado por Lovecraft desde su infancia.

En 1938 se publicó la "Historia del Necronomicón", un texto escrito por Lovecraft en 1927, donde se resume la biografía de Abdul Alhazred:

El texto agrega que este poeta visitó las ruinas de Babilonia y el subterráneo secreto de Menfis, luego pasó diez años en el desierto arábigo de Rub al-Jali, habitado por espectros y monstruos. Allí probablemente dio con la ciudad perdida de Irem de los Pilares, donde encontró textos de una raza desaparecida anterior a la Humanidad.

Alhazred no era musulmán, adoraba a unos dioses cósmicos llamados Yog-Sothoth y Cthulhu. Hacia el año 730, en Damasco, escribió un libro en árabe al cual puso por título "al-Azif", nombre que evoca los susurros nocturnos de los Djinns, el cual fue más conocido por su traducción griega: el Necronomicón.

A semejanza de todos cuantos trataron con este libro maldito, Alhazred murió de manera misteriosa y cruel. Una de las tantas versiones de la misma, supuestamente relatada por el cronista Ibn Khallikan (siglo XII, según Lovecraft) en el año 738, en Damasco, Alhazred fue arrebatado por un monstruo invisible a plena luz del día y devorado frente a numerosos testigos atónitos.

August Derleth, amigo y albacea literario de Lovecraft, relata el final de la vida de Alhazred en su relato “El Guardián de la Llave” (The Keeper of the Key) publicado en 1951. En la historia, el profesor Laban Shrewsbury, seguidor de Hastur y enemigo de Cthulhu, viaja con su ayudante Nayland Colum desde Omán y llegan al desierto de Rub al Jali, donde hallan “La Ciudad sin Nombre”y la tumba de Abdul Alhazred. Allí descubren que el “árabe loco” fue raptado en Damasco en el año 73, Derleth cambia la fecha dada por Lovecraft, y llevado a “La Ciudad sin Nombre”, donde antaño conoció los antiguos saberes que luego reveló en el Necronomicón; en castigo, fue torturado, cegado, cortada su lengua y finalmente ejecutado. Shrewesbury abre el sarcófago de Alhazred, encontrando en él unos pocos restos del sabio y un ejemplar, incompleto, de Al Azif o Necronomicón escrito en árabe. Mediante la necromancia, el protagonista invoca al espíritu de Alhazred, quien le revela la localización de R’lyeh.

En 2004, el escritor ocultista Donald Tyson publicó una supuesta traducción del Necronomicón, con el subtítulo: "Las andanzas de Alhazred" ("The" "Wanderings of Alhazred)." A esta obra, que el autor calificó como ficticia, le siguió en 2006 la novela "Alhazred: Author of the Necronomicon."

Tyson relata los orígenes del sabio de manera autobiográfica. Abdul era un joven pobre y hábil para la poesía. Protegido por el rey de Yemen, es llevado al palacio donde vive en el lujo y aprende magia. Enamorado de la hija del monarca, es descubierto y apresado. Después de sufrir torturas y ser mutilado, es arrojado al Rub al Jali.

En el desierto, Abdul se suma a una tribu de jinns y entra al servicio de un ser poderoso y oscuro llamado Nyarlathotep. Decide escapar y es entonces que toma el nombre del Alhazred. Huyendo, comienza una búsqueda para sanar su cuerpo y su alma, y rencontrar a su verdadero amor, la hija del rey.

El nombre no sigue estrictamente las reglas de la onomástica árabe, pero no carece de sentido. "Abdul" (árabe: عبد ال, "ʿAbd al-") es un étimo que significa “el siervo de”, pero requiere de un complemento, que generalmente es Allah (Dios) para convertirse en nombre; en este caso "Abdulah" (en árabe عبد الله, "ʿabd allāh") Alhazred es una forma inusual, pues la gramática árabe no recomienda la duplicación del mismo artículo; por eso ha sido retraducido al árabe como "Abd-al-Hazred", "Abdul Hazred" o, como en la edición árabe de Lovecraft, "Abdullah Alḥaẓred" (عبدالله الحظرد)

Este complemento, Hazred, ha sido interpretado de varias maneras. Algunos autores lo han relacionado con "ḥaẓara" (árabe: حظر ) "él está cercado", "él ha prohibido” por lo cual el nombre del personaje sería “Servidor de lo prohibido”. Otros lo vinculan con la palabra de origen persa "ḥadˤrah" (حَضْرَة) que se pronuncia "hazret" y significa “presencia”, usada como título de honor delante de ciertos nombres. Y se han propuesto otras explicaciones basadas en la lengua árabe o la historia islámica.

El escritor sueco Rickard Berghorn, busca el origen en dos autores árabes, a saber: Alhazen ben Josef, a quien Lovecraft atribuye la traducción de Ptolomeo al árabe, y Abu’Ali al- Hasan ibn al- Haytham, matemático y físico quien se fingió loco para escapar de la ira del califa fatimí al-Hákim. Ambos sabios fueron conocidos en latín como Alhazen.

Lo cierto es que el nombre fue creado por el propio Lovecraft, según cuenta en su correspondencia, después de leer Las mil y una noches:

En otros textos, afirma que el nombre en realidad se debió al abogado de su familia materna, los Phillips, Albert Baker. En cuanto a la elección del mismo, mientras que Abdul semeja un nombre árabe, Alhazred puede provenir bien de la palabra azar, "Hazard", que era también el apellido de uno de sus ancestros, o bien de un juego de palabras, a los que Lovecraft era aficionado, con la frase "all has read" (en inglés, “ha leído todo”) que alude a su condición de ávido lector.

En cuanto a la idea de hacer de un árabe el autor original del libro, Lovecraft cuenta en una carta:

Stephen King lo menciona en la novela: ""Los ojos del dragón""; el mago Flagg aparece leyendo un libro antiguo escrito en la planicie de Leng “por un demente llamado Alhazred”.

Abdul Alhazred a veces también Abd-el-Hazred es un villano ficticio de las historietas de Marvel Comics. Se lo menciona con los alias de "El árabe loco", "el dios de la Muerte" o "el Amo" ("Mad Arab, Death God" y "Master")

Apareció por primera vez en una adaptación de Tarzán como uno de sus enemigos. A pesar de estar basado en el personaje de Lovecraft, su historia es diferente.
Alhazred es el líder de una banda de esclavos rebeldes en el Sahara. Derrotado y herido, fue abandonado por los suyos en el desierto. Allì encontró una roca mágica a través de la cual ingresó a otra dimensión, ubicada en el mundo subterráneo. Alhazred muere, pero su alma sobrevive. Primero entra en un reptiliano y luego, escapa de allí para unirse a un humano y ser nuevamente el líder de un nuevo grupo de esclavos fugitivos. En este momento encuentra a Tarzán y después de varios combates, queda reducido a cenizas mientras intenta cargar de energia a un cristal místico.

Abdul Alhazred también aparece como enemigo de Wolverine, quien lo derrota pero afirma respetar su poder.En la lucha por el control de Madripoor, Wolverine provoca que Alhazred sea enviado al mundo extradimensional de los demonios. 

Abdul Alhazred, nacido en el siglo VIII y autor del Necronomicón, libro que se inspira en el Darkhold, posee poderes mágicos: puede transportarse en una nube de humo e hipnotizar a otros, además es casi invulnerable y tiene la hablidad de invocar a los demonios. Suele usar el terror para controlar a sus servidores


</doc>
<doc id="7675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7675" title="Menchu Gutiérrez">
Menchu Gutiérrez

Menchu Gutiérrez (Madrid, 19 de noviembre de 1957) es una escritora española, autora de más de una treintena de obras, que incluyen novelas, poesías y ensayo así como composiciones audiovisuales.

Realizó estudios de arte y literatura en Madrid y Londres. 

Ha publicado numerosas obras en prosa, entre las cuales cabe destacar “Viaje de estudios” (Siruela, 1995),” La tabla de las mareas” (Siruela, 1998), ”La mujer ensimismada“(Siruela, 2001), “Latente” (Siruela, 2002), “Disección de una tormenta” (Siruela, 2005), “Detrás de la boca” (Siruela, 2007) , “El faro por dentro” (Siruela, 2011) y “araña,cisne,caballo (Siruela 2014). Con este mismo sello editorial publica “La niebla, tres veces” (Siruela, 2011), volumen recopilatorio de sus tres primeras novelas. Como ensayista, ha publicado la biografía literaria “San Juan de la Cruz” (Omega, 2003) y “Decir la nieve” (Siruela, 2011), un ensayo literario sobre el universo de la nieve y sus metáforas. Es asimismo autora de varios poemarios como “El grillo, la luz y la novia” (Entregas de la Ventura, 1981), “De barro la memoria” (Endymión, 1987), “La mordedura blanca” (Premio Ricardo Molina, 1989), “La mano muerta cuenta el dinero de la vida” (Ave del Paraíso, 1997), “El ojo de Newton” (Pre-Textos, 2005) y “Lo extraño, la raíz” (Vaso Roto, 2015). En el libro “Las comedias de Lope” “VVAA, Editorial 451, 2008) publica “Metamorfosis del hambre, un paréntesis en El perro del hortelano”.

Su obra ha sido objeto de distintas traducciones y ha sido recogida en varias antologías. Ha colaborado con artistas como Jürgen Partenheimer, en “La caída del humo” (1993) con poemas de la autora acompañadas de litografías del artista alemán (Colección Museo Guggenheim de Nueva York, Exposición CGAC La Coruña), y con el fotógrafo Chema Madoz, en un diálogo de fotografías y textos (Experimenta, 2006). La autora es responsable de varios prólogos de libros de artistas como Ellen Koi, Teresa Tomás, Carolina Silva, o el diseñador gráfico Pepe Gimeno. Ha colaborado con los compositores Antonio Noguera (Libreto de "La Música apaga las velas", estrenando en la Fundación Botín, 2015) y César Camarero (Libreto de "Consevaba en la retina el negativo de una imagen circular", estreno en Auditorio Conde Duque de Madrid, diciembre 2018)

Ha colaborado también en proyectos multidisciplinares con diseñadores como King & Miranda. Su novela “Disección de una tormenta” ha sido llevada al cine por el director Julio Soto Gúrpide. El cortometraje, de título homónimo, ha obtenido distintos galardones internacionales, y fue preseleccionado por la Academia de Hollywood, para los Oscars 2011. 

Traductora de E.A. Poe, W. Faulkner, J. Austen, Joseph Brodsky o W.H. Auden, entre otros autores, ha colaborado con los suplementos culturales de El País y ABC, entre otros periódicos, y en distintas revistas y suplementos literarios. La autora ha impartido talleres literarios y cursos en universidades como la Complutense de Madrid, la UNAM de México D.F., la Internacional Menéndez Pelayo o la Universidad de Cantabria. Asimismo, ha organizado múltiples seminarios interdisciplinares en centros culturales como La Casa Encendida (Madrid), La Fundación Botín (Santander), Koldo Mitxelena Kulturunea (San Sebastián), la Casa del Lector (Madrid), Puertas de Castilla (Murcia) o Arteleku (San Sebastián).



</doc>
<doc id="7677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7677" title="Éster">
Éster

Los ésteres son compuestos orgánicos derivados de petróleo o inorgánicos oxigenados en los cuales uno o más protones son sustituidos por grupos orgánicos alquilo (simbolizados por R').

Etimológicamente, la palabra "éster" proviene del alemán Essig-Äther ("éter de vinagre"), como se llamaba antiguamente al acetato de etilo.

En los ésteres más comunes el ácido en cuestión es un ácido carboxílico. Por ejemplo, si el ácido es el ácido etanoico o acético, el éster es denominado como etanoato o acetato. Los ésteres también se pueden formar con ácidos inorgánicos, como el ácido carbónico (origina ésteres carbónicos), el ácido fosfórico (ésteres fosfóricos) o el ácido sulfúrico. Por ejemplo, el sulfato de dimetilo es un éster, a veces llamado "éster dimetílico del ácido sulfúrico".
Un ensayo recomendable para detectar ésteres es la formación de hidroxamatos férricos, fáciles de reconocer ya que son muy coloreados:

Ensayo del ácido hidroxámico: la primera etapa de la reacción es la conversión del éster en un ácido hidroxámico (catalizado por base). En el siguiente paso este reacciona con tricloruro de hierro produciendo un hidroxamato de intenso color rojo-violeta.

En bioquímica son el producto de la reacción entre los ácidos grasos y los alcoholes.

En la formación de ésteres, cada radical -OH (grupo hidroxilo) se sustituye por la cadena -COO del ácido graso. El H sobrante del grupo carboxilo, se combina con el OH sustituido, formando agua.

En química orgánica y bioquímica los ésteres son un grupo funcional compuesto de un radical orgánico unido al residuo de cualquier ácido oxigenado (oxácido), orgánico o inorgánico. Los ésteres más comúnmente encontrados en la naturaleza son las grasas, que son ésteres de glicerina y ácidos grasos (ácido oleico, ácido esteárico, etc.)

Principalmente resultante de la condensación de un ácido carboxílico y un alcohol. El proceso se denomina esterificación. Un éster cíclico es una lactona.

La nomenclatura de los ésteres deriva del ácido carboxílico y el alcohol de los que procede.
Así, en el etanoato (o acetato) de metilo encontramos dos partes en su nombre:
En el dibujo, en el lado izquierdo se observa la parte que procede del ácido (en rojo; "etanoato") y la parte de la derecha procede del alcohol (en azul, "de etilo").

Luego el nombre general de un éster de ácido carboxílico será "alcanoato de alquilo" donde:
En conjunto CH-CH-COO-CH-CH se nombra "propanoato de etilo."

Para mayores detalles consulte Nomenclatura de ésteres y sales carboxílicos

Los ésteres pueden participar en los enlaces de hidrógeno como aceptadores, pero no pueden participar como donadores en este tipo de enlaces, a diferencia de los alcoholes de los que derivan. Esta capacidad de participar en los enlaces de hidrógeno les convierte en más hidrosolubles que los hidrocarburos de los que derivan. Pero las limitaciones de sus enlaces de hidrógeno los hace más hidrofóbicos que los alcoholes o ácidos de los que derivan. Esta falta de capacidad de actuar como donador de enlace de hidrógeno ocasiona que no puedan formar enlaces de hidrógeno entre moléculas de ésteres, lo que los hace más volátiles que un ácido o alcohol de similar peso molecular.

Muchos ésteres tienen un aroma característico, lo que hace que se utilicen ampliamente como sabores y fragancias artificiales. Por ejemplo:

Los ésteres también participan en la hidrólisis esterárica: la ruptura de un éster por agua.
Los ésteres también pueden ser descompuestos por ácidos o bases fuertes. Como resultado, se descomponen en un alcohol y un ácido carboxílico, o una sal de un ácido carboxílico:

En las reacciones de los ésteres, la cadena se rompe siempre en un enlace sencillo, ya sea entre el oxígeno y el alcohol o R, o entre el oxígeno y el grupo R-CO-, eliminando así el alcohol o uno de sus derivados. La saponificación de los ésteres, llamada así por su analogía con la formación de jabones, es la reacción inversa a la esterificación.

Los ésteres se hidrogenan más fácilmente que los ácidos, empleándose generalmente el éster etílico tratado con una mezcla de sodio y alcohol (Reducción de Bouveault-Blanc). El hidruro de litio y aluminio reduce ésteres de ácidos carboxílicos para dar 2 equivalentes de alcohol. La reacción es de amplio espectro y se ha utilizado para reducir diversos ésteres. Las lactonas producen dioles. Existen diversos agentes reductores alternativos al hidruro de litio y aluminio como el DIBALH, el trietil-borohidruro de litio o BH–SiMe a reflujo con THF.

El dicloruro de titanoceno reduce los ésteres de ácidos carboxílicos hasta el alcano (RCH)y el alcohol R-OH. El mecanismo probablemente se debe a la formación de un alqueno intermediario.

El hidrógeno α de muchos ésteres puede ser sustraído con una base no nucleofílica o el alcóxido correspondiente al éster. El carbanión generado puede unirse a diversos sustratos en diversas reacciones de condensación, tales como la condensación de Claisen, la condensación de Dieckmann y la síntesis malónica. Muchos métodos de síntesis de anillos heterocíclicos aprovechan estas propiedades químicas de los ésteres, tales como la síntesis de pirroles de Hantzsch y la síntesis de Feist-Benary.

Existen reacciones de condensación en las que se utiliza un reductor que aporte electrones para formar el enlace C-C entre grupos acilo, como el caso de la condensación aciloínica. Los ésteres pueden dar alcoholes con dos sustituyentes idénticos por adición de reactivos de Grignard. Unas aplicación de esta reacción es la reacción de Fujimoto-Belleau.


</doc>
<doc id="7679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7679" title="Insaturado">
Insaturado

En química un compuesto insaturado es aquella molécula orgánica que contiene al menos un doble enlace carbono. 

Se piensa que la saturación de las grasas determina su capacidad para bloquear la circulación de la sangre dentro del cuerpo.

Las cadenas carbonadas de los ácidos que reaccionan con el glicerol, pueden ser saturadas o insaturadas. Si son saturadas, no hay ningún doble enlace carbono-carbono, y se dice que está "saturada" porque la cadena posee todos los átomos de hidrógeno que puede llegar a acomodar. Los acilglicéridos con cadenas saturadas, se denominan grasas. Están en estado sólido a temperatura ambiente, y son producidas por los animales.

Por el contrario, si las cadenas son insaturadas (existe un doble enlace carbono-carbono) o más; esa insaturación provoca un cambio en la conformación estérica bastante importante debido a la rigidez del doble enlace que produce que las moléculas no puedan estar en contacto de la misma manera que si fueran saturadas. Esta falta de contacto hace que no puedan establecerse las mismas fuerzas intermoleculares, y al haber menos atracción entre las mismas, están en estado líquido a temperatura ambiente. Estos acilglicéridos se denominan aceites, y son solamente fabricados por las plantas.



</doc>
<doc id="7680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7680" title="Saturado">
Saturado

Saturado, en química, puede referirse a:


</doc>
<doc id="7681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7681" title="Alqueno">
Alqueno

Los alquenos son hidrocarburos insaturados que tienen doble enlace carbono-carbono en su molécula. Se puede decir que un alqueno es un alcano que ha perdido dos átomos de hidrógeno produciendo como resultado un enlace doble entre dos carbonos. Los alquenos cíclicos reciben el nombre de cicloalquenos.

Antiguamente se les denominaba como olefinas dadas las propiedades que presentaban sus representantes más simples, principalmente el eteno, para reaccionar con halógenos y producir óleos.

La fórmula general de un alqueno de cadena abierta con un solo doble enlace es CH. Por cada doble enlace adicional habrá dos átomos de hidrógeno menos de los indicados en esta fórmula.

Al igual que ocurre con otros compuestos orgánicos, algunos alquenos se conocen todavía por sus nombres no sistemáticos, en cuyo caso se sustituye la terminación -eno sistemática por -ileno, como es el caso del eteno que en ocasiones se llama etileno, o propeno por propileno.

1. Nombrar al hidrocarburo principal: Se ha de encontrar la cadena carbonada más larga que contenga el enlace doble, no necesariamente la de mayor tamaño, colocando los localizadores que tengan el menor número en los enlaces dobles, numerando los átomos de carbono en la cadena comenzando en el extremo más cercano al enlace doble.
NOTA: Si al enumerar de izquierda a derecha como de derecha a izquierda, los localizadores de las insaturaciones son iguales, se busca que los dobles enlaces tenga menor posición o localizador más bajo.

2. Si la cadena principal tiene sustituyentes iguales en el mismo átomo de carbono separando por comas los números localizadores que se repiten en el átomo, estos se separan por un guion de los prefijos: di, tri, tetra, etc. Respectivamente al número de veces que se repita el sustituyente.

3. Los sustituyentes se escriben de acuerdo al orden alfabético con su respectivo localizador.

4. Si en la cadena principal existen varios sustituyentes ramificados iguales se coloca el número localizador en la cadena principal separando por un guion, y se escribe el prefijo correspondiente al número de veces que se repita con los prefijos: bis, tris, tetraquis, pentaquis, etc. Seguido de un paréntesis dentro del cual se nombra al sustituyente complejo con la terminación -IL.

5. Realizado todo lo anterior con relación a los sustituyentes, se coloca el número de localizador del doble enlace en la cadena principal separada de un guion, seguido del nombre de acuerdo al número de átomos de carbono reemplazando la terminación -ano por el sufijo -eno.

6. Si se presentan más de un enlace doble, se nombra indicando la posición de cada uno de los dobles enlaces con su respectivo número localizador, se escribe la raíz del nombre del alqueno del cual proviene, seguido de un prefijo de cantidad: di, tri, tetra, etc. y utilizando el sufijo -eno. Ej:-dieno, -trieno y así sucesivamente.

Utilizaremos el eteno como ejemplo de compuesto con doble enlace C=C. El doble enlace tiene dos componentes: el enlace tipo σ y el enlace tipo π. Los dos átomos de carbono que comparten el enlace tienen una hibridación "sp", hibridación resultante de la mezcla de un orbital "2s" y dos orbitales "2p", lo cual conduce a la formación de tres orbitales "sp" de geometría trigonal plana. Al combinarse estos orbitales "sp" los electrones compartidos forman un enlace σ, situado entre ambos carbonos.

En la primera figura puede observarse el radical metilo, con un orbital "sp" que enlaza a un átomo de hidrógeno al carbono. En la segunda figura se aprecia la formación del enlace π (línea de puntos); que se forma mediante el solapamiento de los dos orbitales "2p" perpendiculares al plano de la molécula. En este tipo de enlace los electrones están deslocalizados alrededor de los carbonos, por encima y por debajo del plano molecular.

Energéticamente, el doble enlace se forma mediante la edición de dos tipos de enlace, el σ y el π. La energía de dichos enlaces se obtiene a partir del cálculo del solapamiento de los dos orbitales constituyentes, y en este caso el solapamiento de los orbitales "sp" es mucho mayor que los orbitales "p" (el primero crea el enlace σ y el segundo el π) y por tanto la componente σ es bastante más energética que la π. La razón de ello es que la densidad de los electrones en el enlace π están más alejados del núcleo del átomo. Sin embargo, a pesar de que el enlace π es más débil que el σ, la combinación de ambos hace que un doble enlace sea más fuerte que un enlace simple.

Los alquenos se pueden sintetizar mediante las siguientes reacciones:





La presencia del doble enlace modifica ligeramente las propiedades físicas de los alquenos frente a los alcanos. De ellas, la temperatura de ebullición es la que menos se modifica. La presencia del doble enlace se nota más en aspectos como la polaridad y la acidez.

Dependiendo de la estructura, puede aparecer un momento dipolar débil.El enlace alquilo-alquenilo está polarizado en la dirección del átomo con orbital "sp", ya que la componente "s" de un orbital "sp" es mayor que en un "sp" (esto podría interpretarse como la "proporción de s a p" en la molécula, siendo 1:2 en "sp" y 1:3 en "sp", aunque dicha idea es simplemente intuitiva). Esto es debido a que los electrones situados en orbitales híbridos con mayor componente "s" están más ligados al núcleo que los "p", por tanto el orbital "sp" es ligeramente atrayente de electrones y aparece una polarización neta hacia él. Una vez que tenemos polaridad en el enlace neta, la geometría de la molécula debe permitir que aparezca un momento dipolar neto en la molécula, como se aprecia en la figura inferior.

La primera molécula es "cis" y tenemos un momento dipolar neto, pero la segunda "trans", pese a tener dos enlaces ligeramente polarizados el momento dipolar neto es nulo al anularse ambos momentos dipolares.

El carbono alquenílico tiene mayor acidez frente a los alcanos, debido también a la polaridad del enlace. Así, el etano (alcano) tiene un p"K" de 50 (o un "K" de 10) frente al p"K" = 44 del eteno. Este hecho se explica fácilmente considerando que, al desprenderse un protón de la molécula, queda una carga negativa remanente que en el caso del eteno se deslocaliza más fácilmente en el enlace π y σ que en el enlace σ simple que existe en un alcano. De todas formas, su acidez es menor que la de los alcoholes o los ácidos carboxílicos.

Los alquenos son más reactivos que los alcanos. Sus reacciones características son las de adición de otras moléculas, como haluros de hidrógeno, hidrógeno y halógenos. También sufren reacciones de polimerización, muy importantes industrialmente.
Estas reacciones deben seguir la Regla de Markovnikov de enlaces dobles.





</doc>
<doc id="7684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7684" title="Anfótero">
Anfótero

En química, una sustancia anfótera es aquella que puede reaccionar ya sea como un ácido o como una base. La palabra deriva del prefijo griego "amphi-" (αμφu-), que significa ‘ambos’. Muchos metales (tales como zinc, estaño, plomo, aluminio, y berilio) y la mayoría de los metaloides tienen óxidos o hidróxidos anfóteros.

Otra clase de sustancias anfóteras son las moléculas anfipróticas que pueden donar o aceptar un protón. Algunos ejemplos son los aminoácidos y las proteínas, que tienen grupos amino y ácido carboxílico, y también los compuestos autoionizables como el agua y el amoníaco.

El óxido de zinc (ZnO) reacciona de manera diferente dependiendo del pH de la solución:

Este efecto puede utilizarse para separar diferentes cationes, tales como el zinc del manganeso.

Hidróxido de aluminio es así:

Otros ejemplos incluyen:




Otros elementos que forman óxidos anfóteros son: Si, Ti, V, Fe, Co, Ge, Zr,Cr, Ag, Sn, Au

De acuerdo con la teoría de Brønsted-Lowry de ácidos y bases: los ácidos son donadores de protones y las bases son aceptores de protones. Una molécula o ion anfiprótico puede donar o aceptar un protón, actuando ya sea como un ácido o una base. El agua, los aminoácidos, los iones hidrogenocarbonato y los iones hidrogenosulfato son ejemplos comunes de especies anfipróticas. Ya que pueden donar un protón, todas las sustancias anfipróticas contienen átomos de hidrógeno. Además, puesto que pueden actuar como un ácido o una base, son anfóteros.

Un ejemplo común de una sustancia anfiprótica es el ion hidrógenocarbonato (o bicarbonato), que puede actuar como una base:

o como un ácido lubrico:

Por lo tanto, puede aceptar o donar un protón.

El agua es el ejemplo más común, actuando como una base al reaccionar con un ácido como el ácido clorhídrico:

HO + HCl HO + Cl,

y actuando como un ácido cuando reacciona con una base tal como el amoníaco: 

Las sustancias clasificadas como anfóteras tienen la particularidad que la carga eléctrica de la parte hidrofílica equilibra en función del pH del medio. Actúan como ácidos en medios ácidos y como bases en medios básicos, para contrarrestar el pH del medio. Los tensoactivos que son anfóteros poseen una carga positiva en ambientes fuertemente ácidos, presentan carga negativa en ambientes fuertemente básicos, y en medios neutros tienen forma intermedia híbrida ("ion mixto").

Al aplicar un flujo de corriente en el medio donde se encuentran se moverán hacia la carga positiva si actúan como ácidos (y por tanto negativamente) o hacia la carga negativa si actúan como bases (y por tanto positivamente). Si se encuentran en forma de ion mixto permanecerán inmóviles. Este proceso es llamado electroforesis


</doc>
<doc id="7688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7688" title="Grupo funcional">
Grupo funcional

Un grupo funcional es un átomo, o conjunto de átomos, unido a una cadena carbonada, representada en la fórmula general por R para los compuestos alifáticos y como Ar para los compuestos aromáticos y que son responsables de la reactividad y propiedades químicas de los compuestos orgánicos. Se asocian siempre con enlaces covalentes al resto de la molécula.

La nomenclatura química de los compuestos orgánicos se basa en la combinación de los prefijos (función secundaria) y sufijos (función principal) asociados a los grupos funcionales junto con los nombres de los alcanos de los que derivan al acceder a los átomos.

Una serie homóloga es un conjunto de compuestos que comparten el mismo grupo funcional y, por ello, poseen propiedades y reacciones similares. Por ejemplo: la serie homóloga de los alcoholes primarios poseen un grupo OH (hidroxilo) en un carbono terminal o primario.

Las series homólogas y grupos funcionales listados a continuación son los más comunes. En las tablas, los símbolos R, R', o similares, pueden referirse a una cadena hidrocarbonada, a un átomo de hidrógeno, o incluso a cualquier conjunto de átomos. 


Presencia de algún enlace carbono-oxígeno: sencillo (C-O) o doble (C=O)

Para consultar la nomenclatura de estos grupos funcionales, consulte Nomenclatura de funciones orgánicas con oxígeno.

Amidas, aminas, nitrocompuestos, Nitrilos.
Presencia de enlaces carbono-nitrógeno: C-N, C=N ó C≡N
Compuestos por carbono, hidrógeno y halógenos.



</doc>
<doc id="7690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7690" title="Transesterificación">
Transesterificación

En química orgánica, la transesterificación es el proceso de intercambio del grupo orgánico R "de un éster con el grupo orgánico R 'de un alcohol. Estas reacciones a menudo se catalizan mediante la adición de un catalizador ácido o básico. La reacción también se puede lograr con la ayuda de enzimas (biocatalizadores), particularmente lipasas (EC3.1.1.3). 

Los ácidos fuertes catalizan la reacción donando un protón al grupo carbonilo, lo que lo convierte en un electrófilo más potente, mientras que las bases catalizan la reacción al eliminar un protón del alcohol, lo que lo hace más nucleófilo. Los ésteres con grupos alcoxi más grandes se pueden hacer a partir de ésteres metílicos o etílicos de alta pureza calentando la mezcla de éster, ácido/base y alcohol grande y evaporando el alcohol pequeño para impulsar el equilibrio. 

En el mecanismo de transesterificación, el carbono carbonilo del éster de partida reacciona para dar un intermedio tetraédrico, que vuelve al material de partida o procede al producto transesterificado (RCOOR). Las diversas especies existen en equilibrio, y la distribución del producto depende de las energías relativas del reactivo y del producto. 

La aplicación a gran escala de la transesterificación se encuentra en la síntesis de poliésteres. En esta aplicación, los diésteres se someten a transesterificación con dioles para formar macromoléculas. Por ejemplo, el tereftalato de dimetilo y el etilenglicol reaccionan para formar tereftalato de polietileno y metanol, que se evapora para impulsar la reacción. 

La reacción inversa, la metanólisis, también es un ejemplo de transesterificación. Este proceso se ha utilizado para reciclar poliésteres en monómeros individuales (ver reciclaje de plásticos). También se utiliza para convertir las grasas (triglicéridos) en biodiésel. Esta conversión fue uno de los primeros usos. El aceite vegetal transesterificado (biodiésel) se utilizó para impulsar vehículos pesados en Sudáfrica antes de la Segunda Guerra Mundial. 

Fue patentado en los EE. UU. en la década de 1950 por Colgate, aunque la transesterificación con biolípidos puede haberse descubierto mucho antes. En la década de 1940, los investigadores buscaban un método para producir más fácilmente glicerol, que se usaba para producir explosivos para la Segunda Guerra Mundial. Muchos de los métodos utilizados actualmente por los productores tienen su origen en la investigación original de los años cuarenta. 

Los investigadores japoneses también han demostrado recientemente que la transesterificación con biolípidos es posible mediante el uso de una metodología de metanol supercrítico, por lo que se utilizan recipientes de alta presión y alta temperatura para catalizar físicamente la reacción de biolípido/metanol en ésteres metílicos de ácidos grasos.

La transesterificación se utiliza para sintetizar derivados de enol, que son difíciles de preparar por otros medios. El acetato de vinilo, que está disponible a bajo costo, se somete a transesterificación, lo que da acceso a los éteres de vinilo: 



</doc>
<doc id="7692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7692" title="Génesis">
Génesis

Génesis es el primer libro de la "Torá" o Pentateuco y, por tanto, también es el primer libro del "Tanaj" judío y del Antiguo Testamento de la Biblia cristiana. En hebreo los libros del Pentateuco se conocen por su primera palabra, así que para los hebreos este libro es Bereshit ('En el principio').

El nombre "génesis" proviene del griego γένεσις (/guénesis/), ‘nacimiento, creación, origen’, en En hebreo esta palabra «génesis» se dice תּוֹלֵדוֹת (‘generación’) aunque como título del libro se utiliza בְּרֵאשִׁית (/bereshít/), en ʿivrit o hebreo "Be reshith" son las primeras palabras de la Torá (y por ende del Tanaj) y significan «En (el) Principio», siguiendo 

El "Libro del Génesis" no menciona a ningún autor. Muchos estudios académicos están de acuerdo en que tiene varias fuentes, redactadas por varios religiosos, por ejemplo en la época del cautiverio en Babilonia, y que tiene muchos autores (hipótesis documentaria o hipótesis JEDSR).

Durante la mayor parte del siglo XX, los estudios académicos sobre los orígenes del génesis estuvieron dominados por la hipótesis documentaria formulada por Julius Wellhausen a finales del siglo XIX. Esta hipótesis ve el "Génesis" como una compilación de fuentes inicialmente independientes: el texto J, llamado así por su uso del término "YHWH" ("JHWH" en alemán) como el nombre de Dios; el texto E, llamado así porque usa Elohim como el nombre de Dios; y el texto P, o fuente sacerdotal, debido a su preocupación por el sacerdocio de Aarón y los levitas. Estos textos fueron compuestos de manera independiente entre el 950 y el 500 a. C. y sufrieron numerosos procesos de redacción, culminando en su forma actual alrededor del 450 a. C. Se han identificado varias fuentes adicionales que no se pueden atribuir a ninguno de los tres documentos originales, especialmente "Génesis" 14 (la batalla de Abraham y los «reyes de Oriente») y la «bendición de Jacob».

La tradición sostiene que Moisés escribió el "Pentateuco" (los ‘cinco libros’ que contienen al "Génesis"). Entre los estudiosos medievales esta tradición se mantuvo incuestionada hasta la hipótesis de Wellhausen.

En la primera mitad del siglo XX, la ciencia de la arqueología bíblica, desarrollada por William F. Albright y sus seguidores, combinada con la aplicación de nuevos métodos de estudio como la crítica de fuentes y la historia de la tradición, desarrollada por Hermann Gunkel, Robert Alter y Martin Noth, parecen demostrar que las historias del "Génesis" están basadas en tradiciones orales del II milenio a. C. Así, a mediados del siglo XX parecía que la arqueología y el mundo académico habían reconciliado la hipótesis de Wellhausen con una versión modificada de la autoría de Moisés.

Este consenso fue roto en los años 70 con la publicación de dos libros: "La historicidad de las narraciones patriarcales" (1974) de Thomas L. Thompson y "Abraham en la historia y la tradición" (1975) de John Van Seter. En ellos se señalaba que la evidencia arqueológica que conectaba al autor del "Génesis" al II milenio a. C. podría apuntar igualmente al I milenio y que las tradiciones orales no eran tan fácilmente recuperables como Gunkel y otros habían afirmado. Un tercer trabajo, "La fabricación del Pentateuco" (1987) de R. N. Whybray analizaba las asunciones que subyacían en el trabajo de Wellhausen y las consideró ilógicas y poco convincentes, mientras que William G. Dever atacó las bases filosóficas de la arqueología bíblica de Albrightean, argumentando que no era ni deseable ni posible usar la "Biblia" para interpretar los registros arqueológicos.

Actualmente las teorías mayoritarias se pueden dividir en tres grupos:


El nombre griego proviene del contenido del libro: el origen del mundo, el género humano y el pueblo judío, la genealogía de toda la humanidad desde el comienzo de los tiempos.
También "génesis" tiene el sentido de "prólogo", ya que la historia judía comienza propiamente con el "Éxodo", del cual el "Génesis" es simplemente un prolegómeno. Este título aparece en la Versión de los Setenta o Septuaginta Griega. En hebreo, el libro se llama «Bere'schíth»: "En el Principio", que se toma de la primera palabra de la frase de apertura.

Según el "Génesis", el hombre fue creado a imagen y semejanza de Dios. Varios de los personajes de este libro son relevantes para el pueblo judío: Noé, Abraham, Isaac, Jacob y José, por ejemplo.

Es costumbre de los hebreos dividir el libro —al igual que el resto de los libros del Pentateuco— en doce "parashiot" (plural femenina de parashah o parashá) o lecturas semanales, cada una de las cuales es leída cada semana en el ciclo anual de lecturas de la Torá en la sinagoga.

Los temas básicos de los que se ocupa este libro son tres: la Promesa, la Elección y la Alianza. En esto no es original, ya que los tres se repiten a lo largo de toda la "Torá", pero cada uno de ellos es dominante en distintas partes del "Génesis".

En la historia primitiva las intenciones de Yahvéh (Dios) se ven obstaculizadas por la infidelidad del Hombre. En la historia de Abraham la fe es abandonada, puesta a prueba y resulta victoriosa al final para ser restaurada completamente; quienes no la han perdido nunca, se ven recompensados. En tiempos de Jacob se explica que la elección de Dios por el pueblo hebreo no persigue ningún fin espurio, sino que es generosa y desinteresada. Con José, por fin, la Providencia frustra los malos impulsos humanos y los dirige pacientemente para hacerlos cumplir, en última instancia, con los planes y objetivos del diseño divino.
El "Génesis" encaja exactamente en la definición de libro histórico bíblico, recordando siempre que el término "histórico" no debe entenderse en el sentido que se otorga a la historiografía moderna. Esto es especialmente cierto para los capítulos sobre los orígenes y para la historia de los patriarcas.

Pero el "Génesis" también es lo siguiente:




A pesar de estas precisiones, el "Génesis" da toda la impresión de narrar -en la historia de los patriarcas- hechos que fueron o semejan ser reales, dando unas muy vívidas imágenes del origen y migraciones del pueblo hebreo, de sus raíces étnicas y lingüísticas y de sus estructuras morales, sociales y culturales.

Para muchos, los once primeros capítulos del "Génesis" merecen ser considerados aparte del resto, pues describen en una forma popular el origen y creación del mundo, el hombre y la vida en general. En la actualidad, la gran mayoría de los cristianos consideran los primeros capítulos del "Génesis" como escritos simbólicos, que no deben ser entendidos literalmente. Sin embargo, unos pocos protestantes y evangélicos creen que son históricamente correctos.

La historia de la creación del mundo comienza con una contradicción sustancial entre el primer capítulo y el segundo capítulo del "Génesis". En el primer capítulo Dios crea primero a los animales, y entonces crea al hombre y a la mujer a su imagen, sin establecer ninguna prioridad entre ellos; pero en el segundo capítulo aparece una nueva introducción a un relato distinto: Dios, esta vez llamado Yahvéh crea primero al primer hombre, Adán y lo ubica en el huerto del Edén; más adelante crea a los animales y por último crea a la primera mujer, Eva, de una costilla de Adán.

Se han realizado innumerables lecturas de los primeros capítulos del "Génesis" y varias explicaciones del doble relato de la creación del mundo: además de las interpretaciones oficiales de cada Iglesia cristiana y las distintas tradiciones judaicas, se hicieron lecturas por fuera de la religión oficial: místicas, alegóricas y científico-académicas. Entre ellas está la Cábala hebrea, la alegórica, incluyendo una alegoría a la evolución del Universo (teoría del Big Bang) y la teoría de la evolución darwinista.

Para los creacionistas, defensores de la veracidad absoluta de las "Sagradas Escrituras", no hay contradicción entre los dos capítulos. Cada cual hace hincapié en un aspecto distinto de la creación. El primer capítulo del libro expone un resumen global de la creación que culmina con la institución del día de reposo, mientras que en el segundo, se detalla la creación humana y la institución del matrimonio: Mientras que el primero se anuncia que Dios creó al hombre y a la mujer, en el segundo se detalla cómo se realizó.

Según los creacionistas, la aparente contradicción nace de un error de traducción. En la Antigua Reina Valera, en el verso 19 del capítulo 2, se usa el pasado perfecto '"formó"' en vez del pasado pluscuamperfecto '"había formado"', dando al pasaje un sentido ambiguo.

En cuanto a la creación de Adán y Eva, el pasaje de "Génesis" 1:27 no dice que fueron creados simultáneamente, sino que fueron creados en el mismo día. Por lo cual los creacionistas sostienen que el capítulo dos no contradice al primero, sino que solo añade detalles no mencionados en el capítulo uno. Como por ejemplo; que antes de crear a la mujer, Dios trajo todas las criaturas ante Adán para que les pusiera nombre. Todo esto con un propósito mayor que la mera taxonomía de la fauna.

Según esta interpretación, Dios creó una mujer y se la dio a Adán. Él quiso que el hombre reconociera primero que algo le faltaba, y por eso le trajo todos los animales.

Adán vio que había león y leona, carnero y oveja. Pero para el varón "(ish)" no había una varona o hembra "(isha)".

Fuera de las lecturas creacionistas, la discrepancia bíblica sobre la creación alimentó la leyenda posterior de Lilith, según la cual Dios creó primero una mujer llamada Lilith, que sería la mujer referida en el primer capítulo, y Eva, que aparece en el segundo, resultaría ser en cambio la segunda mujer. (véase Leyendas del cristianismo).

En los círculos académicos predomina otra interpretación. La contradicción entre los capítulos uno y dos del "Génesis" es explicada mediante la hipótesis documentaria. Según esta interpretación el libro del "Génesis" no fue escrito por Moisés y en realidad se trata de una fusión de cuatro fuentes distintas, escritas por distintas personas en diferentes momentos y lugares. El capítulo 1 es identificado con la tradición sacerdotal, mientras que el capítulo 2 pertenece a la escuela yavista.

La tradición sacerdotal, que compone el primer capítulo del "Génesis", es la fuente más tardía, posterior al exilio en Babilonia, cuando el judaísmo se cimentaba más como una religión que como una nación en particular, y cuyo propósito sería también reforzar la idea del sábado como día sagrado de descanso, además por supuesto de dejar claro que toda la creación, incluido el hombre, son obra de Elohim.

Por otra parte, el segundo capítulo del "Génesis" se trataría de un escrito mucho más antiguo, de la época de los reyes en Israel, el cual vendría a ser un lamento en el que la situación sedentaria y civilizada centrada en ciudades del reino conllevaba también injusticias, pobreza y marginación, pues para ellos el relato del segundo capítulo del "Génesis" parecería ensalzar los valores del nomadismo y de la cercanía con Yahvéh provenientes de la vida en el desierto.
Al analizar la mitología sumeria y relacionadas (sumerios, acadios, babilonios y asirios), en tablillas con historias de origen sumerio ―como el "Enuma Elish"―, se pueden encontrar puntos en común, o influencia en la historia bíblica del "Génesis".

Estructura:

I.-La historia primitiva:
TEMA: cuatro acontecimientos principales:

Estructura:

II.-La historia Patriarcal:
TEMA: cuatro personajes sobresalientes:





</doc>
<doc id="7694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7694" title="Grasa">
Grasa

En bioquímica, grasa es un término genérico para designar varias clases de lípidos, aunque generalmente se refiere a los acilglicéridos, ésteres en los que uno, dos o tres ácidos grasos se unen a una molécula de glicerina, formando monoglicéridos, diglicéridos y triglicéridos respectivamente. Las grasas están presentes en muchos organismos.

El tipo más común de grasa es aquel en que tres ácidos grasos están unidos a la molécula de glicerina, recibiendo el nombre de triglicéridos o 'triacilglicéridos'. Los triglicéridos sólidos a temperatura ambiente son denominados grasas, mientras que los que son líquidos son conocidos como aceites. Mediante un proceso tecnológico denominado "hidrogenación catalítica", los aceites se tratan para obtener mantecas o grasas hidrogenadas. Aunque actualmente se han reducido los efectos indeseables de este proceso, dicho proceso tecnológico aún tiene como inconveniente la formación de ácidos grasos cuyas insaturaciones (dobles enlaces) son de configuración "grasas trans".

Todas las grasas son insolubles en agua y tienen una densidad significativamente inferior.

Químicamente, las grasas son generalmente triésteres del glicerol y ácidos grasos. Las grasas pueden ser sólidas o líquidas a temperatura ambiente, dependiendo de su estructura y composición. Aunque las palabras "aceites", "grasas" y "lípidos" se utilizan para referirse a las grasas, "aceites" suele emplearse para referirse a lípidos que son líquidos a temperatura ambiente, mientras que "grasas" suele designar los lípidos sólidos a temperatura ambiente. La palabra "lípidos" se emplea para referirse a ambos tipos, líquidos y sólidos. La palabra "aceite" se aplica generalmente a cualquier sustancia grasosa inmiscible con agua, tales como el petróleo y el aceite de cocina, independientemente de su estructura química.

Las grasas forman una categoría de lípidos que se distinguen de otros lípidos por su estructura química y sus propiedades físicas. Esta categoría de moléculas es importante para muchas formas de vida y cumple funciones tanto estructurales como metabólicas. Las grasas constituyen una parte muy importante de la dieta de la mayoría de los seres heterótrofos (incluidos los seres humanos).

Ejemplos de grasas comestibles son la manteca, la margarina, la mantequilla y la crema. Las grasas o lípidos son degradadas en el organismo por las enzimas llamadas lipasas.

En función del tipo de ácidos grasos que formen predominantemente las grasas, y en particular por el grado de insaturación (número de enlaces dobles o triples) de los ácidos grasos, podemos distinguir:

Están formadas mayormente por ácidos grasos saturados. Aparecen por ejemplo en el tocino, en el sebo, en las mantecas de cacao o de cacahuete, etc. Este tipo de grasas es sólida a temperatura ambiente. Las grasas formadas por ácidos grasos de cadena larga (más de 8 átomos de carbono), como los ácidos láurico, mirístico y palmítico, se consideran que elevan los niveles plasmáticos de colesterol asociado a las lipoproteínas LDL. Sin embargo, las grasas saturadas basadas en el esteárico tienen un efecto neutro.

La mayoría de grasas saturadas son de origen animal, pero también se encuentra un contenido elevado de grasas saturadas en productos de origen vegetal, como puede ser por su contenido de grasas saturadas: el aceite de coco (92%) y el aceite de palma (52%).

Están formadas principalmente por ácidos grasos insaturados como el oleico o el palmitoleico. Son líquidas a temperatura ambiente y comúnmente se les conoce como "aceites". Pueden ser por ejemplo el aceite de oliva, de girasol, de maíz. Son las más beneficiosas para el cuerpo humano por sus efectos sobre los lípidos plasmáticos y algunas contienen ácidos grasos que son nutrientes esenciales, ya que el organismo no puede fabricarlos y el único modo de conseguirlos es mediante ingestión directa. Ejemplos de grasas insaturadas son los aceites comestibles. Las grasas insaturadas pueden subdividirse en:

La mayoría de grasas insaturadas son de origen vegetal. Los aceites con mayor porcentaje de grasas insaturadas son: el de canola (94%), el de cártamo (91%), el de girasol (89%), y el de maíz (87%), los cuales se consideran aceites saludables para el consumo humano.

Se obtienen durante la hidrogenación de los aceites vegetales. Mediante la hidrogenación total pasan de ser insaturadas a saturadas, perdiendo obviamente la isomería geométrica. Si la hidrogenación es parcial, no todos los enlaces dobles se hidrogenan y puede ocurrir también que algún enlace doble con forma cis cambie la posición a la forma espacial de trans. Por eso se llaman ácidos grasos trans. Son mucho más perjudiciales que las saturadas presentes en la naturaleza (con forma cis), ya que son altamente aterogénicas y pueden contribuir a elevar los niveles de lipoproteínas LDL y los triglicéridos, haciendo descender peligrosamente los niveles de lipoproteínas HDL.

Ejemplos de alimentos que contienen estos ácidos grasos son: la manteca vegetal, la margarina y cualquier alimento elaborado con cualquiera de estos dos.


La presencia de grasas en los alimentos es un parámetro de importancia desde el punto de vista económico y de la calidad y de las cualidades organolépticas y nutricionales. Debido a ello, su medición está incluida dentro del análisis químico proximal de los alimentos (con el cual se mide principalmente el contenido de humedad, grasa, proteína y cenizas).




</doc>
<doc id="7695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7695" title="Libro de Ester">
Libro de Ester

El Libro de Ester (hebreo מְגִילַת אֶסְתֵּר, "Meguilat Ester"—"Rollo de Ester") es un antiguo libro hebreo y forma parte de los "Ketuvim (Escritos)", la tercera sección del Tanaj. El texto original hebreo es universalmente considerado canónico. Para el judaísmo, constituye un libro externo e independiente de la Torá (Pentateuco). Para el cristianismo, forma parte de los libros del Antiguo Testamento. A su vez, las adiciones posteriores en griego fueron aceptadas como deuterocanónicas por la Iglesia católica, en tanto que Iglesias Protestantes, Anglicanas y Restauracionistas las excluyen de la Biblia, basándose en la usanza judía.

El Libro de Ester se conserva hasta hoy en dos formas sustancialmente distintas: un texto en hebreo (la forma más breve, considerado por la mayoría de los investigadores como original), y un texto en griego koiné (también en dos formas bastante divergentes: la de la Septuaginta o Biblia de los Setenta, y la de Luciano de Antioquía, traducciones libres del hebreo que añaden a éste seis largas secciones consideradas deuterocanónicas). La versión hebrea del Libro de Ester era aún discutida por los rabinos en el siglo I d.C., pero finalmente tuvo gran aceptación entre los judíos y, más tarde, tampoco fue objetada por los protestantes.

Las adiciones griegas a la versión hebrea del Libro de Ester fueron puestas en tela de juicio por Jerónimo de Estridón quien, al traducir este libro, recogió las secciones en griego al final de su obra: la Vulgata. Pero fueron finalmente admitidas como canónicas por el Concilio de Trento, junto con otros libros en idéntica situación (como los libros de Tobías y Judit), en respuesta a la Reforma Protestante.

En resumen, el libro es considerado universalmente canónico en su original hebreo, única versión aceptada por los judíos y los protestantes. Las adiciones posteriores en griego fueron aceptadas como deuterocanónicas por los cristianos católicos y ortodoxos, pero se consideran apócrifas por los protestantes, anglicanos y restauracionistas.

Tradicionalmente, los rollos que contienen el Libro de Ester presentan un solo rodillo o cilindro del lado izquierdo, a diferencia de la mayoría de los rollos de la Biblia, tales como las copias manuscritas del Pentateuco (Torá) que tienen dos cilindros, uno de cada lado.

El Libro de Ester muestra un considerable nacionalismo y emplea un lenguaje directo, poco dado a las metáforas. Al contrario que otros libros bíblicos, Ester no cita fuentes ni se ciñe estrictamente a la doctrina hebrea (incluyendo el concepto de Alianza), ni a Dios como fuente esencial de la espiritualidad y de la vida religiosa del pueblo judío (a pesar de ver su actuar de manera implícita). De tal manera que en el libro no aparece el nombre de Dios, caso extraordinario en un libro sagrado para el judaísmo y el cristianismo. Debido a ello, el judaísmo no lo incluye en el cuerpo principal de la Torá, sino que lo preserva como texto físicamente separado de la Ley mosaica. Existen sólo dos libros en la Biblia en donde este hecho se verifica: el Libro de Ester, y el Cantar de los Cantares.

La historia de Ester es un drama, no en el sentido griego (lucha del hombre contra el destino), sino en el hebreo: una historia que muestra la providencia de Dios.

Se cree que los sucesos de Ester tuvieron lugar en los días en que el poderoso imperio persa estaba en su apogeo, y que abarcan unos 18 años del reinado de Asuero (Jerjes I). Ese período, que se extiende hasta alrededor del 475 a. C., está indicado por testimonio de fuentes griegas, persas y babilonias.

El Libro de Ester es tradicionalmente atribuido a Mardoqueo, testigo ocular y uno de los principales protagonistas del relato. Ya para los críticos modernos, el Libro de Ester fue escrito por un judío desconocido, en Susa (Persia) o en Israel, durante el período que va de finales del siglo V a finales del siglo II a. C.. Por su parte, la traducción y adiciones en griego posiblemente se hicieron poco antes del año 114 a.C.

 

En este libro bíblico se menciona a:


En términos religiosos, el Libro de Ester es más neutral que los demás libros históricos. Sin embargo, así como Judit intentaba probar la intervención de Dios en la victoria judía sobre Asiria, aquí Ester pretende imbuir en los guerreros la confianza en la victoria final del judaísmo gracias a la ayuda de Dios.

Utiliza permanentemente los mecanismos lógicos hebreos: si Dios ama al justo, el justo deberá finalmente triunfar sobre el impío (amonestación de Mardoqueo a Ester: cs. 13-17; comprensión de los personajes de que Dios guía los sucesos: 1:14-16). Además, la acción de Dios siempre opera conforme a su propia Ley.

A excepción del rey Asuero, ninguno de los personajes principales que aparecen en el libro (las dos reinas Vasti y Ester, Mardoqueo, y el ministro Amán) aparecen en ninguna fuente histórica conocida. Tampoco está documentado ninguno de los hechos que en él se narran, y sí se sabe por el contrario que el Imperio Persa era muy tolerante con las prácticas religiosas de sus pueblos sometidos (la propia Biblia alaba en varias ocasiones al rey Ciro) y le sería extraño el exterminio de los judíos que Amán pretendía. Sin embargo, tampoco hay pruebas contundentes que refuten su veracidad, ya que el rey Asuero es reconocido en otras fuentes.

Sobre el tema del género líterario, las opiniones de los especialistas abarcan toda la escala, desde el puro mito a la historia estricta. Numerosos críticos (tal el caso de Johannes Schildenberger, Hermann Gunkel, Otto Eissfeldt , André Barucq, etc.) están a favor de una opinión intermedia, es decir, que el libro contiene elementos históricos mezclados con adornos literarios insertados con mayor o menor generosidad. Las adiciones griegas en particular tienen el aspecto de creaciones literarias. Las inexactitudes históricas y otros rasgos característicos del folklore muestran que el autor no tuvo por finalidad escribir historia en sentido estricto, pero tampoco hay razón para desechar la posibilidad de que exista en ese relato un núcleo histórico; la descripción por lo general precisa de la vida persa apoya esa posibilidad.

En la Biblia católica, la ubicación del Libro de Ester varía según las versiones. Por ejemplo, en la Biblia de Jerusalén, y en Torres-Amat se ubica entre el Libro de Judit y I Macabeos, mientras que en la Biblia Latinoamericana se sitúa entre el Libro de las Lamentaciones y el Libro de Tobías.

Entre otras películas, en 1998, Antena 3 televisión de España junto con otras televisiones europeas como la Rai italiana produjeron una película titulada: "". Estaba dentro de una colección de películas sobre la Biblia que fueron emitiendo en ese año. Esta película fue dirigida por Raffaele Mertes. Guion: Sandy Niemand. Intérpretes: Louise Lombard, F. Murray Abraham, Jürgen Prochnow, Thomas Kretschmann, Ornella Muti, Frank Baker, John Hollis, Umberto Orsini. A continuación se muestra la lista con los filmes que relatan la historia de Ester:


"Películas para TV:"

"Series de TV:"





</doc>
<doc id="7698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7698" title="Nike (mitología)">
Nike (mitología)

En la mitología griega, Nike o Niké (en griego, Νίκη) es la diosa de la "victoria". Se la representaba a menudo como una pequeña escultura alada en la mano de otro dios más importante, como Zeus o Atenea, su aliada. Presidía las competiciones atléticas y las disputas militares.

En el transcurso de las guerras médicas (las invasiones persas a Grecia), tras la victoria ateniense en la batalla de Maratón (490 a. C.), es conocida la historia del soldado que corrió 42 km desde las playas de Maratón hasta Atenas para anunciar la victoria, al grito de "«¡Niké!»" («¡Victoria!»)"," para luego desplomarse. Hesíodo la hacía hija del titán Palas y de Estigia, siendo hermana entonces de Bía (la Violencia), Zelo (el Fervor) y Cratos (la Fuerza).

Destaca su templo en la Acrópolis de Atenas. Suele aparecer representada con alas y portando una palma o una guirnalda de laurel. Representaciones conocidas de Niké son la llamada "Victoria de Samotracia" (actualmente en el museo del Louvre) y la pequeña estatua en la mano del "Zeus de Olimpia," y otras obras a partir del Renacimiento.

Su equivalente en la mitología romana era Victoria, con quien se consideraba que Minerva (equivalente a Atenea en la mitología romana) se había criado de pequeña.

Por sus significados, su imagen ha perdurado hasta la actualidad. Se le ve acompañando a la Justicia, que a menudo son representaciones de las diosas griegas Atenea y Temis, que suelen verse a menudo en los palacios de gobierno, congresos y edificios de abogacía, tanto en Europa y América, portando lanzas y escudos..

Desde los Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928 en el anverso de las medallas olímpicas aparece la figura de Nike con una corona de laurel, lo que impulsó a un empresario a nombrar así a su empresa de confección de indumentaria deportiva. Nike Inc.




</doc>
<doc id="7700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7700" title="Jasón">
Jasón

Jasón (en griego antiguo, Ἰάσων) es un héroe de la mitología griega.

Según las diferentes versiones, su madre fue Alcimede, hija de Fílaco, o bien Polimede, tía de Odiseo, aunque también son mencionadas Polimela, Eteoclímene, Polifeme o Teogneta.Su padre fue Esón, hijo de Creteo y rey de Yolco hasta que su medio hermano, Pelias, lo destronó. Según otro relato, Esón confió el reino a su hermanastro Pelias, hasta que Jasón alcanzase la mayoría de edad.

Pelias, tío de Jasón, tras consultar sobre su futuro, fue advertido por el oráculo de que tuviera cuidado con un hombre calzado con una sola sandalia, porque pondría en peligro su trono.
Jasón fue educado por el centauro Quirón hasta que se convirtió en adulto. Cuando cumplió los veinte años, se dirigió a Yolco dispuesto a recuperar el trono que por herencia le pertenecía. Vestía de manera extraña, cubierto con una piel de pantera, con una lanza en cada mano y con el pie izquierdo descalzo, según algunos porque había perdido una sandalia cruzando un río y había ayudado a Hera a cruzarlo, representada como una anciana, y esta más tarde se lo agradeció. Con esta indumentaria se presentó en la plaza pública de Yolco en el momento en que su tío Pelias se disponía a celebrar un sacrificio. Pelias no lo reconoció, pero sintió miedo por el extranjero descalzo. Jasón permaneció con su padre Esón cinco días y al sexto se presentó a Pelias y le reclamó el trono que legítimamente le pertenecía. Pelias decidió alejarlo de su tierra enviándolo a una difícil misión: viajar hasta la Cólquide (al pie del Cáucaso), y traer de allí el vellocino de oro, la piel de un carnero fabuloso que había salvado la vida a Frixo, antepasado de Pelias, y lo había trasladado a la Cólquide. Allí Frixo ofreció en sacrificio a Zeus este carnero y luego regaló la piel del animal, que era de oro, al rey Eetes. Este lo consagró a Ares y lo depositó en un árbol custodiado por una serpiente que nunca dormía.
Según otra versión, el propio Jasón, inspirado por Hera, se habría impuesto la realización de la prueba. Y es que, al presentarse ante Pelias, este advirtió su pie descalzo y, comprendiendo el peligro que le anunciaba el oráculo, le preguntó qué castigo impondría a un individuo que conspirase contra su rey. Jasón contestó que lo enviaría a buscar el vellocino de oro, respuesta que se volvió contra él.

Jasón solicitó entonces la ayuda de Argos, hijo de Aréstor, y, por consejo de Atenea, construyó la nave "Argo", que había de conducir a la Cólquide a Jasón acompañado de un grupo de héroes griegos cuyo número oscila entre 45 y 69 según las diversas fuentes, que tomaron el nombre de Argonautas (navegantes del Argo). Reunidos pues los Argonautas, se hicieron a la mar en dirección a la Cólquida.

No mucho después, llegaron a la isla de Lemnos, donde sólo habitaban mujeres. La reina, Hipsípila, que se enamoró de Jasón, le contó que las mujeres de la isla habían sido castigadas por la diosa Afrodita, al no rendirle culto, impregnándolas de un olor tan desagradable que los hombres las habían rechazado, uniéndose con mujeres de las islas vecinas. En venganza, las lemnias mataron a los hombres de la isla. Los Argonautas permanecieron en la isla un tiempo, se unieron amorosamente a ellas y luego se marcharon. Jasón tuvo dos hijos de Hipsípila como resultado de ello llamados Euneo y Nebrófono.

Después de pasar por algunos países, llegaron a Salmideso, donde encontraron a Fineo, ciego y adivino, al que los Argonautas ayudaron a deshacerse de las Harpías, monstruos voladores con rostro de mujer, garras y alas, que, cumpliendo un castigo impuesto por los dioses, impedían que Fineo pudiera alimentarse.

Fineo, en agradecimiento, informó a los Argonautas sobre el camino a seguir hasta la Cólquida y además les dijo cómo podían superar el peligro que les esperaba al llegar a las Rocas Azules, dos enormes peñascos flotantes en continuo movimiento que chocaban entre sí aplastando a todos los que pretendían pasar entre ellas.

Superado este obstáculo, llegaron a la Cólquida. Jasón anunció a su rey, Eetes, su propósito. Este le dijo que le dejaría llevarse el vellocino de oro si antes conseguía unir a los dos toros que lo custodiaban, arar un campo con ellos, sembrar sobre los surcos unos dientes que había entregado Atenea al rey y luego vencer a la serpiente que nunca dormía y que permanecía al pie del árbol donde se hallaba el vellocino. Medea, la hija del rey Eetes, que era hechicera, se enamoró apasionadamente de Jasón y ayudó a este a llevar a buen término su hazaña (previo compromiso de Jasón de llevarla consigo a Yolco), poniendo en práctica su brujería. 

Dio a Jasón una pócima mágica para que no le hicieran daño los toros monstruosos. Habiendo conseguido unir a los toros, lanzó los dientes sobre los surcos hechos en la tierra. De ellos brotaron cientos de hombres armados, llamados Espartos, que se lanzaron contra el héroe, pero este, siguiendo las instrucciones de Medea, arrojó una piedra entre ellos y los ejércitos se enfrentaron entre sí. Luego, Medea provocó un terrible sueño a la serpiente, Jasón se apoderó de la preciada piel y huyó con sus hombres, con Medea y con el hermano de ésta, Apsirto, en su embarcación.

Los hombres de Eetes persiguieron a la nave y Medea mató a su hermano, que era un niño, lo despedazó y lo arrojó al mar. El rey Eetes recogió los restos de su hijo y perdió de vista a los Argonautas. En otra versión, Apsirto no era niño, sino un hombre adulto que fue enviado por Eetes al mando de un grupo de colcos armados en persecución de los Argonautas. Los alcanzó en el Mar Adriático, en la corte de Alcínoo en Istria. Allí Alcínoo se ofreció como juez y dijo en secreto a su esposa Arete que decidiría entregar a Medea de vuelta con los colcos si era virgen pero en caso contrario se la daría a Jasón. Arete informó a Jasón de ello y la noche anterior al juicio desvirgó a Medea, por lo que al día siguiente, fue entregada a su esposo. Apsirto no se conformó y continuó persiguiendo a los Argonautas hasta una isla en la que Jasón estaba realizando sacrificios y fue donde Jasón mató a Apsirto. A veces se considera que la muerte de Apsirto fue fruto de una conspiración en la que intervino también Medea.

Durante el viaje de regreso, los Argonautas debieron sortear diversos peligros además de la persecución de los colcos; tempestades, el asedio de las Sirenas, el ataque de los monstruos Escila y Caribdis o el ataque del gigante Talos. Finalmente llegaron a Yolco. Allí Jasón entregó el vellocino a Pelias y tramó su muerte con ayuda de Medea. Ella convenció a las hijas de Pelias de que podría devolver la juventud a su padre si lo partieran en trozos y lo cocieran. Así lo hicieron y provocaron la muerte del rey. Acasto, hijo de Pelias, expulsó a Jasón y a Medea de Yolco.

Entonces Jasón y Medea huyeron a Corinto, donde vivieron felices durante diez años. Tuvieron dos hijos. Pero más tarde, Medea repudió a su marido por casarse con Creúsa, hija de Creonte, el rey de Corinto. Medea, para vengarse, acabó con la vida de Creúsa y con la de los hijos que había tenido con Jasón, Mérmero y Feres.

Tras esto, Jasón regresó a Yolco en una expedición de castigo junto con Peleo y los Dióscuros contra el rey Acasto y su esposa. Saquearon la ciudad y Jasón o su hijo Tésalo ocuparon el trono. Hay diversas versiones sobre su muerte: se decía que se había suicidado a causa de la tragedia causada por Medea pero también existía la tradición de que había muerto al caerle encima un trozo de madera podrida de la nave "Argo".

Se han rodado varias películas de cine y de televisión que tratan sobre el viaje de los argonautas en busca del vellocino: 



















</doc>
<doc id="7701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7701" title="Ardilla">
Ardilla

Se llama ardilla a ciertas especies de roedores esciuromorfos de la familia Sciuridae, entre las que se encuentran:

Además, por su similitud con las de la familia Sciuridae, las siguientes especies llevan la palabra ardilla como parte de su nombre común, pese a no tener relación taxonómica:


Otros


</doc>
<doc id="7704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7704" title="El Pentágono">
El Pentágono

El Pentágono () es la sede del Departamento de Defensa de los Estados Unidos, ubicado en el Condado de Arlington, Virginia, cerca de Washington D. C.. El edificio tiene forma de pentágono y en él trabajan aproximadamente 23 000 empleados militares y civiles, y cerca de 3 000 miembros de personal de apoyo. Tiene 12 pisos, 5 de los cuales incluyen en sí cinco corredores, el resto es desconocido. La construcción del Pentágono comenzó el 11 de septiembre de 1941, poco antes del ingreso de los Estados Unidos a la Segunda Guerra Mundial, y fue inaugurado el 15 de enero de 1943. Es, hasta el día de hoy, el edificio de oficinas más grande del mundo.

El Pentágono posee entre 700 y 800 bases en 63 países, con una extensión total de 120 191 kilómetros cuadrados. Las estadísticas de 2006 muestran que el Ejército controla la mayor parte de las propiedades del Departamento de Defensa (52 %), Fuerza Aérea (33 %), Cuerpo de Infantería de Marina (8 %) y la Armada (7 %).

El Pentágono incluye el doble de baños de los necesarios, debido a que en el momento de la construcción existía una ley que exigía la existencia de un baño para blancos y otro para negros.Posee además, instalaciones para comer y hacer ejercicio, así como salas de meditación y oración. Las visitas para el público fueron suspendidas después del los atentados del 11 de septiembre de 2001.

El 11 de septiembre de 2001, 60 años después de su construcción, un equipo de cinco secuestradores de Al Qaeda tomó el control del vuelo 77 de American Airlines, en ruta desde el Aeropuerto Internacional Washington Dulles hacia Los Angeles International Airport y, deliberadamente, lo estrelló contra el Pentágono a las 09:37 de la mañana, como parte de los ataques del 11 de septiembre. Fallecieron las 64 personas en el avión de pasajeros, así como 125 personas que estaban en el edificio. El impacto del avión dañó gravemente la estructura del edificio y causó su hundimiento parcial. En el momento de los ataques, el Pentágono estaba en renovación y varias oficinas estaban desocupadas, lo que generó menos bajas. A los contratistas que ya colaboraban con la renovación se les dio la tarea adicional de la reconstrucción de las secciones dañadas en los ataques. Este proyecto adicional fue nombrado como "Proyecto Fénix" y fue responsable de la restauración de las oficinas periféricas dañadas por el ataque del 11 de septiembre de 2001. Después del incidente, el personal reinició sus labores a partir del 15 de agosto de 2002.

Cuando se reconstruyó la sección dañada del Pentágono se incluyó un monumento en el interior y en la capilla, en el punto de impacto. Para el quinto aniversario de los ataques, 184 haces de luz brillaron desde el patio central del Pentágono, una luz para cada víctima del ataque. Además, una bandera de los Estados Unidos se cuelga cada año en el lado del Pentágono dañado en los ataques y esa parte del edificio está iluminada por la noche con luces azules. Después del 11 de septiembre se elaboraron planes para construir un monumento al aire libre, la construcción se inició en 2006. El Memorial del Pentágono, que consiste en un parque de 2 acres (8100 m²) con 184 bancos, según las edades de las víctima (de 3 al 71 años), se abrió al público el 11 de septiembre de 2008.



</doc>
<doc id="7707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7707" title="Rafael Inglada">
Rafael Inglada

Rafael Inglada (Málaga, 1963) es un poeta, biógrafo de Picasso y editor español.

Rafael Inglada (Málaga, 1963) se inició en el mundo de la poesía con "Biografía", con prólogo de Carmen Conde. A este siguieron seis nuevos libros hasta "Demonio y maravilla" (2015), con el que hasta el momento ha cerrado su etapa poética. Sus versos han visto la luz en varias antologías, como "Poesía última" (Madrid: El Urogallo, 1987), "Una generación para Litoral" (Málaga: Litoral, 1987), "La poesía más joven", de Francisco Bejarano (Jerez: Ayuntamiento, 1991), "Un siglo de sonetos en español", de Jesús Munárriz (Madrid: Hiperión, 2000) o "La línea interior", de Pedro Rodríguez Pacheco (Córdoba, 2001). Ha sido incluido en la nómina de la última generación poética en "Historia y crítica de la literatura española", de Francisco Rico y Darío Villanueva.

Como editor ha creado, entre otras, las colecciones "Plaza de la Marina", "El manatí dorado", "Poesía circulante", "Llama de amor viva", "El violín de Ingres" o la serie de cuadernos, revista y pliegos "Las hojas del matarife". Dentro del ámbito de las ediciones relacionadas con Picasso, ha dirigido la colección "La hoja que se ríe asomada...". También ha recopilado las obras poéticas de Julio Aumente, Francisco Giner de los Ríos, Rafael León, Fernando de Lapi (inédito) o Emilio Carrère (inédito).

Inglada trabaja desde 1989 en la Fundación Pablo Ruiz Picasso de Málaga, desde donde ha desarrollado además una amplia labor de promoción de la figura y obra de Picasso. Además, en el campo de la plástica ha comisariado diversas exposiciones, como "Alfonso Ponce de León 1906-1936", "Picasso. Maestros y amigos españoles", "Picasso escrito", "Lola Ruiz Picasso 1884-1958", "José Ruiz Blasco 1838-1913", "Picasso de Málaga", o "Ruiz Blasco. Ruiz Picasso. Millones de palomas...". También ha escrito y comisariado el catálogo de la muestra "Cántico 2010".


Además de numerosos artículos en prensa, es autor de los siguientes libros:





</doc>
<doc id="7709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7709" title="Pentecostalismo">
Pentecostalismo

El pentecostalismo o movimiento pentecostal es un movimiento evangélico de iglesias y organizaciones cristianas que recalcan la doctrina del bautismo en el Espíritu Santo, cuya manifestación contemporánea se catalizó a partir del llamado Avivamiento de la Calle Azusa dirigido por el pastor afroamericano William J. Seymour en una Iglesia Metodista Episcopal Africana de Los Ángeles, California, en 1910. Los términos «pentecostalismo» y «pentecostal» se derivan de Pentecostés, una celebración judía también llamada la Fiesta de las Primicias. Para los cristianos, este acontecimiento conmemora el descenso del Espíritu Santo sobre los discípulos de Jesús, como se describe en el capítulo dos del libro de Hechos de los Apóstoles.

Este movimiento carece de un dirigente mundial ya que está conformado por varias organizaciones e iglesias que presentan un cuerpo de autoridades sobre sí mismas En la actualidad, el pentecostalismo tiene cuatro corrientes importantes: el pentecostalismo histórico y pentecostalismo clásico, el pentecostalismo unicitario y el movimiento carismático o neopentecostalismo (que incluye movimiento carismático evangélico de segunda ola, neo-carismáticos de la tercera ola, y la renovación católica carismática)

Una iglesia pentecostal puede trabajar de forma independiente o estar afiliada a una organización religiosa, ministerio o apostolado de mayor cobertura. Sus ritos, prácticas y costumbres dependen de la corriente con la cual se identifique.

Las iglesias pentecostales se financian a través del pago de diezmos, primicias y donaciones, así como a través de inversiones en la bolsa de valores y diversos negocios como el mercado inmobiliario y el negocio de las telecomunicaciones.

Los pentecostales utilizan, citan e interpretan diferentes textos de la Biblia para justificar sus creencias, tales como los referidos a «La promesa del derramamiento del Espíritu Santo», «La revelación a Juan el Bautista» del Evangelio de Juan, «Jesucristo y sus enseñanzas» del Evangelio de Marcos, «La promesa del Padre» del Antiguo Testamento, el «Poder», «El derramamiento del Espíritu Santo», o los pasajes del Nuevo Testamento «La casa de Cornelio», «La iglesia en Éfeso» o «La iglesia en Samaria».

Con la Reforma protestante del siglo XVI, los pentecostales consideran a Martín Lutero un profeta y evangelista, dotado de todos los dones espirituales. También se sienten identificados con las prédicas sobre el Espíritu Santo de George Fox y con los supuestos avivamientos experimentados por los husitas de Bohemia.

El pastor anglicano John Wesley, considerado el padre del metodismo, consideraba que los dones perseguidos por el cristianismo primitivo debían rescatarse y no ser ridiculizados. En sus diarios registró diversas historias que supuestamente tenían que ver con dones divinos. El mensaje de las iglesias metodistas marcó una fuerte influencia dentro del movimiento pentecostal.

En las décadas de 1730 y 1740 se desarrolló el llamado Primer Gran Despertar, un movimiento de revitalización cristiana que se extendió por la Europa protestante y América británica dejando un impacto permanente en la religión norteamericana y el movimiento pentecostal. Entre sus principales predicadores se encontraban George Whitefield (1714-1770), David Brainerd (1718-1747) y Jonathan Edwards (1703-1758).

Más tarde, a fines del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX, se produjo en Estados Unidos el Segundo Gran Despertar, del que surgió el denominado Movimiento de Santidad, un conjunto de creencias y prácticas religiosas que surgió del metodismo y de ciertas denominaciones evangélicas para enfatizar sus creencias a través de una doctrina central. Entre 1811 y 1825, el teólogo metodista Adam Clarke difundió la idea de enfatizar más en el Espíritu Santo, y en 1840 el Movimiento de Santidad comenzó a predicar acerca de la doctrina del bautismo en el Espíritu Santo. El Movimiento de Santidad se considera uno de los antecedentes del pentecostalismo moderno, y algunos de sus términos publicados hacia 1857 y relacionados con la palabra «pentecostal» son utilizados por el pentecostalismo actual. Algunos de sus principales predicadores fueron Charles G. Finney (1792-1875), Dwight L. Moody (1837-1899) y Guillermo Arthur.

A pesar de las diferentes corrientes y organizaciones pentecostales, todas ellas comparten cuatro creencias fundamentales:
En cuanto al último punto, las iglesias pentecostales no proclaman una fecha para este suceso, sino que alientan a sus creyentes a vivir en consagración, santidad y trabajo cristiano. En general, los pentecostales sostienen que para recibir estos beneficios se necesita mantener una constante dedicación religiosa.

Como cristianos, los pentecostales son monoteístas. Los llamados pentecostales trinitarios creen en la Santísima Trinidad, mientras que los pentecostales unicitarios no, pues consideran que Dios es uno solo manifestado de muchas maneras, siendo Jesús su última gran manifestación. Ven a la Biblia como un libro sagrado en el canon bíblico protestante, cuyos escritores fueron inspirados por el Espíritu Santo. De este modo, representa la palabra de Dios y, por tanto, su incondicional regla de fe y conducta.

Al igual que otras iglesias cristianas y protestantes, también creen en el pecado original, y en particular en las figuras de Satanás, Adán y Eva. También creen en la posibilidad de santificación del ser humano por medio de la fe. Se consideran parte de la «iglesia de Cristo», sin tener mayores desavenencias con las iglesias históricas como las presbiterianas o bautistas. Algunos pentecostales, no obstante, están en contra del ecumenismo.

Dentro de la escatología cristiana, creen también en la parusía o Segunda Venida de Cristo, el arrebatamiento de la Iglesia, la Gran Tribulación, el Reino Milenial, el Juicio Final, la Nueva Jerusalén y la resurrección de los muertos.

Los pentecostales creen que Dios se puede manifestar de diversas maneras sobrenaturales, tales como señales o la realización de prodigios, milagros o dones: dones de sabiduría, de conocimiento, la capacidad de sanar gente y realizar otros milagros a través de la fe, de recibir profecías, de discernir espíritus entre ángeles o demonios y de hablar e interpretar otros idiomas.

La liturgia pentecostal varía según la iglesia, organización o corriente pentecostal, pero su principal actividad es la lectura tanto del Antiguo Testamento como del Nuevo Testamento. Durante las ceremonias se suelen interpretar himnos y otros cantos de alabanza de variados estilos, acompañados de música en vivo, aplausos, coros, exclamaciones de júbilo y pasos de danza dirigidos o espontáneos. También se practican la oración conjunta, la predicación de los pastores a los feligreses y la ministración u oración de los pastores o ministros dirigida a los feligreses. Algunos ministros permiten que algunos feligreses digan breves testimonios personales a los demás y se presten para supuestas sanaciones o expiación de demonios.

Algunos de los músicos más interpretados por las iglesias hispanoamericanas son Marcos Witt, Marco Barrientos, Danilo Montero, Jesús Adrián Romero, Juan Carlos Alvarado, Fernel Monroy, Jaime Murrell, o los grupos musicales En espíritu y en verdad, Hillsong United, Rojo e Inspiración.

Dentro de las ceremonias, se recolecta dinero de los feligreses de diferentes maneras:

La administración de los ingresos también depende de cada institución. Mientras que algunas iglesias deben rendir cuentas a organizaciones religiosas más grandes, los ingresos de otras son administrados independientemente por sus líderes directos.

Los pentecostales practican diversas actividades consideradas por ellos como sacramentos, y que buscan emular momentos adjudicados por la Biblia a Jesús de Nazaret.

Los pastores y misioneros pueden realizar bautismos por inmersión, los cuales, a diferencia del catolicismo, generalmente son realizados a adultos y por voluntad propia; los recién nacidos, al ser considerados incapaces de arrepentirse todavía por sus pecados, solo son presentados ante el ministro o pastor de la iglesia. Ministros, pastores o diáconos también pueden dirigir representaciones simbólicas de la Santa Cena. Otra actividad de varias iglesias pentecostales es la del lavatorio de pies, como símbolo de humildad entre sus pares.

Los pentecostales creen en las posesiones demoníacas y en los exorcismos, los cuales, sostienen, pueden ser ejecutados por creyentes consagrados a Dios y previamente expuestos al ayuno. Para ellos, las razones por las cuales una persona puede ser poseída por un demonio son esotéricas o bien están relacionadas con actos que consideran impropios para un cristiano.

Las iglesias pentecostales poseen una organización característica conformada por diversos cargos o ministerios, cuya cantidad y funciones difieren según la iglesia. También difiere el rol de la mujer, pues mientras en algunas iglesias pueden ejercer como líderes, en otras esto les está vedado.

El pentecostalismo moderno está conformado por el pentecostalismo histórico, el pentecostalismo clásico, el pentecostalismo unicitario y el movimiento carismático o neopentecostalismo.


</doc>
<doc id="7710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7710" title="Universidad de Cambridge">
Universidad de Cambridge

La Universidad de Cambridge es una universidad pública inglesa situada en la ciudad de Cambridge. Fue fundada en 1209 y el rey Enrique III de Inglaterra le otorgó una Carta Real en 1231. Cambridge es la segunda universidad más antigua de habla inglesa y la cuarta más longeva que sigue abierta. La universidad creció como una asociación de eruditos que abandonaron la Universidad de Oxford tras una disputa con los habitantes de la localidad. Ambas universidades medievales comparten muchas características comunes y por ello a menudo se las menciona con el sobrenombre de «Oxbridge». La historia e influencia de la Universidad de Cambridge la ha convertido en una de las más prestigiosas del mundo.

La universidad está compuesta por varias instituciones que incluyen 31 "colleges" constituyentes y más de cien departamentos académicos organizados en seis escuelas. Cambridge University Press, que es uno de esos departamentos, es la casa editorial más antigua y la segunda editorial universitaria más grande del mundo. Cambridge también cuenta con ocho museos culturales y científicos, entre estos el Museo Fitzwilliam, así como un jardín botánico. Las más de cien bibliotecas de Cambridge acumulan alrededor de 15 millones de libros, ocho de ellos solo en la Biblioteca de la Universidad de Cambridge.

En el año 2017 la Universidad de Cambridge tuvo ingresos por valor de casi 1900 millones de euros, 508 de los cuales provinieron de subvenciones y contratos de investigación.<ref name="Cambridge Financial Statement 16/17"></ref> La universidad central y los "colleges" tienen un presupuesto conjunto de 5442 millones de euros, el segundo más elevado de cualquier universidad en Reino Unido. Cambridge está estrechamente vinculada con el desarrollo del clúster industrial conocido como "Silicon Fen". La institución es miembro de numerosas asociaciones y forma parte del «Triángulo de Oro» de las mejores universidades británicas.

En 2017, la Universidad de Cambridge figuró como la segunda mejor universidad del mundo en la Clasificación académica de universidades del THE, la tercera en el Ranking de Shanghái, sexta en la Clasificación mundial de universidades QS y séptima según U.S. News. Según la revista "Times Higher Education", ninguna otra institución educativa del mundo figura entre las diez primeras en tantos temas. En Cambridge han estudiado muchos alumnos notables, incluyendo eminentes matemáticos, científicos, políticos, abogados, filósofos, escritores, actores y jefes de Estado extranjeros. A fecha de agosto de 2018, 116 galardonados con el Premio Nobel, 11 Medallas Fields, 6 Premios Turing y 15 han estado afiliados a Cambridge como estudiantes, alumnos, profesores o investigadores.

El "college" más antiguo es Peterhouse, y fundado en 1284 por Hugh de Balsham, obispo de Ely. El segundo "college", King's Hall, fue fundado en 1317, aunque ya no existe como institución independiente dado que fue fusionado con Michaelhouse por orden de Enrique VIII de Inglaterra para crear el Trinity College. En la actualidad, el Trinity College es el college con mayor número de estudiantes, y el más rico: cuenta con un patrimonio propio de más de 2000 millones de libras esterlinas. Muchos "colleges" se fundaron entre los siglos y , entre ellos el King's College o Gonville and Caius. 

Originalmente, los "colleges" fueron fundados como entidades religiosas y caritativas, que alojaban a estudiantes destinados a ser clérigos; por ese motivo estas instituciones estaban vinculadas con frecuencia a capillas o abadías. A raíz de la Disolución de los monasterios, ordenada en 1536, el rey Enrique VIII ordenó la disolución de la Facultad de Derecho Canónico y el cese de las clases de filosofía escolástica. Esto reorientó las carreras académicas del derecho canónico hacia los clásicos latinos y griegos, la Biblia, y las matemáticas. Colleges que antiguamente habían estado asociados al clero católico pasaron a acoger a clérigos protestantes, hasta el punto que se convirtió en un requisito necesario para estudiar en Cambridge el aceptar los preceptos de la Iglesia Anglicana.

Los primeros "colleges" para mujeres fueron Girton College, fundado en 1869, y Newnham College, fundado en 1872. Las primeras estudiantes rindieron sus exámenes en 1882, pero las mujeres no lograron plena pertenencia a la universidad hasta 1947, 20 años después que Oxford. De los 31 "colleges" que componen la Universidad de Cambridge en la actualidad, tres son solo para mujeres (Lucy Cavendish, Murray edwards College y Newnham College, y cuatro son exclusivamente para estudiantes de postgrado (Clare Hall, Darwin, Wolfson y St. Edmund's). El último college en admitir mujeres fue el Magdalene College, que se convirtió en mixto en 1988.

La Universidad de Cambridge es una universidad colegial, formada por treinta y un "colleges"; también cuenta con facultades, departamentos académicos e institutos de investigación. Las facultades y departamentos concentran la labor investigadora de la universidad, y coordinan y centralizan la enseñanza de las carreras universitarias: establecen los programas de estudio, las asignaturas, se encargan de los exámenes y demás aspectos académicos y administrativos de las carreras universitarias. Sin embargo, las asignaturas se estructuran de forma dual: los departamentos se encargan de ofrecer el plan de estudios y un número reducido de clases magistrales cada semestre universitario, destinadas a fijar objetivos y las líneas generales del programa de estudios, mientras que el día a día del plan de estudios se desarrolla en forma de tutoriales en los que cada alumno se reúne con su tutor personal en un college, donde recibe clases particulares de dicho tutor en torno al temario de la asignatura. Aunque el tutor y el alumno no tienen por qué pertenecer necesariamente al mismo college, los tutoriales se organizan a nivel colegial. 

Los colleges son instituciones independientes y separadas de la propia universidad, con un gran nivel de autonomía: cuentan con gran cantidad de fondos y recursos económicos propios que gestionan de manera privada, y no dependen administrativamente de la Universidad. Al igual que un colegio mayor, los "college" ofrecen alojamiento y comida a los estudiantes y aparte del profesorado e investigadores de la universidad ("fellows"); al mismo tiempo, coordinan la vida social y académica de los estudiantes y se encargan de gestionar las tutorías. Los college suelen contar con su propia biblioteca, gimnasio, comedores, bares, jardines, y demás instalaciones. 

Al matricularse en la universidad, los alumnos deben elegir un college. Cada "college" ofrece carreras sobre la base de la experiencia de sus tutores y fellows (algunos se especializan en humanidades, mientras que otros ponen gran énfasis en ciencias o ingeniería), aunque no es infrecuente que un college acepte a alumnos aunque no tengan suficientes tutores para sus asignaturas; en esos casos los tutoriales de las asignaturas en concreto se realizan en otro college. Dado que buena parte de la vida social y académica de los alumnos se desarrolla en los "college", los alumnos suelen desarrollar un especial apego a su "college" más que a la propia universidad. 


Hay algunas actividades de esparcimiento asociadas a Cambridge. El remo es un deporte popular y existen competiciones entre "colleges" y contra la Universidad de Oxford. Una competición en particular que es muy popular entre las estudiantes y colegios es el , cuando el objetivo es perseguir el bote adelante y alcanzar a él, antes de ser alcanzado por el bote detrás de tu equipo. La competición tiene lugar a mediados de junio y dura cuatro días. Una competición similar de cinco días es el "Lent Bumps" y tiene lugar a fines de febrero o principios de marzo. También existen competiciones en otros deportes, como el cricket y el rugby. Entre los clubes de teatro, se encuentra el .

Algunos homenajeados son Albert Einstein, Max Planck, el general Eisenhower y el mariscal de campo Montgomery, la Madre Teresa, Barbara Castle y Stephen Hawking. Isabel Bowes-Lyon fue la primera mujer en ser honrada en 1948. Sofía de Grecia. Y el matemático Alan Turing.




</doc>
<doc id="7711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7711" title="Nicholas Ridley">
Nicholas Ridley

Nicholas Ridley (hacia 1500-16 de octubre de 1555) fue un clérigo anglicano inglés. Provenía de una familia prominente de Northumberland y nace a principios del siglo XVI. Fue educado en la y principalmente en la Universidad de Cambridge, donde recibió el grado de Master en 1525. Pronto fue ordenado sacerdote y va a la Sorbona, en París, para continuar su educación. 

Después de volver a Inglaterra alrededor de 1529, se convierte en procurador mayor de la Universidad de Cambridge. En aquel entonces había un debate significativo sobre la supremacía del Papa. Ridley estaba bien versado en hermenéutica bíblica y, por sus argumentos, la Universidad comunicó la siguiente resolución: "Al Obispo de Roma (en referencia al Papa) se le retira la autoridad y la jurisdicción derivada de Dios, en este reino de Inglaterra, que cualquier otro obispo extranjero. " 

En 1540 fue nombrado uno de los Capellanes del Rey, siendo presentado también con un puesto de prebendal en la Catedral de Canterbury. 

Pasa al Obispado en 1549-50, y poco después de su llegada, decidió que deberían suprimirse los altares en las iglesias de su diócesis y ponerse mesas en su lugar para celebrar la Cena del Señor. 

Fue quemado en la hoguera, por sus enseñanzas junto con Hugh Latimer el 16 de octubre de 1555 en Oxford. Una cruz metálica en un costado del camino marca el sitio, y el acontecimiento es también conmemorado por un Monumento conmemorativo de los Mártires, a unos cientos de metros.



</doc>
<doc id="7712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7712" title="1555">
1555






</doc>
<doc id="7713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7713" title="Plutocracia">
Plutocracia

Plutocracia (del griego πλουτοκρατία, ploutokratía, "ploutos" 'riqueza' y "kratos" 'poder') es una forma de oligarquía en la que una sociedad está gobernada o controlada por la minoría formada por sus miembros más ricos. El primer uso conocido del término se debe a Jenofonte. Al contrario que otros sistemas como la democracia, el capitalismo, el socialismo o el anarquismo, la plutocracia no está fundamentada en ninguna teoría de filosofía política. El concepto es habitualmente empleado en un sentido peyorativo, para prevenir de los riesgos de un sistema de gobierno excesivamente influido por los estratos más acaudalados de una sociedad. En ese sentido, la plutocracia se presenta como una síntesis crítica que se hace a la democracia, al sufragio universal y al parlamentarismo, cuyo funcionamiento puede verse excesivamente distorsionado por los miembros más ricos de una sociedad. 

En su visión clásica, la plutocracia suele considerarse un tipo de oligarquía. Esto viene promovido por las experiencias en algunas ciudades-estado de la Grecia clásica (Corinto, Tebas y, en algunas fases de su historia, Atenas), la República Romana de 300 a 146 a.C, la antigua Cartago, o algunas ciudades-estado de Italia medieval (Génova, Venecia y Florencia). En dichos casos, las élites económicas pudieron ejercer un papel desproporcionado o un control absoluto del poder político o social. Además, en muchos casos (Roma, Corinto o Venecia, como ejemplos) las élites limitaban el acceso a la representación política de los habitantes de dichos estados vinculándola a unos requisitos mínimos de riqueza. 

Sin embargo, la plutocracia no debe confundirse por regla general con sistemas donde el ejercicio de la ciudadanía está vinculado a una riqueza mínima. Por ejemplo, en los sufragios censitarios se exige una contribución mínima a las finanzas públicas ("censo") para poder votar, pero estos sistemas no son plutocráticos "a priori" porque las contribuciones no pasan necesariamente a fomentar únicamente los intereses de las clases plutocráticas. Tal era el caso, por ejemplo, del Reino Unido antes de 1828: el sufragio estaba restringido únicamente a ciudadanos con una renta anual mínima, solo conseguían el derecho a voto los ciudadanos de clase alta y clase media con riquezas suficientes, pero las elecciones conducían a un sistema representativo articulado en torno a partidos cuyos objetivos políticos no eran necesariamente los de satisfacer los intereses de los ciudadanos más ricos.

Aunque no de manera exclusiva, la plutocracia suele conformarse en regímenes representativos, cumpliendo las siguientes características generales:

Se trata pues de un tipo de mandato imperativo y vinculante que establece un nexo de unión inmediata entre plutócratas y mandatario. Esta estructura suele aparecer en aquellos sistemas de gobierno en los que aquellos que ostentan el poder político y legislativo son ordenados por el poder económico.

La primera mención histórica del término "plutocracia" se encuentra en Jenofonte, en referencia a la situación política existente en Atenas previa a las reformas de Solón. Los "hippeis" (caballeros), dueños de la mayor parte de las tierras y esclavos, habían controlado el proceso político en Atenas, imponiendo medidas destinadas a excluir a las clases bajas del gobierno de la ciudad y gobernando exclusivamente para su beneficio. Sus políticas, que incluían la esclavización de ciudadanos que no pudieran hacer frente a sus deudas, causaron una serie de crisis políticas que culminaron con las reformas de Solón, que garantizaron el voto de todos los ciudadanos independientemente de sus ingresos, límites estrictos para la elección de magistrados e incluso que algunos cargos públicos fueran asignados de forma aleatoria entre los ciudadanos para inhibir los efectos de la plutocracia. De manera similar, entre el 133 a. C. y el 123 a. C. los Gracos protagonizaron una brutal revolución contra la plutocracia de Roma. Jenofonote, y posteriormente otros escritores griegos como Tucídides, veían la plutocracia como una fuente de inestabilidad política, y sus escritos sobre el tema siempre iban encaminados a prevenir la aparición de tal sistema. Sin embargo, para Tucídides la plutocracia nunca aparecería como un sistema político alternativo a la democracia o la aristocracia, sino como una corrupción de tales sistemas, inestable y desvirtuada, y muy ligada a la oligarquía. Particularmente, Tucídides y Jenofonte señalaban que los plutócratas tienden a ignorar los intereses del estado, la responsabilidad social y los problemas políticos, empleando el poder para su propio beneficio. Esto conducía a conflictos sociales, hedonismo y decadencia. Tucídides y Séneca argumentaban que inevitablemente la plutocracia sería abolida en una revolución, llevando a la monarquía. 

A lo largo de la historia, pensadores políticos como Winston Churchill, Alexis de Tocqueville, Juan Donoso Cortés o Noam Chomsky han igualmente condenado la plutocracia por centrarse únicamente en los intereses del poder económico, ignorando los intereses de la sociedad y del estado.

En el mundo moderno la plutocracia no suele manifestarse de forma directa como lo hiciera en la antigüedad clásica, donde el gobierno estaba ejercido directamente por los plutócratas. No obstante, la existencia de tendencias plutocráticas en las modernas democracias liberales es un tema habitualmente debatido, y suele manifestarse en la sugerencia de que determinados grupos de presión como pudieran ser grupos empresariales ejercen una influencia desmedida en el proceso político. Esto no debe ser confundido con otras formas de oligarquía que pudieran estar presentes en dichos regímenes. Por ejemplo, el control de los medios de comunicación por parte de unos pocos puede llevar a una distorsión más específica del proceso electoral, de modo que los medios son un elemento vital en unas elecciones (ver "oclocracia"). Ciertos grupos sostienen que la crítica a la situación del momento o a una agenda concreta tiende a ser ocultada a través de grupos mediáticos para así proteger sus propios intereses. Los partidarios contestan que la libertad de expresión hace posible tanto para las organizaciones lucrativas como para las sin ánimo de lucro debatir estas cuestiones. Argumentan que la cobertura mediática en las democracias simplemente refleja las preferencias del público, y no supone censura.
Marxistas, socialistas y anarquistas sostienen que las democracias liberales son parte integrante del sistema capitalista, además de que se basan en la división en clases sociales y no son plenamente democráticas o participativas. Es una democracia burguesa donde sólo los más poderosos mandan. A causa de esto es vista como un sistema desigual que funciona de modo que facilita la explotación económica. Por el contrario, para Vilfredo Pareto la plutocracia dominante no es tanto el gobierno de los hombres de negocios como el gobierno de los políticos expoliadores que apelan al poder público para su beneficio personal. Si la minoría dominante en realidad es un conjunto de grupos cuyos intereses por momentos divergen, la competencia política puede en ciertas circunstancias inducir a los líderes a buscar el apoyo de la mayoría promoviendo los intereses de ésta.

Una forma común de plutocracia hoy día podría venir motivada por la financiación irregular de partidos. Ésta puede provocar que en una partitocracia o democracia, alrededor del poder estatal se forme un holding empresarial o fáctico que, tras financiar partidos y medios de comunicación, obligue a realizar un clientelismo político, la mayoría de las veces mediante una legislación favoritista.

Según la nomenclatura estadounidense existe en la financiación de partidos hay una distinción relativamente importante en cuanto al tipo de dinero utilizado:

Por un lado el «dinero duro» (""), los fondos provenientes de contribuciones reguladas por la Ley Federal de Campañas Electorales (Federal Election Campaign Act) que establece límites a las contribuciones que pueden hacer los individuos, los partidos políticos y los Comités de Acción Política (Political Action Comitees o PACs), que son organizaciones formadas específicamente para recaudar fondos destinados a las campañas. Las corporaciones y los sindicatos no pueden hacer contribuciones directas a los candidatos pero pueden constituir Comités que recaudan contribuciones de sus empleados o asociados. Si bien lo que un Comité de Acción Política puede darle a un candidato de un modo directo para su elección suele estar limitado pero estos Comités pueden gastar una cantidad ilimitada de dinero en aportes que no van directamente al candidato pero se invierten en campañas que abogan en pro —o en contra— de determinados candidatos.

Por otro lado, el «dinero blando» ("soft money"), que proviene de contribuciones que no están reguladas por la mencionada ley. No hay límite para las contribuciones que cualquier institución puede hacer al Comité Nacional de un partido político. Si bien, teóricamente, este dinero no puede ser empleado para inducir a la ciudadanía a votar a favor —o en contra— de determinado candidato, los partidos políticos eluden de un modo muy sencillo esta restricción con promociones publicitarias que evitan cuidadosamente frases tales como «Vote a...» o «No vote por...», pero realizan demagogia.

Finalmente, hay una categoría adicional de dinero político masivo que es aportado por instituciones tales como, por ejemplo, la Cámara de Comercio, y que se gasta en publicidad específica sobre temas puntuales. Se critica argumentando que incurre en la ficción de suponer que estas campañas no promueven directamente una determinada candidatura pero cualquier político, con tan sólo posicionar su discurso en línea con el tema publicitado, se beneficia directamente de la promoción.

Actualmente intelectuales como el escritor fallecido José Saramago, el politólogo Manuel Bartlett o la profesora Alejandra Salas-Porras hablan de la existencia en varios países de un régimen de plutocracia. Destacamos:









</doc>
<doc id="7714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7714" title="Hugh Latimer">
Hugh Latimer

Hugh Latimer (Thurcaston, h. 1490 - Oxford, 16 de octubre de 1555) fue un teólogo protestante inglés.

Hijo de un agricultor, se formó en un colegio de Cambridge donde conoció a Thomas Bilney que le introdujo en las ideas de Lutero.

Predicó en la Universidad de Cambridge hasta 1522. Después fue obispo de Worcester y capellán de Enrique VIII de Inglaterra, por quien fue encarcelado en dos ocasiones (1539 y 1546). El 16 de octubre de 1555, por sus ideas religiosas, fue quemado en la hoguera en Oxford como herejepor orden expresa de María Tudor.



</doc>
<doc id="7715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7715" title="1470">
1470

1470 (MCDLXX) fue un según el calendario juliano en vigor en esas fechas. 


Se publica Coplas por la muerte de su padre de Jorge Manrique.






</doc>
<doc id="7716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7716" title="1955">
1955

1955 () fue un año normal comenzado en sábado según el calendario gregoriano.













































</doc>
<doc id="7717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7717" title="1952">
1952

1952 () fue un año bisiesto comenzando en martes según el calendario gregoriano.

















En septiembre de 1952 Rocky Marciano noqueó a Jersey Joe Walcott
















 21 de marzo se realiza el primer concierto de rock: http://co.tuhistory.com/hoy-en-la-historia/se-realiza-el-primer-concierto-de-rock-de-la-historia

</doc>
<doc id="7718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7718" title="1953">
1953

1953 () fue un año normal comenzado en jueves según el calendario gregoriano.


































</doc>
<doc id="7719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7719" title="1954">
1954

1954 () fue un año normal comenzado en viernes según el calendario gregoriano.





































</doc>
<doc id="7720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7720" title="Roca">
Roca

En geología se denomina roca a cada uno de los diversos materiales sólidos, formados por cristales o granos de uno o más minerales, de que está hecha la parte sólida de la Tierra y otros cuerpos planetarios. En la Tierra la corteza está formada por rocas. El estudio de las rocas se denomina petrología.

Las rocas se forman mediante varios mecanismos (procesos petrogénicos), según un ciclo cerrado, llamado ciclo litológico o ciclo de las rocas, en el cual pueden intervenir incluso seres vivos.

Las rocas están constituidas, en general, por mezclas heterogéneas de diversos materiales homogéneos y cristalinos, es decir, minerales. Las rocas poliminerálicas están formadas por granos o cristales de varias especies mineralógicas y las rocas monominerálicas están constituidas por granos o cristales de un solo mineral. Las rocas suelen ser materiales duros, pero también pueden ser blandas, como ocurre en el caso de las rocas arcillosas o las arenosas.

En la composición de una roca pueden diferenciarse dos categorías de minerales:

Las rocas se pueden clasificar atendiendo a sus propiedades, como la composición química, la textura, la permeabilidad, entre otras. En cualquier caso, el criterio más usado es el origen, es decir, el mecanismo de su formación. De acuerdo con este criterio se clasifican en ígneas (o magmáticas), sedimentarias y metamórficas, aunque puede considerarse aparte una clase de rocas de alteración, que se estudian a veces entre las sedimentarias.

Se forman gracias a la solidificación del magma, una masa mineral fundida que incluye volátiles y gases disueltos. El proceso es lento, cuando ocurre en las profundidades de la corteza, o más rápido, si aparece en la superficie. El resultado en el primer caso son rocas plutónicas o intrusivas, formadas por cristales gruesos y reconocibles, o rocas volcánicas o extrusivas, cuando el magma llega a la superficie, convertido en lava por desgasificación.

Las rocas ígneas intrusivas son las más abundantes, forman la totalidad del manto y las partes profundas de la corteza. Son las rocas primarias, el punto de partida para la existencia en la corteza de otras rocas.

Dependiendo de la composición del magma de partida, más o menos rico en sílice (SiO), se clasifican en ultramáficas (ultrabásicas), máficas (básicas), intermedias y félsicas (ácidas), siendo estas últimas las más ricas en sílice. En general son más ácidas las más superficiales.

Las estructuras originales de las rocas ígneas son los plutones, formas masivas originadas a gran profundidad, los diques, constituidos en el subsuelo como rellenos de grietas, y coladas volcánicas, mantos de lava enfriada en la superficie. Un caso especial es el de los depósitos piroclásticos, formados por la caída de bombas volcánicas, cenizas y otros materiales arrojados al aire por erupciones más o menos explosivas. Los conos volcánicos se forman con estos materiales, a veces alternando con coladas de lava solidificada (conos estratificados).

Atendiendo a su grado de cristalización, se distinguen tres tipos de texturas:


Los procesos geológicos que operan en la superficie terrestre originan cambios en el relieve topográfico que son imperceptibles cuando se estudian a escala humana, pero que alcanzan magnitudes considerables cuando se consideran períodos de decenas de miles o millones de años. Así, por ejemplo, el relieve de una montaña desaparecerá inevitablemente como consecuencia de la meteorización y la erosión de las rocas que afloran en superficie. En realidad, la historia de una roca sedimentaria comienza con la alteración y la destrucción de rocas preexistentes, dando lugar a los productos de la meteorización, que pueden depositarse in situ, es decir, en el mismo lugar donde se originan, formando los depósitos residuales, aunque el caso más frecuente es que estos materiales sean transportados por el agua de los ríos, el hielo, el viento o en corrientes oceánicas hacia zonas más o menos alejadas del área de origen. Estos materiales, finalmente, se acumulan en las cuencas sedimentarias formando los sedimentos que, una vez consolidados, originan las rocas sedimentarias.

Se constituyen por diagénesis (compactación y cementación) de los sedimentos, materiales procedentes de la alteración en superficie de otras rocas, que posteriormente son transportados y depositados por el agua, el hielo y el viento, con ayuda de la gravedad o por precipitación de disoluciones. También se clasifican como sedimentarios los depósitos de materiales organógenos, formados por seres vivos, como los arrecifes de coral, los estratos de carbón o los depósitos de petróleo. Las rocas sedimentarias son las que típicamente presentan fósiles, restos de seres vivos, aunque estos pueden observarse también en algunas rocas metamórficas de origen sedimentario.

Las rocas sedimentarias se forman en las cuencas de sedimentación, las concavidades del terreno a donde los materiales arrastrados por la erosión son conducidos con ayuda de la gravedad. Las estructuras originales de las rocas sedimentarias se llaman estratos, capas formadas por depósito, que constituyen formaciones a veces de gran potencia (espesor).

Los materiales meteorizados son retirados por los ríos, el viento, los glaciares o el mar y desplazados a otras zonas. El transporte puede realizarse:


En sentido estricto es metamórfica cualquier roca que se ha producido por la evolución de otra anterior al quedar esta sometida a un ambiente energéticamente muy distinto de su formación, mucho más caliente o más frío, o a una presión muy diferente. Cuando esto ocurre la roca tiende a evolucionar hasta alcanzar características que la hagan estable bajo esas nuevas condiciones. Lo más común es el metamorfismo progresivo, el que se da cuando la roca es sometida a calor o presión mayores, aunque sin llegar a fundirse (porque entonces entramos en el terreno del magmatismo); pero también existe un concepto de metamorfismo regresivo, cuando una roca evolucionada a gran profundidad —bajo condiciones de elevada temperatura y presión— pasa a encontrarse en la superficie, o cerca de ella, donde es inestable y evoluciona a poco que algún factor desencadene el proceso.

Las rocas metamórficas abundan en zonas profundas de la corteza, por encima del zócalo magmático. Tienden a distribuirse clasificadas en zonas, distintas por el grado de metamorfismo alcanzado, según la influencia del factor implicado. Por ejemplo, cuando la causa es el calor liberado por una bolsa de magma, las rocas forman una aureola con zonas concéntricas alrededor del plutón magmático. Muchas rocas metamórficas muestran los efectos de presiones dirigidas, que hacen evolucionar los minerales a otros laminares, y toman un aspecto laminar. Ejemplos de rocas metamórficas, son las pizarras, los mármoles o las cuarcitas.

Aun cuando no las lleguen a fundir, las altas temperaturas pueden provocar en las rocas cambios importantes, como pérdida de agua, modificaciones en las texturas, en el grado de cohesión y color, así como transformaciones de los minerales que las intengran.

Estos cambios, que ocurren en estado sólido, forman parte del proceso de metamorfismo, y se producen porque las rocas son "cocidas" (las rocas "cocidas" son el resultado de un proceso similar al que se emplea para someter la arcilla y convertirla en ladrillos).

Las rocas metamórficas muestran gran variedad de texturas, que varían según la forma, el tamaño y la disposición de los cristales que las componen.

Sus texturas se clasifican en:


En el contexto del tiempo geológico las rocas sufren transformaciones debido a distintos procesos. Los agentes geológicos internos dan lugar a las rocas ígneas y metamórficas, mientras que los agentes geológicos externos producen la meteorización y erosión, transporte y sedimentación de las rocas de la superficie, dando lugar a las rocas sedimentarias.

Se llama meteorización a la acción geológica de la atmósfera, que produce una degradación, fragmentación y oxidación. Los materiales resultantes de la meteorización pueden ser atacados por la erosión y transportados. La acumulación de fragmentos de roca desplazados forman derrubios. Cuando cesa el transporte de los materiales, estos se depositan en forma de sedimentos en las cuencas sedimentarias, unos sobre otros, formando capas horizontales (estratos).

Los sedimentos sufren una serie de procesos (diagénesis) que los transforman en rocas sedimentarias, como la compactación y cementación; se produce en las cuencas sedimentarias, principalmente los fondos marinos.

La compactación es el proceso de eliminación de huecos en un sedimento, debido al peso de los sedimentos que caen encima. La cementación es consecuencia producida por la compactación; consiste en la formación de un cemento que une entre sí a los sedimentos (los fragmentos de rocas).

Las rocas pueden ser útiles por sus propiedades fisicoquímicas (dureza, impermeabilidad, etc.), por su potencial energético o por los elementos químicos que contienen. Siguiendo este criterio, las rocas pueden clasificarse en:




</doc>
<doc id="7722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7722" title="India">
India

La India ―oficialmente República de la India (en hindi, भारत गणराज्य, "Bhārat Gaṇarājyala"; en inglés, "Republic of India")― es un país soberano ubicado en el sur del Continente Asiático. Con sus más de 1409 millones de habitantes, es el . Su superficie es de , lo cual lo ubica en el séptimo lugar entre los del planeta. Limita con el océano Índico al sur, con el mar arábigo al oeste y con el golfo de Bengala al este, a lo largo de una línea costera de más de 7517 kilómetros.

La India también limita con Pakistán al oeste; al norte con China, Nepal y Bután y al este con Bangladés y Birmania. Además, la India se encuentra cerca de las islas de Sri Lanka, Maldivas e Indonesia. Su capital es Nueva Delhi y su ciudad más poblada es Bombay.

Hogar de la cultura del valle del Indo y una región histórica por sus rutas comerciales y grandes imperios, el subcontinente indio fue identificado por su riqueza cultural y comercial en la mayor parte de su larga historia. Cuatro de las religiones más importantes del mundo, el hinduismo, el budismo, el jainismo y el sijismo se originaron allí, mientras que otras religiones como el zoroastrismo, el judaísmo, el cristianismo y el islam llegaron durante el I milenio, dando forma a diversas culturas de la región. 

Gradualmente anexada por la Compañía Británica de las Indias Orientales desde principios del siglo XVIII y colonizada por el Reino Unido desde mediados del siglo XIX, la India se convirtió en una nación independiente en 1947, tras una lucha por la independencia que estuvo marcada por un movimiento de no violencia.

La India es una república federal compuesta por 28 estados y 8 territorios de la Unión, con un sistema de democracia parlamentaria. En 2017, la economía india es la tercera más grande del mundo y la sexta en términos de . Las reformas económicas de 1991 la han transformado en una de las economías de más rápido crecimiento; sin embargo, todavía sufre de problemas como los altos niveles de pobreza, analfabetismo, pandemias, malnutrición y constantes violaciones de los derechos de las mujeres. En 2016, el 10% más rico de la población posee 55% del ingreso nacional. Además de una sociedad plural en lo religioso, y multiétnica, la India también alberga una flora y fauna diversas en diferentes hábitats protegidos.

Además, la República de la India es uno de los diez países que posee un arsenal nuclear y no es signataria del Tratado de No Proliferación Nuclear, dado que, en sus actuales términos, no le permitiría mantener su armamento atómico. La India pasó del puesto 140 al 177 entre 2016 y 2018 en el Índice de Desempeño Ambiental compilado por investigadores de las universidades de Yale y Columbia. En particular, el estudio destaca el "alarmante" deterioro de la calidad del aire.

El nombre de India deriva de la palabra Indo, que proviene de la palabra persa "hindu" (/jíndu/), del sánscrito Sindhu (/síndu), la denominación local histórica para el río Indo.
Los antiguos griegos se referían a los indios como ινδοί (/indoí/), la gente del río Indo.
La "Constitución de la India" y varios idiomas hablados en el país también reconocen Bharat (pronunciado [ˈbʱɑːrʌt̪]) como nombre oficial del Estado.

Bharat deriva del nombre del legendario rey de la mitología hinduista Bharata. Hindustán ―originalmente una palabra persa para designar la ‘tierra de los hindus’―, se refiere al norte de la India pero en ocasiones también se utiliza como sinónimo para todo el país.

Los principales símbolos nacionales del país son su bandera, su emblema y su himno. La India cuenta también con otros símbolos nacionales como la canción "Vande Mataram" (compuesta en sánscrito por Bankimchandra Chatterji y que tiene el mismo estatus que el himno nacional) o varias especies de animales significativas del país. Además de los símbolos nacionales, cada estado y territorio de la unión tiene sus propios símbolos. Además de la bandera, el emblema, el himno y la canción nacional, la India posee diversos símbolos nacionales:

Las pinturas de la Edad de Piedra en los abrigos rupestres de Bhimbetka en Madhya Pradesh son las huellas más antiguas conocidas de la vida humana en la India. Los primeros asentamientos humanos permanentes aparecieron hacia el 6000 a. C. y poco a poco se desarrollaron en lo que hoy se conoce como la cultura del valle del Indo, la cual tuvo su florecimiento alrededor del año 3300 a. C., en Pakistán.

Tras la desaparición de esa cultura, comenzó el período védico, que sentó las bases del hinduismo y otros aspectos culturales de la sociedad india temprana, periodo que terminó en el 500 a. C. Alrededor del año 550 a. C., se establecieron en todo el país muchos reinos independientes y otros estados conocidos como "majayanapadas".

En el siglo III a. C., la mayor parte del sur de Asia fue conquistada por Chandragupta Maurya para unirlo al Imperio Maurya, el cual floreció bajo el mando de Asoka el Grande.

Desde el siglo III d. C. y durante algo más de dos siglos, la dinastía gupta llevó al imperio a un período de prosperidad que se conoce como la antigua "Edad de oro de la India".

En siglos posteriores, los imperios de los chalukia, los chola y los viyaia nagara se desarrollaron en la parte meridional de la India. La ciencia, los avances tecnológicos, la ingeniería, el arte, la lógica, los lenguajes, las obras literarias, las matemáticas, la astronomía y la religión tuvieron un periodo de prosperidad y desarrollo bajo el patrocinio de estos reyes.

Tras las invasiones desde el Asia central entre los siglos X y XII, gran parte del norte de la India cayó bajo el dominio del Sultanato de Delhi (1206-1526) y más tarde del Imperio mogol (1526-1707).

Bajo el reinado de Akbar el Grande (siglo XVI), la India disfrutó de un amplio progreso cultural y económico, así como de una época de armonía religiosa. Gradualmente, los emperadores mogoles ampliaron sus imperios para cubrir gran parte del subcontinente. Sin embargo, el poder dominante en el noreste de la India fue el reino Ahom de Assam, uno de los pocos que se resistieron a la dominación de los mogoles. Durante el siglo XVI, la primera gran amenaza para el poder imperial mogol provino del rey rajput Maha Rana Pratap de Mewar, y más tarde de un Estado indio conocido como Imperio maratha, que en el siglo XVIII dominó gran parte del territorio de la India.

En 1498, el navegante portugués Vasco da Gama llegó a Calicut, en la costa occidental del subcontinente indio, el punto de partida para una relación portugués-india que duraría unos 500 años. En 1510, el explorador portugués Afonso de Albuquerque expandió los territorios portugueses con la conquista de Goa, que rápidamente se convirtió en la capital del Estado portugués de la India (una entidad política que forma parte del Imperio portugués). La India portuguesa, como también se conocía a la colonia portuguesa, inicialmente cubrió todos los territorios conquistados por los portugueses en el Océano Índico, pero luego se restringió a la costa de Malabar, en el siglo XIX hasta 1961 en territorios como Goa, Damão, Diu, Isla Angediva , Dadrá y Nagar-Aveli, Simbor y Gogolá.

Por otro lado, desde el siglo XVII, varias potencias europeas , los Países Bajos, Francia y el Reino Unido, establecieron puestos comerciales y más tarde sacaron ventaja de los conflictos internos para fundar colonias en el país. Para 1845, casi la totalidad de la India estaba bajo el control de la Compañía Británica de las Indias Orientales. En 1857, una insurrección a nivel nacional de unidades militares y reinos rebeldes, conocida como la "Primera guerra de independencia india" o el "Motín cipayo", desafiaron seriamente el control de la empresa, aunque finalmente fueron derrotados. Como resultado de la inestabilidad, la India fue puesta bajo el control directo de la Corona Británica.

En el siglo XX, una lucha a nivel nacional por la independencia fue alentada por el Congreso Nacional Indio y otras organizaciones políticas. El líder indio Mahatma Gandhi concentró a millones de personas en varias campañas nacionales de desobediencia civil bajo una política de no violencia.
El 15 de agosto de 1947, la India obtuvo la independencia del dominio británico, al mismo tiempo que las zonas de mayoría musulmana se separaban para formar un estado independiente, Paquistán. El 26 de enero de 1950, la India se convirtió en una república, y una nueva Constitución entró en vigor.

Desde la independencia, la India ha enfrentado varios problemas de violencia religiosa, clasismo, el movimiento naxalita, el terrorismo y las insurgencias de las regiones separatistas, especialmente en Jammu, Cachemira y el noreste de la India. Desde la década de 1990, los ataques terroristas han afectado a muchas ciudades indias. El país no ha podido resolver la disputas territoriales con China, que en 1962 llevaron a la guerra Chino-India; y con Paquistán, que resultó en varias guerras en 1947, 1965, 1971 y 1999. La India fue uno de los fundadores de la Organización de las Naciones Unidas (como India Británica) y del Movimiento de Países No Alineados. En 1974, la India realizó una prueba nuclear subterránea y en 1998 otras cinco pruebas, convirtiéndola en un Estado nuclear. Desde inicios de 1991, importantes reformas económicas han ido transformando a la India en una de las economías de más rápido crecimiento en el mundo, aumentando su influencia global.

La Constitución de la India, la más larga de cualquier nación independiente en el mundo, entró en vigor el 26 de enero de 1950. El preámbulo de la Constitución define a la India como una república soberana, socialista, secular y democrática. La India tiene un parlamento bicameral, el cual se rige bajo el sistema Westminster. Su forma de gobierno fue tradicionalmente descrita como "casi-federalista" con una fuerte tendencia a la centralización, teniendo los estados un poder más débil, pero desde finales de la década de 1990, ha crecido cada vez más el federalismo, como resultado de los cambios políticos, económicos y sociales.

El presidente de la India es el jefe de Estado y es elegido indirectamente por un colegio electoral, para un mandato de cinco años. El primer ministro es el jefe de Gobierno y ejerce la mayoría de las funciones del poder ejecutivo. Nombrado por el presidente, el primer ministro por lo general es simpatizante del partido o alianza política que cuenta con la mayoría de los asientos en la cámara baja del parlamento. El poder ejecutivo consiste en el presidente, el vicepresidente y el Consejo de Ministros (siendo el gabinete su Comité Ejecutivo), encabezado por el primer ministro. Cualquier ministro del Consejo debe ser un miembro de cualquier cámara del parlamento. En el sistema parlamentario indio, el poder ejecutivo está subordinado al poder legislativo, el primer ministro y su Consejo son vigilados directamente por la cámara baja del parlamento.

El poder legislativo en la India está representado por el parlamento bicameral, que consiste en la cámara alta, llamada la "Rajya Sabha" (Consejo de los Estados) y la cámara baja llamada el "Lok Sabha" (cámara del pueblo). La Rajya Sabha, es un órgano permanente, cuenta con 245 miembros sirviendo por términos de seis años. La mayoría de ellos son elegidos indirectamente por las legislaturas estatales y territoriales, mediante representación proporcional. 543 de los 545 miembros del Lok Sabha son elegidos directamente por voto popular para representar a determinados grupos sociales por periodos de cinco años. Los otros dos miembros son nombrados por el presidente de la comunidad anglo-india.

La India cuenta con un poder judicial unitario de tres niveles, que consiste en la Corte Suprema, encabezada por el Juez presidente de la India, veintiún tribunales superiores, y un gran número de tribunales de primera instancia. La Corte Suprema tiene jurisdicción original sobre casos relacionados con los derechos humanos fundamentales y sobre las disputas entre los gobiernos estatal y federal, así como la jurisdicción sobre las apelaciones en los tribunales superiores. Es judicialmente independiente, y tiene el poder de declarar y aprobar leyes y de revocar las leyes de algún estado que se perciban como anticonstitucionales. El papel que ejerce como el mejor intérprete de la Constitución, es una de las funciones más importantes de esta institución.

La India es la democracia más poblada en el mundo. Durante gran parte de la vida independiente del país, el gobierno federal ha sido dirigido por el Congreso Nacional Indio (INC). La política en los estados es dominada por varios partidos nacionales, incluyendo el INC, el Bharatiya Janata Party (BJP), el Partido Comunista de la India (Marxista) (CPI (M)) y otros partidos regionales. De 1950 a 1990, salvo dos breves periodos, el INC disfrutó de una mayoría parlamentaria. El INC salió del poder entre 1977 y 1980, cuando el partido Janata ganó la elección, debido en parte al descontento general con la declaración de estado de emergencia por parte de la entonces primera ministra Indira Gandhi. En 1989, una coalición del Frente Nacional dirigida por el partido Janata Dal, en alianza con una coalición del Frente de Izquierda ganó las elecciones, pero logró mantenerse en el poder por solo dos años. En las elecciones de 1991 ningún partido político obtuvo una mayoría absoluta, por lo que el INC formó un gobierno de minoría bajo el mando del primer ministro P. V. Narasimha Rao, el cual permaneció en el poder por cinco años.

Los años entre 1996 y 1998 fueron un período de agitación en el gobierno federal con varias alianzas de corta duración intentando estabilizar al país. El BJP formó un gobierno brevemente en 1996, seguido por la coalición del Frente Unido que excluyó tanto al BJP como al INC. En 1998, el BJP formó con otros partidos más pequeños la Alianza Democrática Nacional (NDA), la cual obtuvo la victoria y se convirtió en el primer gobierno no congresista que terminó un mandato completo de cinco años. En las elecciones generales de 2004, el INC ganó la mayoría de asientos en el "Lok Sabha" y formó un gobierno con una coalición denominada la Alianza Progresista Unida (UPA), apoyada por diversos partidos de izquierda y miembros de la oposición al BJP. La UPA nuevamente llegó al poder en las elecciones generales de 2009; sin embargo, la representación de los partidos de izquierda dentro de la coalición se redujo significativamente. Manmohan Singh se convirtió en el primer primer ministro en ser reelegido después de completar un mandato completo de cinco años desde las elecciones de 1962, en las que Jawaharlal Nehru fue reelegido en su cargo.

Desde su independencia en 1947, la India ha mantenido relaciones cordiales con la mayoría de las naciones. Tuvo un papel destacado en la década de 1950, cuando se mostró a favor de la independencia de las colonias europeas en África y Asia. La India estuvo involucrada en dos intervenciones militares breves en dos países vecinos: la Fuerza de mantenimiento de paz de la India en Sri Lanka y en la Operación Cactus en Maldivas. La India es miembro de la Mancomunidad de Naciones y miembro fundador del Movimiento de Países No Alineados. Después de la guerra Chino-India y la guerra Indo-pakistaní de 1965, las relaciones entre la India y la Unión Soviética disminuyeron, y continuaron de esta forma hasta el final de la Guerra Fría. La India ha luchado dos guerras con Paquistán por la disputa de Cachemira. Una tercera guerra entre la India y Paquistán en 1971 dio lugar a la creación de Bangladés (entonces Pakistán Oriental). Roces y conflictos adicionales han tenido lugar entre las dos naciones sobre el glaciar de Siachen. En 1999, la India y Paquistán libraron una guerra no declarada en Kargil.

En años recientes, la India ha jugado un papel influyente en la Asociación Sudasiática para la Cooperación Regional (ASACR) y en la Organización Mundial del Comercio (OMC). la India ha proporcionado alrededor de 55 000 militares indios y personal de la policía india para servir en 35 operaciones de mantenimiento de paz de la ONU a través de cuatro continentes. A pesar de las críticas y de las sanciones militares, la India se ha negado sistemáticamente a firmar el Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares (TPCEN) y el Tratado de No Proliferación Nuclear (NPT), prefiriendo mantener la soberanía sobre su programa nuclear. Aperturas recientes del gobierno de la India han fortalecido las relaciones con los Estados Unidos, China y Paquistán. En la esfera económica, la India tiene relaciones estrechas con otras naciones en desarrollo de América del Sur, Asia y África.

La India mantiene la del mundo, que consiste en el ejército, la marina, la fuerza aérea y las fuerzas auxiliares tales como las fuerzas paramilitares, la guardia costera y el mando estratégico de fuerzas, tiene un personal activo de 1 325 000 soldados y una reserva activa de 1 747 000, en total sus fuerzas armadas cuentan con una cantidad de 3 072 000 soldados. El primer ministro de la India es el comandante supremo de las fuerzas armadas. La India mantiene una estrecha cooperación para su defensa con Rusia y Francia, que son sus principales proveedores de armas. La Organización para la Investigación y Desarrollo de la Defensa de la India (DRDO) supervisa el desarrollo indio de armas sofisticadas y equipos militares, incluyendo misiles balísticos, aviones de combate y tanques, para reducir la dependencia de la India hacia las importaciones del extranjero. En 1974, la India se convirtió en una potencia nuclear, luego de realizar un ensayo nuclear inicial, la operación "Smiling Buddha", y posteriormente varias pruebas subterráneas en 1998. La India mantiene una política nuclear de "no primer uso". El 10 de octubre de 2008, se firmó el Acuerdo Nuclear Civil Indo-estadounidense, para poner fin a las restricciones sobre el comercio de tecnología nuclear, con lo que la India se convirtió en el sexto país con mayor energía nuclear "de facto" en el mundo.

La República de la India se compone de 28 estados y 8 territorios de la Unión. Todos los estados y los dos territorios de la Unión de Pondicherry y el territorio Capital Nacional de Delhi, eligen el patrón de sus legislaturas y gobiernos por medio del modelo de Westminster. Los otros cinco territorios de la Unión son regidos directamente por el gobierno federal, a través de varios administradores designados. En 1956, en virtud de la Ley de Reorganización de los Estados, el territorio de la India se dividió basándose en aspectos lingüísticos. Desde entonces, esta estructura ha permanecido prácticamente sin cambios. Cada estado o territorio de la Unión se divide en distritos administrativos. Los distritos a su vez se dividen en "tehsils" y, finalmente, en aldeas.

La India se encuentra dividida en:

8 territorios

La India ocupa la mayor parte del subcontinente indio, el cual se encuentra encima de la placa tectónica India, una placa menor dentro de la placa Indoaustraliana.

Los procesos geológicos que definieron la situación geográfica actual de la India comenzaron hace setenta y cinco millones de años, cuando el subcontinente indio y, a continuación, parte del supercontinente Gondwana, comenzaron a moverse hacia el noreste, a través de lo que posteriormente se convertiría en el océano Índico. La colisión posterior del subcontinente con la placa Euroasiática y la subducción debajo de ella, dieron lugar a los Himalayas, el sistema montañoso más alto del planeta, que ahora es la frontera de la India en el norte y en el noroeste. En el antiguo lecho marino que emergió inmediatamente al sur del Himalaya, el movimiento de la placa creó una gran depresión, que poco a poco fue llenada de sedimentos propagadas por los ríos, y que actualmente constituye la llanura Indo-Gangética. Al oeste de esta llanura, y separado de ella por la cordillera Aravalli, se encuentra el desierto de Thar.

La placa India original ahora sobrevive como la India peninsular, la parte más antigua y geológicamente más estable de la India, que se extiende tan al norte como las cordilleras de Satpura y Vindhya en el centro de la India. Estas cordilleras paralelas van desde la costa del mar arábigo en el estado de Gujarat, hasta la meseta rica en carbón de Chota Nagpur en el estado de Jharkhand. Hacia el sur, el territorio peninsular restante, la meseta del Decán, está flanqueada a la izquierda y derecha por dos cordilleras costeras, los montes Ghats occidentales y orientales; la meseta contiene las formaciones rocosas más antiguas en la India, algunas con más de mil millones de años de antigüedad. Los puntos extremos de la India se localizan en 6° 44' y 35° 30' de latitud norte y 68° 7' y 97° 25' de longitud este.

El litoral de la India es de 7517 kilómetros de largo; de esta distancia, 5423 kilómetros pertenecen a la India peninsular y 2094 kilómetros a las Islas Andamán, Nicobar y Laquedivas. De acuerdo con las listas de hidrografía navales de la India, la costa continental consiste en: 43 % de playas arenosas, 11 % de costas rocosas, incluyendo acantilados, y 46 % marismas o costas pantanosas.

Los principales ríos que fluyen sustancialmente a través de la India tienen su origen en los Himalayas, e incluyen el Ganges y el Brahmaputra, que desembocan en el golfo de Bengala. Entre los afluentes más importantes del Ganges se encuentran el Yamuna y el Kosi, cuya pendiente extremadamente baja provoca inundaciones catastróficas cada año. Los ríos peninsulares más importantes cuyas pendientes más empinadas evitan inundaciones son el Godavari, el Mahanadi, el Kaveri y el Krishná, que también desembocan en el golfo de Bengala; y el Narmada y el Tapti, que desembocan en el mar arábigo. Además, en la costa oeste de la India también se encuentran los pantanos del Rann de Kutch, mientras que del lado este del país se halla el delta del Sundarbans, que la India comparte con Bangladés. Adicionalmente, la India posee dos archipiélagos: las Laquedivas, atolones de coral en la costa suroeste de la India, y las Islas Andamán y Nicobar, una cadena de islas volcánicas en el mar de Andamán.

En el clima de la India influyen fuertemente los Himalayas y el desierto de Thar, que favorecen el desarrollo de los monzones. Los Himalayas previenen la entrada de los fríos vientos catabáticos de Asia Central, manteniendo la mayor parte del subcontinente indio más caliente que la mayoría de las localidades que se ubican en latitudes similares. El desierto de Thar desempeña un papel crucial para atraer los vientos de monzón cargados de humedad desde el suroeste, los cuales entre junio y octubre, proporcionan la mayoría de las precipitaciones del país. Las cuatro principales zonas climáticas que predominan en la India son: el tropical húmedo, el tropical seco, el subtropical húmedo y el montañoso.

El territorio de la India se encuentra dentro de la ecozona Indomalaya, por lo que presenta una gran muestra de biodiversidad. Como uno de los diecisiete países megadiversos, es hogar del 7,6 % de todos los mamíferos, del 12,6 % de todas las aves, del 6,2 % de todos los reptiles, del 4,4 % de todos los anfibios, 11,7 % de todos los peces y del 6 % de fanerógamas existentes en el mundo. En muchas de las ecorregiones del país existen niveles extremadamente altos de endemismo; en general, el 33 % de especies de plantas de la India son endémicas.

La cubierta de bosques en la India va de la selva tropical de las islas Andamán, los Ghats occidentales y el noreste de la India, a los bosques de coníferas del Himalaya. Entre estos extremos se encuentran el bosque caducifolio húmedo de la India oriental; el bosque caducifolio seco del centro y sur de la India; y el bosque xerófilo del Decán central y la llanura occidental del Ganges. De acuerdo con el último informe, menos del 12 % de la masa continental de la India está cubierto por densos bosques. Entre los árboles más importantes en la India se encuentra el nim medicinal, ampliamente utilizado en las zonas rurales para la herbolaria y la elaboración de remedios caseros. La higuera de pipal, que se muestra en los sellos de Mohenjo-daro, fue el árbol donde, según la tradición, Buda encontró la iluminación.

Muchas especies de la India son descendientes de los taxones originarios de Gondwana, del que se desprendió la placa India. El movimiento posterior de la placa hacia la actual India peninsular y la colisión con la masa de tierra de Laurasia, dio inicio a un intercambio masivo de especies. Sin embargo, el vulcanismo y los cambios climáticos de hace 20 millones de años provocaron la extinción de muchas especies endémicas de la India. A partir de entonces, varios mamíferos ingresaron a la India desde Asia a través de dos pasos zoogeográficos a ambos lados de los emergentes Himalayas. En consecuencia, entre las especies indias, solo el 12,6 % de mamíferos y el 4,5 % de las aves son endémicas, contrastando con el 45,8 % de los reptiles y el 55,8 % de anfibios endémicos. Entre las especies endémicas más notables se encuentran el mono de la hoja de Nilgiri y sapo del marrón y carmín de los Ghats occidentales. Además, en la India existen 172, o 2,9 %, especies amenazadas. En estas se incluyen el león asiático, el tigre de Bengala y el buitre bengalí, que casi llega a la extinción tras ingerir la carroña de ganado tratado con diclofenaco.

En las últimas décadas, las invasiones humanas crearon una amenaza para la vida silvestre de la India, en respuesta, el sistema de parques nacionales y áreas protegidas, establecido por primera vez en 1935, se amplió considerablemente. En 1972, el gobierno de la India promulgó la Ley de protección de la vida silvestre y el Proyecto tigre, para proteger el hábitat crucial de estos animales; además, en 1980 se promulgó la Ley de conservación de los bosques. Junto con más de quinientos santuarios de vida silvestre, en la India existen trece reservas de la Biosfera, cuatro de las cuales son parte de la Red Mundial de Reservas de la Biosfera; además de que 25 humedales están registrados bajo el convenio de Ramsar.

Desde la década de 1950 hasta la década de 1980, la economía de la India había seguido tendencias socialistas. Fue en 1991 cuando la economía nacional se convirtió en una economía de mercado. Este cambio en la política económica de 1991 se dio poco después de una crisis aguda en la balanza de pagos, por lo que desde entonces se puso énfasis en hacer del comercio exterior y de la inversión extranjera un sector primordial de la economía de la India.

Durante las últimas décadas la economía india ha tenido una tasa de crecimiento anual del PIB de alrededor del 5,8 %, convirtiéndola en una de las economías mundiales de más rápido crecimiento.
Además, la India cuenta con la fuerza de trabajo más grande del mundo, con poco más de 516 millones de personas. En términos de producción, el sector agrícola representa 28 % del PIB; el sector de servicio y la industria representan el 54 % y 18 %, respectivamente. Los principales productos agrícolas y ganaderos incluyen el arroz, el trigo, las semillas oleaginosas, el algodón, el yute, el té, la caña de azúcar, las patatas, los búfalos de agua, las ovejas, las cabras, las aves de corral y el pescado. Las principales industrias son la textil, los productos químicos, el procesamiento de alimentos, el acero, los equipos de transporte, el cemento, la minería, el petróleo, la maquinaria y el comercio de software. En 2006, el comercio de la India había alcanzado una proporción relativamente moderada del 24 % del PIB en 2006, creciendo cerca de un 6 % desde 1985. El comercio de la India representa poco más del 1 % del comercio mundial. Las principales exportaciones incluyen los derivados del petróleo, algunos productos textiles, piedras preciosas, software, ingeniería de bienes, productos químicos y las pieles y cueros. Entre las principales importaciones se encuentran el petróleo crudo, maquinarias, joyas, fertilizantes y algunos productos químicos.

El PIB de la India asciende a 1,237 billones de dólares, lo que la hace la del mundo o la en términos de paridad de poder adquisitivo. No obstante, la renta per cápita nominal de la India es de US$ 1016, ocupando el puesto . A finales de la década de 2000, el crecimiento económico promedio de la India es de 7,5 % al año, aunque se piensa que en la siguiente década crecerá al doble.

Sin embargo, la cuestión del acceso al empleo se está convirtiendo en un problema importante. El número de empleos en el país disminuyó en 9 millones entre 2012 y 2019, mientras que más de 1 millón de jóvenes se incorporan al mercado laboral cada año. Como resultado, el número de desempleados menores de 29 años pasó de 9 millones en 2012 a 25 millones en 2018, según las estadísticas oficiales. Por otra parte, el 90% de los empleos en la India siguen siendo en el sector informal, caracterizado por la ausencia de contratos de trabajo, seguros y contribuciones de pensión.La situación de los campesinos también es preocupante. Todos los días, los agricultores se suicidan, acribillados por las deudas; otros se ven obligados a abandonar sus parcelas de tierra y a trasladarse a los barrios marginales. 

A pesar de su impresionante crecimiento económico en las últimas décadas, la India todavía contiene la mayor concentración de personas pobres en el mundo y tiene una alta tasa de malnutrición entre los niños menores de tres años (46 % en el año 2007). El porcentaje de personas que viven por debajo de la línea internacional de pobreza del Banco Mundial, de 1,25 dólares al día (PPA, en términos nominales Rp. 21,6 al día en las zonas urbanas y Rp. 14,3 en las zonas rurales) disminuyó del 60 % en 1981 a 42 % en 2005 A pesar de que en las últimas décadas la India ha evitado las hambrunas, la mitad de los niños tienen un peso inferior al promedio mundial, una de las tasas más altas en el mundo y casi el doble de la tasa de África subsahariana.

Un informe de 2007 de Goldman Sachs prevé que «desde el 2007 hasta 2020, el PIB per cápita de la India se cuadruplicará», y que el PIB de la India superará el de los Estados Unidos antes de 2050, pero que la India «seguirá siendo un país de bajos ingresos durante varias décadas, con ingresos per cápita muy por debajo de sus otros compañeros BRIC». A pesar de que en los últimos dos decenios la economía india ha aumentado constantemente, este crecimiento se ha dado de manera desigual, en especial si se comparan la calidad de vida en los diferentes grupos sociales, económicos, en diversas regiones geográficas y en las zonas rurales y urbanas. El Banco Mundial afirma que las prioridades más importantes para el gobierno indio deben ser la reforma del sector público, la construcción de infraestructuras, el desarrollo agrícola y rural, la eliminación de las normas de trabajo, las reformas en los estados más rezagados y la lucha contra el VIH/sida y Tuberculosis.

En los últimos años, los fenómenos meteorológicos extremos, con sequías recurrentes, olas de calor y ciclones, han sido un factor importante en la disminución de los ingresos de los agricultores. Según el Centro para la Ciencia y el Medio Ambiente, la mayor ONG medioambiental de la India: "Nos enfrentamos a una crisis agrícola, con una ola de suicidios de agricultores y manifestaciones campesinas que se han triplicado. Los partidos no tienen la inteligencia ni la visión a largo plazo para tomar las medidas necesarias. No existe un plan integral de acción nacional para la prevención y la adaptación.

El método de cálculo del PIB se modificó en 2014, lo que permitió inflar artificialmente las cifras de crecimiento. La tasa de desempleo es tan alta que el Ministerio de Trabajo no ha proporcionado ninguna estadística desde 2016. Los sectores bancario y ferroviario han comenzado a privatizarse. En los últimos años se han reducido los ya muy bajos presupuestos para la salud y la educación (1,2% y 0,6% del PIB, respectivamente), así como otros gastos sociales: subsidios de empleo, asignaciones para comedores escolares, planes de acceso al agua potable. En cuanto a la cuestión de la legislación laboral, las enmiendas aprobadas en 2018 restringen aún más las actividades sindicales y tenderán a facilitar los despidos y a ampliar el horario de trabajo semanal de los empleados.

Con una población estimada en más de 1390 millones de habitantes, la India es el segundo país más poblado del mundo. En los últimos cincuenta años se ha visto un rápido aumento de la población urbana debido en gran parte a los avances médicos y el aumento masivo de la productividad agrícola por la revolución verde.

La población urbana de la India aumentó once veces durante el siglo XX y se concentra cada vez más en las grandes ciudades. En 2001 había 35 ciudades con más de un millón de habitantes, mientras que las tres ciudades más grandes (Bombay, Delhi y Calcuta), tenían más de diez millones de habitantes cada una. Sin embargo, en ese mismo año más del 70 % de la población de la India residía en áreas rurales.

La India ha sufrido también los efectos de la emigración. Multitud de ciudadanos indios se han marchado a países más desarrollados para buscar mejores condiciones de vida, al mismo tiempo que los colonizadores británicos han echado mano de trabajadores indios para repoblar otras colonias del Imperio británico. En países como Estados Unidos, Canadá, Mauricio, Fiyi, Trinidad y Tobago y, sobre todo, Reino Unido existen numerosas comunidades indias, las cuales en ciudades como Nueva York o Londres están incluso agrupadas en barrios específicos.
La India es la segunda entidad geográfica con mayor diversidad cultural, lingüística y genética del mundo, después del continente africano.
La India es hogar de dos grandes familias lingüísticas: la indoaria (hablada por aproximadamente el 74 % de la población) y la drávida (hablada por aproximadamente el 24 %). Otras lenguas habladas en la India provienen de las familias lingüísticas austroasiáticas y tibetano-birmanas. El hindi cuenta con el mayor número de hablantes y es la lengua oficial de la república. El inglés se utiliza ampliamente en los negocios y en la administración y tiene el estatus de "idioma oficial subsidiario;" también es importante en la educación, especialmente como un medio para la enseñanza superior. Además, cada estado y territorio de la unión tiene sus propios idiomas oficiales, y la Constitución también reconoce como oficiales otras 21 lenguas que, o bien son habladas por un sector importante de la población, o son parte de la herencia histórica india y son denominadas «lenguas clásicas». Mientras que el sánscrito y el tamil han sido consideradas «lenguas clásicas» por muchos años, el gobierno de la India también ha concedido estatus de "lengua clásica" al kanada y al télugu utilizando sus propios criterios. El número de dialectos en la India llega a más de 1652.

Más de 800 millones de indios (80,5 % de la población) son hinduistas. Otros grupos religiosos con presencia en el país son: los musulmanes (13,4 %), los cristianos (2,3 %), sijs (1,9 %), budistas (0,8 %), jainistas (0,4 %), judíos, zoroastras, bahaíes y otros. Los adivasi constituyen el 8,1 % de la población.
La India tiene la tercera población musulmana más grande del mundo y tiene la mayor población de musulmanes para un país de mayoría no musulmana.

La tasa de alfabetización de la India es de 64,8 % (53,7 % en mujeres y 75,3 % en hombres). El estado de Kerala tiene la mayor tasa de alfabetización con un 91 %, mientras que Bihar tiene la más baja con solo un 47 %. El índice de masculinidad en la India es de 944 mujeres por cada 1000 hombres. La edad promedio es de 24,9 años, mientras la tasa de crecimiento demográfico es de 1,38 % anual: cada año se presentan 22.01 nacimientos por cada 1000 personas. Según la Organización Mundial de la Salud, cada año mueren 900000 indios por beber agua en mal estado e inhalar aire contaminado. La malaria es endémica en la India. Hay unos 60 médicos por cada 100000 personas en la India.

El censo de 2011 informó que la religión en la India con el mayor número de seguidores era el hinduismo (79,80% de la población), seguido del islam (14,23%); las restantes fueron cristianismo (2,30%), sijismo (1,72%), budismo (0,70%), jainismo (0,36%) y otras (0,9%). La India tiene la mayor población hindú, sikh, jainista, zoroastriana y bahá'í y tiene la tercera población musulmana más grande, la más vasta para un país de mayoría no musulmana.

La cultura de la India está marcada por un alto grado de sincretismo y pluralismo. Los indios han logrado conservar sus tradiciones previamente establecidas, mientras que absorben nuevas costumbres, tradiciones e ideas de los invasores y los inmigrantes, al mismo tiempo que extienden su influencia cultural a otras partes de Asia, principalmente Indochina y el Extremo Oriente.
La sociedad tradicional de la India está definida por una jerarquía social relativamente estricta. El sistema de castas de la India describe la estratificación y las restricciones sociales en el subcontinente indio, además de que definen a las clases sociales por miles de grupos endogámicos hereditarios, que a menudo se denominan como "jatis" o castas. 

Los valores tradicionales de las familias indias son muy respetados y el modelo de la familia multigeneracional y patriarcal ha sido el más común por siglos, aunque recientemente la familia nuclear se está convirtiendo en el modelo a seguir por la población urbana. Una abrumadora mayoría de los indios tiene sus matrimonios arreglados por sus padres y por otros respetados miembros de la familia, con el consentimiento de la novia y el novio. El matrimonio se planea para toda la vida, por lo que la tasa de divorcios es extremadamente baja. El matrimonio en la infancia es aún una práctica común, ya que la mitad de las mujeres en India se casan antes de la edad legal de 18 años.

La indumentaria tradicional india varía en sus colores y estilos según la región y depende de varios factores, incluyendo el clima. Los estilos populares de vestido incluyen prendas sencillas como el "sari" para las mujeres y el "dhoti" para hombres; también son populares otras prendas como el "salwar kameez" para las mujeres y los "kurta-pyjamas", los pantalones de estilo europeo y las camisas para los hombres.

Muchas de las celebraciones indias tienen un origen religioso, aunque algunas se celebran independientemente de la casta o credo. Algunas de las fiestas más populares en el país son: el Diwali, el Holi, el Durga Puja, Eid ul-Fitr, Eid al-Adha, Navidad y el Vesak. Además de estas, la India tiene tres días festivos nacionales: el Día de la República, el Día de la Independencia y el Gandhi Jayanti. Otra serie de días festivos, variando entre nueve y doce días, se celebran oficialmente en cada uno de los estados de la república. Las prácticas religiosas son parte integral de la vida cotidiana y son un asunto de interés público.
Normalmente estas fiestas sulen ser un iman de turismo, pero los habitantes siguen fieles a las tradiciones.

La cocina de la India presenta una fuerte dependencia de hierbas y especias, con platos a menudo apelando al uso sutil de una docena o más de condimentos diferentes; la gastronomía del país también es conocida por sus preparaciones "tandoori". En el "tandoor", un horno de arcilla empleado en la India desde hace 5000 años, las carnes permanecen con una "suculencia infrecuente" y es posible hacer el pan plano hinchado conocido cómo "naan". Los alimentos básicos son el trigo (principalmente en el norte del país), el arroz (especialmente en el sur y en el este) y las lentejas. Muchas especias populares en todo el mundo son originarias del subcontinente indio, mientras que el pimiento, que es nativo de América y fue introducido por los portugueses, es ampliamente utilizado por la población local. El "ayurveda", un sistema de medicina tradicional, usa seis "rasas" y tres "gunas" para ayudar a describir los comestibles. A lo largo del tiempo, conforme los sacrificios de animales hechos por los védicos fueron suplantados por la noción de sacralidaded inviolable de la vaca, el vegetarianismo fue asociado a un alto nivel religioso y se tornó cada vez más popular, una tendencia ayudada por el aumento de normas budistas, jainistas y "bhaktis" hinduistas. La India tiene la mayor concentración de vegetarianos del mundo: una consulta realizada en 2006 constató que el 31% de los indios eran lactovegetarianos y otro 9% eran ovovegetarianos. Entre las costumbres alimenticias más tradicionales y comunes están las comidas hechas cerca o en el propio suelo, las comidas segregadas por casta y género y el uso de la mano derecha o de un trozo de "roti" (tipo de pan) en lugar de los cubiertos.

La arquitectura de la India también presenta grandes variaciones a nivel regional, además de que contiene influencias budistas, musulmanas y europeas. La stupa, la pagoda al aire libre, la gopuram y la sikhara son los tipos más comunes de la arquitectura de la India. Edificaciones famosas en la India, como el Taj Mahal, fomentan el desarrollo del turismo en el país.

La música india cubre una amplia gama de tradiciones y estilos regionales. En gran medida, la música clásica india abarca dos géneros importantes: la música carnática, encontrada principalmente en la zona sur del país, y la música clásica indostaní, generalmente desarrollada en el norte. Los propios de la música india se pueden dividir entre los clásicos, los folclóricos y los del extranjero.

Al igual que la música, la danza india también tiene diversas formas folclóricas y clásicas. Entre los bailes indios más conocidos se encuentran el "bhangra" de Panyab, el "bihu" de Assam, el "chhau" de Bengala Occidental, el "jharkhand" y el "sambalpuri" de Orissa y la "ghoomar" de Rayastán. Ocho formas de danza, muchas de ellos con elementos narrativos y mitológicos, han sido reconocidas con el estatus de danza clásica por la Academia Nacional de Música, Danza y Drama de la India. Estas son: "bharatanatyam" del estado de Tamil Nadu, "kathak" de Uttar Pradesh, "kathakali" y "mohiniyattam" de Kerala, "kuchipudi" de Andhra Pradesh, "manipuri" de Manipur, "odissi" de Orissa y la "sattriya" de Assam.

El teatro en la India a menudo incorpora música, danza y diálogos improvisados o escritos. A menudo las obras teatrales se basan en relatos obtenidos de la mitología hinduista, pero también se ocupan de temas más mundanos como las épicas historias de romances medievales y las noticias de eventos sociales y políticos recientes.

La industria cinematográfica india es la más grande en el mundo. Bollywood, un barrio ubicado en la ciudad de Bombay donde se realizan películas y comerciales en hindi, se ha convertido en el centro de la industria cinematográfica más prolífica en el mundo, y recientemente se ha igualado su importancia con la de Hollywood. También se realizan películas tradicionales y comerciales en zonas donde el bengalí, el kannada, el malayalam, el marathi, el tamil y el télugu son idiomas oficiales.

Las primeras obras de la literatura india fueron transmitidas originalmente de manera oral, y siglos más tarde fueron recopiladas de manera escrita. Estas obras incluyen textos de la literatura sánscrita —tales como los primeros "Vedas", las epopeyas "Majabhárata" y "Ramaiana", el drama "Abhijñanasakuntalam" (‘el reconocimiento de Sakúntala’) y poesías como los "Majakavia"— y textos de la literatura Sangam en tamil.
Entre los principales escritores indios contemporáneos destaca Rabindranath Tagore, quien ganó el premio Nobel de Literatura en 1913.

Oficialmente, el deporte nacional de la India es el hockey sobre césped, el cual es administrado por la Federación de Hockey de la India. El equipo de hockey sobre césped indio ganó el Campeonato Mundial de 1975, de acreditarse ocho medallas de oro, una de plata y dos de bronce en los Juegos Olímpicos.

Sin embargo, el deporte más popular en el país es el críquet. La Selección de críquet de India ganó la Copa Mundial de Críquet de 1983 y la Copa Mundial de Críquet Twenty20 de 2007, además de que compartió el trofeo de Campeones de la CPI de 2002 con Sri Lanka. El críquet en la India es administrado por la Comisión de Control de Críquet en la India, y las competiciones nacionales incluyen la Copa Ranji, la Copa Duleep, la Copa Deodhar, la Copa Iraní y la Serie Challenger. La principal liga de críquet T20 es la Liga Premier de la India.

Recientemente, el tenis se ha vuelto más popular, debido a las victorias del equipo de la India en la Copa Davis. El fútbol también es un deporte muy popular en el noreste de la India, Bengala Occidental, Goa y Kerala.
La selección de fútbol de la India ha ganado la Copa de la Federación de Fútbol de Asia Meridional varias veces, pero no ha logrado potencial ni continental ni mundial. El ajedrez, que comúnmente se dice que se originó en la India, también ha ganando popularidad con el aumento en el número de Grandes Maestros indios.
Los deportes tradicionales incluyen el kabaddi, el kho kho y el gilli-danda, que se practican a nivel nacional. La India es también hogar de múltiples artes marciales antiguas, como el kalaripayatu y el varma kalai.

En la India, el Rajiv Gandhi Khel Ratna y los Premios Arjuna son las condecoraciones más prestigiosas que se entregan por logros en los deportes, mientras que el Premio Dronacharya es entregado por la excelencia en el entrenamiento. La India acogió o copatrocinó los Juegos Asiáticos de 1951 y de 1982, la Copa Mundial de Críquet de 1987 y de 1996. También albergó los Juegos de la Mancomunidad de 2010 y la Copa Mundial de Críquet de 2011.




</doc>
<doc id="7725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7725" title="Salvador López Becerra">
Salvador López Becerra

Salvador López Becerra nació en Málaga en 1957. A su condición de poeta se añade su rica labor editora y hombre de acción cultural. 
Con cerca de una treintena de libros publicados, ya desde muy joven comenzó a figurar como uno de los autores más destacados de su generación, estando presente en significativas antologías de ámbito nacional y reseñado en considerados manuales, diccionarios y estudios críticos de poesía española contemporánea como “Enciclopedia Universal Ilustrada Espasa-Calpe”; “Gran Enciclopedia de Andalucía”; “La poesía del Siglo XX, Historia Crítica de la Literatura Hispanoamericana”; “Historia y Crítica de la Literatura Española” o “Diccionario de Literatura Española e Hispanoamericana”... 
Su obra se encuentra traducida a varios idiomas: albanés, árabe, francés, holandés, inglés y portugués. Entre su amplia bibliografía, se encuentra: “El Patio”, “Icástica”, “Riente Azar”,” “Afán de la Luz” “Lava” “Volvntad del Fvego”, “Riente Azar” “La Gacela y el Palmeral”, “Derechos del Corazón,” “Mudra” “Gozo Comunicado”, “Cotidiana”...
Por su dedicación y reconocida bibliografía sobre Marruecos, país en el que ha vivido y recorre desde hace décadas, es señalado como uno de los más cualificados entendidos de la cultura del país vecino. Sus trabajos literarios y estudios de campo vienen siendo publicados bajo el título común de “Cuadernos del Atlas”. Aquí citaremos solo algunos: “Fábulas populares del medio Atlas”; “Kilim” “Kabileño”, “Entiznar: Introducción al tatuaje marroquí” “Guía intima de Marruecos” o “Jizana: Breviario de cocina popular marroquí”.
A finales de los años noventa del pasado siglo, tras una intensa actividad poética y editora decide apartarse de la esfera literaria y social para dedicarse por entero a una búsqueda de interiorización espiritual. Viaja y pasa largas temporadas en Bhutan, India, Nepal y Tíbet hasta establecer su residencia en Marruecos. Años después se traslada a Brasil donde vive cuatro años visitando Argentina, Paraguay y Uruguay. En la actualidad vive en Málaga. Entre otras funciones, ha sido:Director del Instituto Cervantes y Cónsul para asuntos de Educación en Curitiba (Brasil).
Director del Instituto Cervantes en Marruecos (Fez, Mequínez, Alhucemas, Ifrán y Nador.)
Agregado en la Embajada de España en Marruecos. 
Miembro fundador y Presidente del Ateneo Hispano-Marroquí.
Miembro de honor de AEMLE, “Asociación de escritores marroquíes en lengua española.”
Miembro de Honor del “Consejo mundial de marroquíes residentes en el extranjero”. 
Presidente del Ateneo de Málaga
Vicepresidente de la Federación Nacional de Ateneos de España
Asesor de la Consejería de educación de la Junta de Andalucía en el proyecto “Poetas en el aula”...




</doc>
<doc id="7730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7730" title="Grupo alcoxi">
Grupo alcoxi

En química, un grupo alcoxi es un grupo alquilo unido a un átomo de oxígeno, es decir, RO-. En donde R es el grupo alquilo.

Es un aceptor electrónico por vía sigma, por la alta electronegatividad del oxígeno, y un dador electrónico por vía pi, por los pares electrónicos solitarios.

Actúa como nucleófilo pudiendo desplazar a otros grupos como, por ejemplo, halógenos.

Se emplea el nombre del radical alquilo (R) y añadiendo la terminación oxi. Por ejemplo, en el CH=CH-CH-O-, el grupo alquilo sería "alilo", y añadiendo la terminación "oxi" resulta aliloxi.

Hay casos en los que el nombre se acorta, por ejemplo:



</doc>
<doc id="7732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7732" title="Unión Internacional de Química Pura y Aplicada">
Unión Internacional de Química Pura y Aplicada

La Unión Internacional de Química Pura y Aplicada, más conocida por sus siglas en inglés IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry), es un grupo de trabajo que tiene como miembros a las sociedades nacionales de química. Es la autoridad reconocida en el desarrollo de estándares para denominación de compuestos químicos, mediante su Comité Interdivisional de Nomenclatura y Símbolos ("Interdivisional Commitee on Nomenclature and Symbols"). Es miembro del Consejo Internacional para la Ciencia (ICSU).
La IUPAC fue fundada a finales de la segunda década del siglo XX por químicos de la industria y del mundo académico. Durante casi ocho décadas la Unión ha tenido éxito creando las comunicaciones mundiales en las ciencias químicas y uniendo a académicos; tanto a los químicos de la industria como del sector público, en un idioma común. La "IUPAC" se ha reconocido, durante mucho tiempo, como la máxima autoridad mundial en las decisiones sobre nomenclatura química, terminología, métodos estandarizados para la medida, masas atómicas y muchos otros datos evaluados de fundamental importancia. La Unión continúa patrocinando reuniones internacionales al máximo nivel que van desde los simposios científicos especializados a las reuniones con impacto social de la CHEMRAWN. Durante la Guerra Fría, la IUPAC llegó a ser un importante instrumento para mantener el diálogo científico técnico entre científicos de distintas nacionalidades a lo largo del mundo..

Actualmente, la IUPAC tiene ocho divisiones:

La IUPAC fue fundada en 1919 por químicos tanto de la industria como de las universidades que reconocieron la necesidad de establecer estándares globales en la simbología y protocolos operacionales de la química. La normalización de masas, medidas, nombres y símbolos es esencial para el éxito continuo de la empresa científica y para el desarrollo y crecimiento del comercio internacional.

Este deseo entre químicos por colaborar en estos menesteres facilitó el trabajo internacional, la Unión fue la fragmentación de la comunidad. Incluso antes de la creación de la IUPAC, un grupo de su predecesora, la Asociación Internacional de Sociedades Químicas (IACS), se había reunido en París en 1911 y había establecido un abanico de propuestas para el trabajo que la nueva asociación debía dirigir. Estos incluyeron las siguientes directrices:


Aunque 1911 pueda parecer una fecha temprana, en realidad, el primer impulso internacional para organizar la nomenclatura química de los compuestos orgánicos (la nomenclatura de Ginebra de 1892) nace a partir de una serie de reuniones internacionales, la primera de las cuales fue organizada por Friedrich August Kekulé en 1860.

La IUPAC es bien conocida por publicar los datos definitivos y más recientes relativos a masas atómicas que son ciertas y abundancias isotópicas. También publica una amplia variedad de otros datos de gran valor para químicos e ingenieros del sector. Por ejemplo:







La IUPAC está ampliamente involucrada en el establecimiento de protocolos para los procedimientos analíticos y clínicos, las normas que fijan la calidad y el diseño de los laboratorios de investigación. Algunos ejemplos son:







Los diversos Comités y Comisiones de la IUPAC han emprendido una serie extensa de proyectos medioambientales. Algunos ejemplos son:


La IUPAC organiza congresos bienales. La historia de los Congresos patrocinados por la IUPAC y su predecesor IACS se remonta a 1894 (con interrupciones largas consecuencia de las dos Guerras Mundiales).

Cada año la IUPAC patrocina un gran número de simposios organizados independientemente que cubren una amplia gama de temas especializados en química. El patrocinio por parte de la IUPAC atestigua sobre la calidad del programa científico e indica la convicción de los países organizadores de que científicos de todos los países pueden participar.

La IUPAC patrocina continuamente una serie de conferencias en Investigación de Química Aplicada a las Necesidades del Mundo (CHEMRAWN). Estas reuniones se enfocan sobre temas químicos que tienen impacto sociopolítico a nivel mundial, como disponibilidad de materias primas, química de los alimentos, y materias medioambientales.

Son los comités encargados de asesorar al presidente y al comité ejecutivo. Coordinan el trabajo de la IUPAC en diversas áreas de la química.

La química surgió y se desarrolló históricamente como un campo científico interdisciplinar, con una definición amplia de sus límites. Parafraseando la definición de Linus Pauling de enlace químico: «cualquier cosa le sirve a un químico a la hora de definir cómo es un enlace». La química puede definirse como una disciplina que abarca todas las áreas de transformación donde la ciencia molecular hace contribuciones significativas. El rico y diverso mundo de la química moderna abarca logros intelectuales notables, creatividad científica y originalidad y generación de nuevo conocimiento.

La IUPAC sirve al esfuerzo científico internacional en la doble función de ciencia básica y aplicada. La IUPAC se encuentra en una situación única para aglutinar los distintos aspectos interdisciplinares de la química, fortaleciendo este campo del saber a nivel internacional, esforzándose para conseguir altos niveles de excelencia y relevancia en el campo académico y la investigación industrial y promocionando el servicio de la química a la sociedad.




</doc>
<doc id="7733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7733" title="Denominación sistemática de elementos">
Denominación sistemática de elementos

La Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC) utiliza un sistema de denominación sistemático para los nuevos elementos químicos. Este sistema se utiliza de forma temporal hasta que se llega a un acuerdo sobre un nombre permanente. En el caso de los elementos 104 y superiores, ha sido un proceso protratado y altamente político (véase controversia sobre la denominación de los elementos).

Esta es la forma en la que funciona en inglés:

y ""ium"" añadido al final. Se pondrá ""um"" en lugar de ""ium"" si hay dos íes próximas la una a la otra, por ejemplo, el nombre provisional del elemento n.º 112 (copernicio) era "ununbi + ium" = "ununbium", no *"ununbiium".

En español, los sufijos son ""io"" y ""o"". Además, se escribe ""m"" en vez de ""n"" antes de ""b"" y ""p"". Por ejemplo, el elemento nº 115 (moscovio) era el unumpentio.

Ejemplos: 


Estos elementos son muy inestables y algunas veces solo llegan a vivir milésimas de segundos, pero algunos como el Tc (Tecnecio), el cual es un elemento sintético, llegan a vivir miles de millones de años.


</doc>
<doc id="7734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7734" title="Nomenclatura química de los compuestos orgánicos">
Nomenclatura química de los compuestos orgánicos

La nomenclatura química de los compuestos orgánicos (del griego ονοματοκλήτωρ; όνομα, nombre, y κλήτωρ, llamar). El término latino "nomenclatūra" se refiere a una lista de nombres, al igual que al nomenclador; esta palabra puede indicar un proveedor o el locutor de los nombres, en química orgánica es una metodología establecida para denominar y agrupar los compuestos orgánicos.

Nombrar "cosas" es una parte de nuestra comunicación en general por uso de palabras y el lenguaje: es un aspecto de la taxonomía cotidiana para distinguir los objetos de nuestra experiencia, junto con sus similitudes y diferencias, para identificar, nombrar y clasificar. El uso de nombres, así como los diferentes tipos de sustantivos incorporados en diferentes idiomas, conecta a la nomenclatura con la lingüística teórica, mientras que la forma de la estructura mental que se utiliza para comprender el mundo en relación con el significado de las palabras se estudia a través de la lógica conceptual y la filosofía del lenguaje.

Actualmente, la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC) es la máxima autoridad en materia de nomenclatura química, la cual se encarga de establecer las reglas correspondientes.

Las cadenas de Simplified Molecular Input Line Entry Specification (SMILES) se utilizan de forma común para describir compuestos orgánicos, y es una forma de "denominarlos".

A principios del siglo XIX la química inorgánica contaba con un método para acuñar nuevos términos, basado en una nomenclatura binomial que indicaba la composición y la proporción de los elementos en los compuestos. Este tipo de nomenclatura binomial era, además, coherente con las teorías electroquímicas vigentes en ese período. Los compuestos inorgánicos conocidos durante el siglo XIX estaban formados por un grupo relativamente grande de elementos - alrededor de sesenta a mediados del siglo- combinados según un limitado número de proporciones relativas. Para nombrar estas sustancias de acuerdo con esta nomenclatura bastaba con emplear las raíces de los nombres de los elementos y un reducido conjunto de prefijos y sufijos.

La terminología de la química orgánica se encontraba en una situación muy diferente. Estas sustancias estaban formadas principalmente por un número pequeño de elementos, principalmente carbono e hidrógeno, en una gran variedad de proporciones. Al principio, Lavoisier utilizó la posición en el término de las raíces correspondientes al hidrógeno o al carbono para indicar la mayor o menor proporción de estos elementos en el compuesto. De este modo, estableció términos como "oxide hydro-carboneux", "oxide carbone hydrique" o "acide hydro-carbonique oxygéné". Sin embargo, este intento pronto se mostró inviable dada la variedad casi ilimitada de proporciones. El método binomial desarrollado en química inorgánica, que emplea las raíces de los elementos, no era adecuado para nombrar los nuevos compuestos que fueron aislándose, y más adelante, sintetizándose, con el desarrollo de la química orgánica.

Desde nuestra perspectiva actual, podemos afirmar que para obtener una terminología sistemática de los compuestos orgánicos era necesario conocer lo que hoy denominamos fórmula empírica, fórmula molecular y estereoquímica de las moléculas orgánicas. Aunque todos estos conceptos no fueron suficientemente aclarados hasta las décadas finales del siglo XIX, resulta interesante emplearlos para obtener un esquema sencillo de los problemas que tenían planteados los químicos de este período.

Para nombrar un compuesto como el "sesquióxido de alumino" basta con conocer su fórmula empírica, la mínima proporción entre el número de átomos en el compuesto, en este caso, 2:3 de aluminio y oxígeno (sesqui- = 3/2 = tres átomos de oxígeno por cada dos de aluminio). Pero esto no ocurre así en los compuestos orgánicos. Además de conocer la proporción relativa de los diversos elementos en el compuesto, para nombrar las moléculas orgánicas como se realiza en la actualidad es necesario conocer lo que actualmente denominamos fórmula molecular. La proporción 1:1 - "CH" – de carbono e hidrógeno puede hacer referencia a compuestos tan diferentes como el benceno (CH) o el etino (CH). Del mismo modo, la fórmula empírica CH es perfectamente aplicable al etileno (CH) y sus polímeros y al ciclohexano (CH).
Una terminología basada únicamente en la fórmula empírica - con términos como el de "bicarburo de hidrógeno" propuesto por Faraday- no permitiría diferenciar entre los muchos compuestos orgánicos que tienen idénticas fórmulas empíricas. Para establecer fórmulas moleculares, los químicos de este período emplearon diversos métodos. En casos en los que era posible, se utilizaron determinadas reacciones con sustancias cuyas fórmulas eran conocidas como, por ejemplo, reacciones de neutralización entre bases inorgánicas y ácidos orgánicos. En otras ocasiones, el cálculo se efectuaba mediante la comparación de las densidades de los compuestos con la del hidrógeno, cuyo "peso atómico" era empleado como unidad. Ninguno de los métodos empleados estaba exento de problemas, lo que unido a las diversos valores de pesos atómicos empleados produjo una gran proliferación de fórmulas para un mismo compuesto.

Pero la fórmula molecular tampoco basta. La distinción de las diversos compuestos orgánicos exige además un conocimiento de la estereoquímica de las moléculas. Siguiendo con el ejemplo anterior, resulta fácil comprobar que la fórmula molecular "CH" puede designar tanto al benceno como al hidrocarburo que hoy denominaríamos "2,4-hexadiino". Los problemas relacionados con la isomería son más importantes en otros grupos de compuestos. Por ejemplo, un sencillo cálculo permite mostrar que la fórmula CHOH corresponde a 8 isómeros espaciales diferentes. Si alargamos la cadena carbonada a 10 carbonos (CHOH) el número asciende a 507 y con 20 carbonos (CHOH) el número de isómeros llega a más de 5 millones. Tampoco una terminología basada solamente en la fórmula molecular podría reunir las características que consideramos necesarias en la actualidad para diferenciar estas sustancias.
Con todos estos problemas, el proceso de normalización de la terminología de la química orgánica solo culminó con la Conferencia Internacional de Ginebra para la Reforma de la Nomenclatura Química, celebrada en 1892. Los treinta y cuatro participantes, representantes de diversos países europeos, concentraron todo su esfuerzo en la nomenclatura orgánica, la parte de la terminología química que más problemas presentaba.

Entre las sesenta resoluciones adoptadas, una de las más importantes fue la adopción del sistema de nomenclatura «sustitutiva» para nombrar las diferentes clases de compuestos orgánicos. El nombre del compuesto se formaba mediante una raíz que indicaba la longitud de la cadena carbonada, considerada como la estructura base, a la que se añadían diversos sufijos y prefijos que indicaban las "sustituciones" en la molécula considerada como inicial. Actualmente la cadena carbonada se representa con la fórmula esqueletal. Se acordó el uso de los numerales griegos para designar la longitud de la cadena, con la excepción de los cuatro primeros que mantuvieron las raíces "met", "et", "prop" y "but". Para señalar las insaturaciones en la cadena carbonada se aprobó el empleo de los sufijos "-an", "-en" e "-in". También se acordaron criterios para indicar las ramificaciones y el empleo del prefijo "ciclo-" para designar las cadenas cíclicas. Una vez llegado a un acuerdo respecto al nombre de los derivados hidrocarbonados, el Congreso trató de alcanzar un consenso respecto a los sufijos y prefijos utilizados para designar los otros grupos de compuestos considerados como derivados de las correspondientes cadenas hidrocarbonadas. De este modo, se propuso el empleo del sufijo "-oxi" para designar a los éteres, "ácido -oico" para los ácidos carboxílicos, "-al" para los aldehídos, "-ona" para las cetonas y "-ol" para los alcoholes. Aunque se dedicó poco tiempo al estudio de los compuestos aromáticos, fruto de este congreso fue la adopción de los términos "benceno" y "naftaleno" y el uso de prefijos de origen griego como "orto-", "meta-" y "para-" y los localizadores "1" al "6" para designar las posiciones relativas de los derivados disustituidos del benceno, tal y como había sido propuesto anteriormente por William Körner (1839-1925) y August Kekulé (1829-1896). Las reglas de Ginebra de 1892, como más tarde se conocieron, pueden considerarse como la primera de las normalizaciones importantes de la terminología química orgánica.

El nombre de un compuesto es un término técnico que tiene como fin identificar un compuesto. Debe ser consistente con las reglas gramaticales (morfología, ortografía, semántica y sintaxis) del idioma de referencia.

Un nombre químico orgánico debe presentar las siguientes cualidades:





Los nombres químicos se pueden clasificar también como sistemáticos, semisistemáticos y triviales. Un caso especial son la siglas.




La numeración de un compuesto patrón es la acción de asignar una serie de números desde un principio y fin establecidos por convención. Cada número asignado por átomo representa la posición de ese átomo con respecto a la estructura del compuesto patrón. A continuación se muestra un ejemplo:

En algunos sistemas cíclicos con el máximo número de dobles ligaduras conjugadas con nombres triviales en donde son posibles dos isómeros con un carbono sp, se requiere indicar el sitio saturado con una "H" en cursiva (Hidrógeno indicado).

La puntuación en los nombres químicos es de gran importancia, especialmente para evitar confusión en la construcción de la estructura del compuesto. Los signos de puntuación más comunes en la nomenclatura orgánica son:

1. Las comas (,) se utilizan para:
Ejemplo: Dibenzo[a,j]antraceno. 

2. Los paréntesis (( )) se utilizan para:

3. Los guiones (-) sirven para separar:

Después de un paréntesis se coloca guion únicamente si un número de posición aparece al final del paréntesis, por ejemplo 3-(bromocarbonil)-4-(clorocarbonil)-2-metilbenzamida. 

4. Los dos puntos (:) sirven para separar conjuntos relacionados de números de posición cuando se ya se utilizaron comas. Algunos ejemplos ilustrativos son:


5. El punto (.) se utiliza para separar números indicadores de tamaño de anillo en los nombres construidos según el sistema de von Baeyer y en los nombres de los compuestos espiro. Algunos ejemplos son el biciclo[3.2.1]octano y el 6-oxaspiro[4.5]decano. 

6. Los corchetes ([ ]) se utilizan para:

7. Las llaves ({ }) agrupan sustituyentes que contienen otros sustituyentes ya descritos por corchetes. 

Ejemplo: Ácido (2<nowiki>-{</nowiki>1-[2-(3-clorofenil)etoxi]etil}ciclopropil)etanoico.

8. Los espacios se utilizan solo en nomenclatura radicofuncional para separar palabras. Todos los demás sistemas requieren guiones para indicar los descriptores.

Ejemplos: Ácido palmítico, metil etil éter, acetato de etilo, éster etílico del ácido malónico, cetal metílico de la butanona, cianuro de vinilo.

Un sistema de nomenclatura consiste en una serie de procedimientos en el cual se toma como referencia un compuesto patrón y por medio de descriptores de modificación de estructura, composición o conectividad se define el nombre del compuesto. Dichos descriptores pueden presentarse en el nombre como lexemas, sufijos, prefijos, infijos, números o letras griegas. Los sistemas más comunes de nomenclatura son:

La nomenclatura sustitutiva implica el intercambio de uno o más átomos de hidrógeno por otro átomo o grupo. 

Un sustituyente es una partición molecular (es decir, no representa a una unidad molecular ni a un compuesto) que tiene uno (univalente) o varios (multivalente) enlaces libres, disponibles para una operación de intercambio de hidrógeno. Ejemplos de sustituyentes son el metilo (CH—), etilo (CH-CH—), carboxilo (HOOC—) o el 2-hidroxipropilo (CH-CH(OH)-CH—). En muchas ocasiones, cuando la sustitución se lleva a cabo por átomos en determinado patrón de conectividad, se denominan grupos funcionales y éstos pueden ser denominados reemplazando el sufijo del hidruro padre por un sufijo funcional. A continuación se ilustra un ejemplo: 

La nomenclatura radicofuncional considera dos especies químicas: una equivalente a un anión y otra equivalente a un catión o un sustituyente (no necesariamente se encuentran enlazados iónicamente en el compuesto; solo es una construcción hipotética). La especie tipo anión se nombra primero como sustantivo y el catión (o sustituyente) se nombra como adjetivo (utilizándose el sufijo “-ico”) o se adjetiva con la preposición “de”:

La nomenclatura de reemplazo implica el intercambio de un átomo de carbono por un heteroátomo. Se utilizan sobre todo:

También se puede utilizar nomenclatura de reemplazo para el oxígeno. Es este caso se utilizan infijos que terminan en “-o-“. 
El sistema de nomenclatura aditiva es utilizada por lo general en compuestos patrón insaturados, aromáticos o con pares libres; los compuestos se nombran como derivados de adición (Por lo general de hidrógeno) sobre las insaturaciones o los pares libres. Pueden utilizarse la numeración posicional, prefijos o infijos de adición. 

La nomenclatura multiplicativa se utiliza cuando dos o más unidades repetidas, ya sean simples o complejas, se conectan por medio un grupo o átomo. En este caso se utilizan numerales de posición para indicar el sitio de conexión, se menciona el átomo o grupo vinculante (Puente), prefijos de multiplicidad, localizadores (distinguidos por apóstrofos, el número con apóstrofo se denomina primado) y el nombre de la unidad repetida como compuesto (no como sustituyente). 

Los sistemas especiales de nomenclatura se establecieron para nombrar compuestos orgánicos cuyos esqueletos tienen un grado de complejidad mayor a los sistemas acíclicos y monocíclicos y requieren consideraciones especiales. La estereoquímica de los esqueletos también genera descriptores especiales en los nombres de los compuestos. 

1. Sistema de nomenclatura de fusión: Un compuesto de fusión considera dos sistemas cíclicos que comparten un enlace covalente. Este sistema establece definiciones y descriptores para los tipos de fusión, la orientación, cantidad y tipo de anillos fusionados, numeración, sustituyentes y nombres triviales.

2. Sistema de nomenclatura de von Baeyer: Un nombre de von Baeyer se genera cuando a un compuesto monocíclico se le añade una cadena lateral de carbono que se vuelve a conectar en el monociclo para formar un nuevo compuesto bicíclico. El fundamento es la definición y descripción de los carbonos de conexión (Cabezas de puente) y los carbonos que forman cada ciclo (Carbonos puente). Un ejemplo es el siguiente compuesto:

Según el sistema von Baeyer, este compuesto se denomina 1,7,7-trimetilbiciclo[2.2.1]heptano (En la nomenclatura semisitemática de monoterpenos, este compuesto se llama bornano) 

3. Sistema de nomenclatura de Hantzsch-Widman: Un compuesto heterocíclico es aquel que forma una estructura cíclica en la cual al menos uno de los átomos que la conforman no es carbono. Este sistema genera nombres para compuestos monoheterocíclicos patrón de no más de 10 miembros. Los descriptores surgen a partir del tipo y cantidad de heteroátomos, saturación y número de miembros del ciclo. Un ejemplo es el siguiente compuesto:

Según la nomenclatura Hantzsch-Widman, este compuesto se denomina Oxolano (La nomenclatura de adición lo denomina tetrahidrofurano)
4. Sistema de nomenclatura de ciclofanos: Un ciclofano es un compuesto policíclico que consiste en un sistema de dos o más ciclos unidos por dos o más cadenas que los conectan en carbonos diferentes. El principio es visualizar al ciclofano como un hiperciclo y a cada ciclo incluido como un hiperátomo.

5. Sistema de nomenclatura de iones y radicales: Esta nomenclatura define cómo nombrar especies con electrones no apareados (Radicales libres), cargadas negativa (Aniones) o positivamente (Cationes).

6. Sistema de nomenclatura estereoquímica: Este sistema define descriptores para nombrar propiedades geométricas y estereoquímicas que distinguen a los compuestos por su configuración. Se encuentran incluidos el sistema cis-trans, el sistema de Cahn-Ingold-Prelog y el sistema D-L.
7. Sistemas de nomenclatura de productos naturales: La mayoría de los productos naturales tienen sus nombres a partir de nombres triviales de estructuras base, y se establecen descriptores especiales, tales como numeración, operaciones estructurales (Sustitución, reemplazo, adición, homologación, eliminación, ciclación, contracción o expansión de anillo), polimerización o estereoquímica.

Existen diversas convenciones que establecen compuestos patrón con nombres triviales, tales como los sistemas de nomenclatura de sacáridos, ácidos grasos, esfingolípidos, nucleótidos, terpenos, esteroides, carotenos, tetrapirroles, flavonoides, alcaloides y aminoácidos.




</doc>
<doc id="7738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7738" title="Radiación electromagnética">
Radiación electromagnética

La radiación electromagnética es un tipo de campo electromagnético variable, es decir, una combinación de campos eléctricos y magnéticos oscilantes, que se propagan a través del espacio transportando energía de un lugar a otro. Desde el punto de vista clásico, la radiación electromagnética son las ondas electromagnéticas generadas por las fuentes del campo electromagnético y que se propagan a la velocidad de la luz. La generación y la propagación de estas ondas son compatibles con el modelo de ecuaciones matemáticas definido en las ecuaciones de Maxwell.

La radiación de tipo electromagnético puede manifestarse de diversas maneras como ondas de radio, microondas, radiación infrarroja, luz visible, radiación ultravioleta, rayos X y rayos gamma. A diferencia de otros tipos de onda, como el sonido, que necesitaran un medio material para propagarse, la radiación electromagnética se puede propagar en el vacío. En el siglo XIX se pensaba que existía una sustancia indetectable, llamada éter, que ocupaba el vacío y servía de medio de propagación de las ondas electromagnéticas. El estudio teórico de la radiación electromagnética se denomina electrodinámica y es un subcampo del electromagnetismo.

Las ondas electromagnéticas pueden ser generadas por distintas fuentes como son: cargas aceleradas, dipolos oscilantes, corrientes variables en distintos tipos de antenas entre otras. La forma de las ondas electromagnéticas depende de la fuente que las genera y de la distancia recorrida por las mismas.

Existen multitud de fenómenos físicos asociados con la radiación electromagnética que pueden ser estudiados de manera unificada, como la interacción de ondas electromagnéticas y partículas cargadas presentes en la materia. Entre estos fenómenos están por ejemplo la luz visible, el calor radiado, las ondas de radio y televisión o ciertos tipos de radioactividad por citar algunos de los fenómenos más destacados. Todos estos fenómenos consisten en la emisión de radiación electromagnética en diferentes rangos de frecuencias (o equivalentemente diferentes longitudes de onda), siendo el rango de frecuencia o longitud de onda el más usado para clasificar los diferentes tipos de radiación electromagnética. La ordenación de los diversos tipos de radiación electromagnética por frecuencia recibe el nombre de espectro electromagnético.

La luz visible está formada por la radiación electromagnética cuyas longitudes de onda están comprendidas entre 400 y 700 nm. La luz es producida en la corteza atómica de los átomos, cuando un átomo por diversos motivos recibe energía puede que algunos de sus electrones pasen a capas electrónicas de mayor energía. Los electrones son inestables en capas altas de mayor energía si existen niveles energéticos inferiores desocupados, por lo que tienden a caer hacia estos, pero al decaer hacia niveles inferiores la conservación de la energía requiere la emisión de fotones, cuyas frecuencias suelen caer en los rangos asociados a la luz visible. Eso es precisamente lo que sucede en fenómenos de emisión primaria tan diversos como la llama del fuego, un filamento incandescente de una lámpara o la luz procedente del sol. Secundariamente la luz procedente de emisión primaria puede ser reflejada, refractada, absorbida parcialmente y esa es la razón por la cual objetos que no son fuentes de emisión primaria son visibles.

Cuando se somete a algún metal y otras sustancias a fuentes de temperatura estas se calientan y llegan a emitir luz visible. Para un metal este fenómeno se denomina calentar "al rojo vivo", ya que la luz emitida inicialmente es rojiza-anaranjada, si la temperatura se eleva más blanca-amarillenta. Conviene señalar que antes que la luz emitida por metales y otras sustancias sobrecalentadas sea visible estos mismos cuerpos irradian calor en forma de radiación infrarroja que es un tipo de radiación electromagnética no visible directamente por el ojo humano.

Cuando un alambre o cualquier objeto conductor, tal como una antena, conduce corriente alterna, la radiación electromagnética se propaga en la misma frecuencia que la corriente.

De forma similar, cuando una radiación electromagnética incide en un conductor eléctrico, hace que los electrones de su superficie oscilen, generándose de esta forma una corriente alterna cuya frecuencia es la misma que la de la radiación incidente. Este efecto se usa en las antenas, que pueden actuar como emisores o receptores de radiación electromagnética.
Se puede obtener mucha información acerca de las propiedades físicas de un objeto a través del estudio de su espectro electromagnético, ya sea por la luz emitida (radiación de cuerpo negro) o absorbida por él. Esto es la espectroscopia y se usa ampliamente en astrofísica y química. Por ejemplo, los átomos de hidrógeno tienen una frecuencia natural de oscilación, por lo que emiten ondas de radio, las cuales tiene una longitud de onda de 21,12 cm.
En función de la frecuencia, las ondas electromagnéticas pueden no atravesar medios conductores. Esta es la razón por la cual las transmisiones de radio no funcionan bajo el mar y los teléfonos móviles se queden sin cobertura dentro de una caja de metal. Sin embargo, como la energía no se crea ni se destruye, cuando una onda electromagnética choca con un conductor pueden suceder dos cosas. La primera es que se transformen en calor: este efecto tiene aplicación en los hornos de microondas. La segunda es que se reflejen en la superficie del conductor (como en un espejo).

La velocidad de propagación de la radiación electromagnética en el vacío es «c». La teoría electromagnética establece que:

siendo formula_2 y formula_3 la permitividad eléctrica y la permeabilidad magnética del vacío respectivamente.

En un medio material la permitividad eléctrica formula_4 tiene un valor diferente a formula_2. Lo mismo ocurre con la permeabilidad magnética formula_6 y, por tanto, la velocidad de la luz en ese medio formula_7 será diferente a c. La velocidad de propagación de la luz en medios diferentes al vacío es siempre inferior a c.

Cuando la luz cambia de medio experimenta una desviación que depende del ángulo con que incide en la superficie que separa ambos medios. Se habla, entonces, de ángulo incidente y ángulo de transmisión. Este fenómeno, denominado refracción, es claramente apreciable en la desviación de los haces de luz que inciden en el agua. La velocidad de la luz en un medio se puede calcular a partir de su permitividad eléctrica y de su permeabilidad magnética de la siguiente manera:

La permitividad eléctrica y la permeabilidad magnética de un medio diferente del vacío dependen, además de la naturaleza del medio, de la longitud de onda de la radiación. De esto se desprende que la velocidad de propagación de la radiación electromagnética en un medio depende también de la longitud de onda de dicha radiación. Por tanto, la desviación de un rayo de luz al cambiar de medio será diferente para cada color (para cada longitud de onda). El ejemplo más claro es el de un haz de luz blanca que se "descompone" en colores al pasar por un prisma. La luz blanca es realmente la suma de haces de luz de distintas longitudes de onda, que son desviadas de manera diferente. Este fenómeno se llama dispersión. Es el causante de la aberración cromática, el halo de colores que se puede apreciar alrededor de los objetos al observarlos con instrumentos que utilizan lentes como prismáticos o telescopios.

Una consecuencia importante de la electrodinámica clásica es que una partícula cargada en movimiento acelerado (rectilíneo, circular o de otro tipo) debe emitir ondas electromagnéticas siendo la potencia emitida proporcional al cuadrado de su aceleración, de hecho la fórmula de Larmor para la potencia emitida viene dada por:

Donde:
Un ejemplo de este fenómeno de emisión de radiación por parte de partículas cargadas es la radiación de sincrotrón.

Atendiendo a su longitud de onda, la radiación electromagnética recibe diferentes nombres, y varía desde los energéticos rayos gamma (con una longitud de onda del orden de picómetros) hasta las ondas de radio (longitudes de onda del orden de kilómetros), pasando por el espectro visible (cuya longitud de onda está en el rango de las décimas de micrómetro). El rango completo de longitudes de onda es lo que se denomina el espectro electromagnético.

El espectro visible es un minúsculo intervalo que va desde la longitud de onda correspondiente al color violeta (aproximadamente 400 nanómetros) hasta la longitud de onda correspondiente al color rojo (aproximadamente 700 nm).

En telecomunicaciones se clasifican las ondas mediante un convenio internacional de frecuencias en función del empleo al que están destinadas como se observa en la tabla, además se debe considerar un tipo especial llamado microondas, que se sitúan su rango de frecuencias entre 1 GHz y 300 GHz, es decir, longitudes de onda de entre 30 centímetros a 1 milímetro, que tienen la capacidad de atravesar la ionosfera terrestre, permitiendo la comunicación satelital.

El electromagnetismo clásico y la mecánica cuántica ofrecen descripciones diferentes de la radiación electromagnética. En el electromagnetismo clásico la radiación es un campo oscilante que se propaga desde la fuente emisora, mientras que en la mecánica cuántica la radiación es interpretada en términos de partículas (fotones) emitidas por una fuente. Esas dos descripciones, sin embargo, son complementarias y para situaciones macroscópicas no son cualitativamente diferentes.

Maxwell asoció varias ecuaciones, actualmente denominadas "ecuaciones de Maxwell", de las que se desprende que un campo eléctrico variable en el tiempo genera un campo magnético y, recíprocamente, la variación temporal del campo magnético genera un campo eléctrico. Se puede comprobar que esta "inducción" mutua hace que las ecuaciones de Maxwell admitan una solución en forma de onda que se propaga desde una fuente. Esta solución teórica fue la que llevó a postular que existirían ondas electromagnéticas y radiación electromagnética, e incluso a postular que la propia luz era una onda electromagnética.

Se puede visualizar la radiación electromagnética como dos campos que se generan mutuamente, por lo que no necesitan de ningún medio material para propagarse. Las ecuaciones de Maxwell también predicen la velocidad de propagación en el vacío (que se representa "c", por la velocidad de la luz, con un valor de 299.792.458 m/s), y su dirección de propagación (perpendicular a las oscilaciones del campo eléctrico y magnético que, a su vez, son perpendiculares entre sí).

Dependiendo del fenómeno estudiado, la radiación electromagnética se puede considerar no como una serie de ondas sino como un haz o flujo de partículas, llamadas fotones. Esta dualidad onda-corpúsculo hace que cada fotón tenga una energía directamente proporcional a la frecuencia de la onda asociada, dada por la relación de Planck:

donde formula_13 es la energía del fotón, formula_14 es la constante de Planck y formula_15 es la frecuencia de la onda.

"Valor de la constante de Planck"

Así mismo, considerando la radiación electromagnética como onda, la longitud de onda formula_17 y la frecuencia de oscilación formula_15 están relacionadas por una constante, la velocidad de la luz en el medio (c en el vacío):

A mayor longitud de onda menor frecuencia (y menor energía según la relación de Planck).
Un ejemplos de onda electromagnética sería la de la radio puesto que la señal se va propagando por esta hasta llegar a el receptor que en este caso sería la radio ya que se propagan a través de un espacio transportando energía de un lugar a otro.




</doc>
<doc id="7739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7739" title="Neumología">
Neumología

La neumología o neumonología es la especialidad médica encargada del estudio de las enfermedades del aparato respiratorio y centra su campo de actuación en el diagnóstico, tratamiento y prevención de las enfermedades del pulmón, la pleura y el mediastino. El médico que ejerce esta especialidad es el neumólogo o neumonólogo.

Su desarrollo histórico se inicia a principios del siglo XIX con los trabajos de René Théophile Hyacinthe Laennec, médico francés inventor del estetoscopio.

En España se separó de la cardiología tras la ley de especialidades de 1977, lo cual afectó a los médicos residentes que antes terminaban con la titulación de especialistas en pulmón y corazón, a partir de entonces son cardiólogos o neumólogos.

Para obtener la titulación de neumólogo es preciso completar en primer lugar los estudios de medicina, una vez terminado el doctorado en medicina y cirugía, para realizar la especialidad se requiere un periodo de formación de duración variable dependiendo del país, en la Unión Europea tiene una duración de 5 años. Dentro del proceso de formación se presta especial atención a los siguientes temas: Enfermedades obstructivas broncopulmonares y EPOC, enfermedades neoplásicas del pulmón la pleura y el mediastino, infecciones pulmonares, tuberculosis pulmonar, enfermedades pulmonares intersticiales difusas, hipertensión pulmonar, tromboembolismo pulmonar, enfermedades pulmonares ocupacionales, manifestaciones pulmonares de enfermedades que afectan a otros órganos como el lupus eritematoso sistémico, insuficiencia respiratoria, trastornos neuromusculares que afectan a la función pulmonar, enfermedades de la pleura y el mediastino, enfermedades pulmonares por hipersensibilidad, síndrome de apnea del sueño, rehabilitación respiratoria, trasplante de pulmón, epidemiología de las enfermedades pulmonares, evaluación de la función respiratoria previa a la cirugía y tabaquismo.

Fue esencial en su desarrollo la aparición del broncoscopio, instrumento que permite el diagnóstico temprano del cáncer de pulmón incipiente, también es importante en el diagnóstico de patología autoinmune no filiada, realizando el legrado, cepillado y lavado bronquial, con aspiración citológica. Existen otros procedimientos tales como: la espirometría que es el estudio que mide la capacidad del pulmón y evalúa la función bronquial, fundamental para el diagnóstico de enfermedades como el asma y el EPOC. Un procedimiento de importancia en neumología son las biopsias del pulmón y/o pleura que se realizan mediante toma de muestras de tejidos pulmonares o pleurales para el diagnóstico de enfermedades oncológicas, infecciosas o de otro tipo.

Entre las enfermedades respiratorias tratadas por la neumología se encuentran: el asma bronquial, patología pulmonar infecciosa (neumonía, tuberculosis), síndrome de apnea-hipopnea durante el sueño (SAHS), cáncer de pulmón y las enfermedades derivadas del tabaquismo como la EPOC (enfermedad pulmonar obstructiva crónica) y el enfisema pulmonar.

Las causas de las enfermedades respiratorias son muy variadas, algunas como la EPOC y el cáncer de pulmón están relacionadas con el consumo de tabaco, también pueden guardar relación con la contaminación del aire que respiramos, en la Ciudad de Villahermosa (México) se llevó a cabo un estudio en el que se probó el efecto de la contaminación atmosférica sobre la salud de la comunidad, llegando a la conclusión de que se deben instalar redes que monitoricen la contaminación del aire para prevenir enfermedades. Otras enfermedades respiratorias son de causa infecciosa, como la tuberculosis y la neumonia, están relacionadas con la alergia como el asma bronquial extrínseca o bien se deben a la exposición a determinadas sustancias relacionadas con la actividad laboral, por ejemplo la silicosis de los mineros. Algunos trastornos que afectan gravemente a la función pulmonar son de causa genética, por ejemplo la fibrosis quística.



</doc>
<doc id="7740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7740" title="Solsticio">
Solsticio

Los solsticios son los momentos del año en los que el Sol alcanza su mayor o menor altura aparente en el cielo, y la duración del día o de la noche son las máximas del año, respectivamente. Astronómicamente, los solsticios son los momentos en los que el Sol alcanza la máxima declinación norte (+23º 26’) o sur (−23º 26’) con respecto al ecuador terrestre.

En el solsticio de verano del hemisferio norte el Sol alcanza el cenit al mediodía sobre el trópico de Cáncer y en el solsticio de invierno alcanza el cenit al mediodía sobre el trópico de Capricornio. Ocurre dos veces por año: el 20 o el 21 de junio y el 21 o el 22 de diciembre de cada año.

En los días de solsticio, la duración del día y la altitud del Sol al mediodía son máximas (en el solsticio de verano) y mínimas (en el solsticio de invierno) comparadas con cualquier otro día del año. En la mayoría de las culturas antiguas se celebraban festivales conmemorativos de los solsticios.

En zonas templadas, las fechas de los solsticios son idénticas a las del paso astronómico de la primavera al verano y del otoño al invierno. Las fechas del solsticio de invierno y del solsticio de verano están invertidas en ambos hemisferios. Solsticio es un término astronómico relacionado con la posición del Sol en el ecuador celeste.

La palabra solsticio proviene del latín "solstitium" que, a su vez, se forma de dos palabras: "Sol" y "statum" (estático), "stare" (detenerse) o "sistere" (quieto) y se refiere al hecho de que el Sol parece no cambiar de trayectoria durante varios días alrededor de la fechas correspondientes a los solsticios.

En los días de solsticio, la duración del día y la altitud del Sol al mediodía son máximas o mínimas con respecto a cualquier otro día del año.

Ocurre regularmente alrededor del 21 de junio. Es denominado "de verano" en el hemisferio norte o "de invierno" en el hemisferio sur.
El punto solsticial está situado al inicio de la constelación de Tauro, con lo que el nombre astronómico del trópico es de Tauro.

Ocurre alrededor del 21 de diciembre. Se le denomina «de invierno» en el hemisferio norte, o «de verano» en el hemisferio sur.

En México el solsticio de Invierno, se relaciona directamente con el nacimiento del nuevo sol y el nacimiento del niño Mexi Huitzilopochtli, deidad mexicana
que es perteneciente al "rumbo del sur" y representa la esperanza del nacimiento de un nuevo sol, sol del despertar colectivo de la conciencia.
En Europa, ante la llegada de los solsticios, desde tiempos prerromanos, se han realizado diversas celebraciones y rituales, con hogueras.

Del solsticio de junio se pueden citar las famosas hogueras de la Festividad de San Juan, que tienen lugar en España y en otros países del hemisferio norte, para celebrar el solsticio de verano. Estas provienen de fiestas paganas anteriores al cristianismo, que posteriormente fueron asimiladas por la Iglesia.

En Sudamérica los pueblos originarios celebran el comienzo de su nuevo año en junio, en el solsticio de invierno. Por ejemplo, los pueblos andinos celebran el Inti Raymi.

En el solsticio de diciembre, en especial en las culturas romana y celta, se festejaba el regreso del Sol. A partir de esta fecha los días empezaban a alargarse. Esto se atribuía a un triunfo del Sol sobre las tinieblas, que se celebraba con fogatas. Posteriormente la Iglesia católica decidió situar en esa misma fecha, el 25 de diciembre, la Natividad de Jesucristo , otorgándole el mismo carácter simbólico de renacer de la esperanza y de la luz en el mundo y corrigiendo así al mismo tiempo el significado de la festividad pagana previa, denominada "Sol Invictus". Actualmente no coincide la fecha de la celebración religiosa con el solsticio de invierno debido a los diversos ajustes de calendario realizados.

En la zona andina durante el solsticio de diciembre los pueblos celebran el Cápac Raymi, que es el inicio del año incaico.




</doc>
<doc id="7741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7741" title="Sismología">
Sismología

La sismología o seismología (del griego σεισμός (seismós) que significa "sismo" y λογία (logía), "estudio de") es una rama de la geofísica que se encarga del estudio de terremotos y la propagación de las ondas elásticas (sísmicas) que se generan en el interior y la superficie de la Tierra, asimismo que de las placas tectónicas. Estudiar la propagación de las ondas sísmicas incluye la determinación del hipocentro (o foco), la localización del sismo y el tiempo que este haya durado. Un fenómeno que también es de interés es el proceso de ruptura de rocas, ya que este es causante de la liberación de ondas sísmicas.

Sus principales objetivos son: 


La sismología incluye, entre otros fenómenos, el estudio de maremotos y marejadas asociadas (tsunamis) y vibraciones previas a erupciones volcánicas. En general los terremotos se originan en los límites de placas tectónicas y son producto de la acumulación de tensiones por interacciones entre dos o más placas. Las placas tectónicas (placas litosféricas) son una unidad estructural rígida, con un espesor de 100 km aproximadamente, que constituye la capa esférica superficial de la tierra, según la teoría de la tectónica de placas (esta teoría explica la particularísima distribución, en zonas alargadas y estrechas, de terremotos, volcanes y cordilleras; así mismo la causa de la deriva continental). 

La interpretación de los sismogramas que se registran al paso de las ondas sísmicas permiten estudiar el interior de la tierra. Existen 3 tipos de ondas sísmicas. Las ondas P y L (son las productoras de Tsunamis) se propagan a través del globo, y las primeras, longitudinales y de comprensión-descomprensión, lo hacen en todos los medios. Las ondas S, transversales a la dirección en que se propagan, solo se transmiten en medios sólidos.



</doc>
<doc id="7742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7742" title="Relaciones públicas">
Relaciones públicas

Las relaciones públicas (RR. PP.) son un conjunto de acciones de comunicación estratégica coordinadas y sostenida a lo largo del tiempo, que tienen como principal objetivo fortalecer los vínculos con los distintos públicos, escuchándolos, informándolos y persuadiéndolos para lograr consenso, fidelidad y apoyo en acciones presentes y futuras.
Se denomina relaciones públicas a un conjunto de técnicas cuyo objetivo es establecer un vínculo entre las partes interesadas o mercado meta. Sus objetivos se llevan adelante haciendo uso de una cadena de acciones de comunicación estratégica. De acuerdo al resultado pretendido, el técnico en relaciones públicas persigue vender, influir, promocionar, mutar la imagen o dar a conocer los intereses de su cliente. Para ello emplea métodos, teorías y técnicas de la publicidad, el "marketing", el diseño, la política, la psicología, la sociología y el periodismo. Se estima que en la actualidad el 80 % de los contenidos en los medios de comunicación proceden del accionar de un relacionista público.

Edward Bernays es considerado el fundador y primer teórico de la disciplina. Muchos de sus postulados y procedimientos tienen precedente en la investigación sobre el psicoanálisis que emprendiere el hermano de su madre, Sigmund Freud.

Las relaciones públicas son una función directiva característica que ayuda a establecer y mantener líneas de comunicación mutuas, entendimiento, aceptación y cooperación entre una organización y sus públicos; implica la gestión de problemas o temas, ayuda a los directivos a mantenerse informados y sensibles hacia la opinión pública; define y enfatiza en la responsabilidad de los directivos de servir al interés público; ayuda a los directivos a mantenerse al frente de los cambios y utilizarlos de forma efectiva contemplándolos como un sistema de aviso para anticiparse a las tendencias y utiliza la investigación, la preparación y la comunicación ética como sus herramientas principales (Harlow. 1976: 36).

Las relaciones públicas son la función directiva que establece y mantiene relaciones mutuamente beneficiosas entre una organización y los públicos de los que depende su éxito o fracaso (Cutlip, Center, y Broom. 2001: 37.)

Las Relaciones Públicas son un conjunto de acciones de comunicación estratégica coordinadas y sostenidas a lo largo del tiempo, que tienen como principal objetivo fortalecer los vínculos con los distintos públicos, escuchándolos, informándolos y persuadiéndolos para lograr consenso, fidelidad y apoyo en acciones presentes y futuras.(Martini Natalia, 2001)

Ciencia que estudia el proceso de interacción comunicacional a través del cual una entidad se vincula con sus públicos y que opera mediante la implementación de estrategias, tácticas y  técnicas específicas de relacionamiento interpersonal y corporativo para posicionar, en la mente de los grupos de interés con los que se relaciona, una imagen institucional favorable y basada en valores. (Antonio Ezequiel Di Génova, 2018)

Es el “acto profesional cuyo fin es comunicar mediante gestiones personales o con ayuda de medios de comunicación a personas, empresas, organismos públicos e instituciones con sus públicos, intentando que los mismos posean una imagen positivas de ellos” (Preci)

Toda actividad de relaciones pensada en la Comunicación Estratégica basada en Investigación, Planificación, Comunicación y Evaluación (IPCE) y dentro de sus finalidades está la gestión de la identidad corporativa, mediante el desempeño de las siguientes funciones: 


También es importante el intercambio con otras áreas dentro de la comunicación como pueden ser la publicidad o la mercadotecnia. Si bien estas últimas tienen fines netamente comerciales, debe existir una coherencia entre los mensajes emitidos por unas y por otras para así colaborar a alcanzar los fines institucionales. 

Las herramientas de las que se valen las relaciones públicas para cumplir con sus objetivos y funciones son muchas y diversas:


Las relaciones públicas trabajan con diversos intangibles:


Se llaman relaciones públicas negativas o BPR (siglas del inglés "black public relations") al proceso de destrucción de la reputación basado en desprestigiar a la contraparte (una empresa, organización, político, etc.). Para realizar este tipo de campañas puede ser crucial el acceso a información sensible reservada.

Para conseguir su objetivo por ejemplo se puede generar un rumor que desprestigie al objetivo el cual puede ser falso, verdadero o con verdades a medias. En este tipo de campañas es habitual que el objetivo realice demandas por difamación. Por esta razón es habitual que cuando se lanza un rumor los medios se hagan eco con entradillas del tipo «Según algunas informaciones...», «Se sospecha que...», «De acuerdo con algunas estimaciones...» o "«"De acuerdo con alguno de los testigos ...».

Otra forma es actuar directamente con pruebas, abarcando siempre la mayor cantidad de medios de comunicación en un principio para así establecer un único mensaje hacia la comunidad.

También es habitual intentar buscar asociaciones inconscientes en el público. Por ejemplo poniendo las informaciones de cierta persona al lado de las informaciones sobre desastres o crímenes, o crear películas donde el antagonista tiene un perfil determinado (por ejemplo comunista), o usar frases que relacionen el objetivo a desprestigiar con conceptos negativos. Por ejemplo «Los informáticos y los delincuentes...».

Estas acciones son comunes en campañas políticas.

Las relaciones públicas no son una ciencia propiamente dicha, con carácter autónomo. Muchos autores señalan que se trata de una materia interdisciplinar que necesita de otras muchas disciplinas para buscar soluciones efectivas a los problemas que le sobrevienen. Estos autores defienden la postura de que las relaciones públicas pertenecen al conjunto de las ciencias sociales como una materia interdisciplinar a través de las ciencias de la comunicación. Disciplinas como la psicología general, la diferencial, la social y la del consumidor, la economía, la antropología, la sociología, la filosofía, etc., son imprescindibles para manejar la generación o mantenimiento de relaciones eficaces entre las organizaciones y sus públicos estratégicos.

Y como materia interdisciplinar en el marco de las ciencias sociales, los practicantes de las relaciones públicas (profesionales y académicos) planifican, gestionan y evalúan programas y campañas con una metodología rigurosa propia del área en la que se desarrollan, generan investigaciones y teorías que alimentan su cuerpo de conocimiento.

Otros practicantes de las relaciones públicas entienden, sin embargo, que son también una ciencia, pues no dejan de ser un cuerpo creciente de conocimientos falibles adquiridos a la luz de la experimentación, que puede ser transmitido. Como tal, cuenta con una serie de atributos:



En Europa, la disciplina no se desarrolla con la misma intensidad que en los Estados Unidos debido a la presión de los gobiernos totalitarios del Siglo XX.


A través de ciertos mensajes se crea una imagen, la cual se quiere que tenga la empresa, de ella depende el fracaso o el éxito de nuestra compañía. El proyectar una buena imagen de empresa no es ni más ni menos que el mercado tenga un conocimiento, una opinión y una valoración positiva de nuestra organización y por tanto, de los productos y servicios que se ofrecen. 

La publicidad es una excelente herramienta de ayuda para transmitir esa imagen, pero probablemente, y tan importante como la publicidad, está la puesta en marcha de un plan de comunicación que transmita esa imagen a los diferentes mercados y que además lo haga de una forma creíble.

Las relaciones públicas desempeñan un papel esencial en la estrategia de comunicación que va dirigida a los empleados y constituye una herramienta fundamental de relación entre organización y públicos. La comunicación interna tiene diferentes puntos de vista como lo son el económico, recursos humanos, management, organizativo; los cuales necesitan ser trabajados fundamentalmente para que participen en la formalización de la toma de decisiones. A través de las relaciones públicas la empresa busca un posicionamiento en el terreno de la imagen, persiguiendo siempre la máxima aceptación social. Las funciones más importantes a desarrollar por las relaciones públicas son:


Es necesaria la utilización de técnicas incluidas en las relaciones públicas de cara al exterior, y al interior de la empresa es por ello que los empleados de una empresa son el mejor activo de una compañía y nadie como ellos para ser el primer eslabón para el trabajo en cuanto a la comunicación y reflejo de una imagen de empresa potente e idónea. La identidad corporativa también juega un papel muy importante dentro de las relaciones públicas y tiene la tarea de dar la imagen que las empresas van a dar ante sus interlocutores, en pocas palabras que son percibidas por los receptores. 

La imagen va a ser una cualidad que la empresa va a poseer. Existen dos elementos que van a generar la identidad de la empresa: 

La identidad visual y los patrones de conducta forman la imagen de una empresa.

La imagen no se gestiona directamente, ya que es propiedad del público, sino que los profesionales de las relaciones públicas la gestionan indirectamente, trabajando sobre la identidad.

Para llevar a cabo dicha gestión es necesario en primer lugar auditar la imagen, es decir, conocer qué imagen tiene el público sobre la organización. Esto se logra estudiando la notoriedad de la organización (cuán conocida o desconocida es) y también mediante el uso de encuestas, entrevistas, grupos focales, etcétera.

Luego es necesario planificar para establecer, teniendo en cuenta la imagen actual, cuál es la imagen que se desea obtener y el modo para llevarlo a cabo.

Los beneficios principales que proporciona una imagen bien definida son:


Es importante que se entienda que las funciones que cumple el Relacionista Público son muy importante, por ello, debe asumir una función directiva. Como señala James Grunig (2000:50), es el director de comunicación de la empresa, organización o fundación en la que trabaja. Su trabajo debe ser planificado junto a los directivos de la empresa, tal como se piensa en un plan de marketing anual, se debe trabajar en un proyecto de Relaciones Públicas para mantener una relación favorable con los públicos. 

El trabajo del Relacionista Público pasa por la planificación y aquello implica un proceso de Investigación, planteamientos de Objetivos, diseño de Estrategia y Evaluación. 

Actualmente, se está dejando de lado el paradigma de las comunicaciones integradas de publicidad, que sitúa a las relaciones públicas como una herramienta más de la mercadotecnia. De hecho, la investigación científica en relaciones públicas se enfoca cada vez más en la gestión vincular propiamente dicha.

Se está pasando a tener una visión holística de las relaciones públicas, es decir, se ligan con la comunicación institucional y se las sitúa como función directiva. Se está tendiendo a situar todas las comunicaciones de la organización en manos del director de Comunicación para lograr una política comunicacional más coherente e integrada que persiga los mismos fines que la institución.

También ha cambiado la forma en la que las instituciones se dirigen y comunican con sus públicos. Las relaciones públicas se valen hoy en día de herramientas de comunicación impensadas años atrás. La proliferación de las redes sociales y los blogs corporativos indican que el diálogo gana un nuevo espacio; el ciberespacio. En un marco de competitividad sostenida, las organizaciones de hoy necesitan estar siempre disponibles para sus audiencias, la participación de más y más voces exhorta a los relacionistas públicos a apelar a la creatividad y pericia informática para desarrollar estrategias vigentes y relevantes.

En la actualidad se está dejando de lado el paradigma de las comunicaciones integradas de marketing, que sitúa a las Relaciones Públicas como una herramienta más del marketing. Se está pasando a tener una visión holística de las Relaciones Públicas; es decir, se ligan con la comunicación institucional y se las sitúa como función directiva. 
Dentro de esas tendencias actuales, aparecen algunos paradigmas:
1. El reto del relacionista público está en ayudar a construir la identidad, la cultura y la reputación de la organización, como un camino que facilitará la construcción de vínculos con los stakeholders, lo cual a su vez deberá impactar positivamente en el logro de las estrategias corporativas.
2. El relacionista es un estratega, y ello le implica tener la habilidad de planificar, ejecutar y medir el impacto de las estrategias y tácticas que se ejecuten. (Por Mgter. Antonio Ezequiel Di Génova, en su Manual de Relaciones Públicas e Institucionales, Editorial Ugerman. Edición 2016)




</doc>
<doc id="7744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7744" title="Julio Llamazares">
Julio Llamazares

Julio Alonso Llamazares (Vegamián, León, 28 de marzo de 1955) es un escritor español. Es conocido por sus novelas "Luna de lobos" (1985) y "La lluvia amarilla" (1988), que alcanzaron reconocimiento de finalistas en el Premio Nacional de Literatura de España.

Nació en el desaparecido pueblo leonés de Vegamián, donde su padre, Nemesio Alonso, trabajaba como maestro nacional poco antes de que la localidad quedase inundada por el embalse del Porma.

Aunque nació accidentalmente en Vegamián, su familia procede del pueblo leonés de La Mata de Bérbula (también llamado "La Matica"), ubicado en la cuenca del río Curueño y cuya descripción está recogida en su libro de viajes "El río del olvido". Tras la destrucción de Vegamián se muda con su familia a Olleros de Sabero, en la cuenca carbonífera de Sabero. La infancia en ambos pueblos marca, en adelante, su vida; también lo hará con parte de su obra.

Licenciado en Derecho, abandonó el ejercicio de la profesión para dedicarse al periodismo escrito, radiofónico y televisivo en Madrid, donde reside actualmente. 

En 1983 comenzó a escribir "Luna de lobos", su primera novela (1985), y en 1988 publicó "La lluvia amarilla". Ambas fueron finalistas al Premio Nacional de Literatura en la modalidad de Narrativa. Tras estas obras, en "Escenas de cine mudo" (1994) dio forma literaria a algunas de sus experiencias de niñez. 

En 2016 quedó finalista del Premio de la Crítica de Castilla y León con su novela "Distintas formas de mirar el agua". Antes del fallo del premio, emitió un comunicado anunciando que no aspiraba a él y que lo rechazaría en caso de que le fuera concedido. En una convocatoria anterior (2014) ya había sido candidato a dicho galardón, con "Las lágrimas de San Lorenzo", sin obtenerlo.

Julio Llamazares afirma que su visión de la realidad es poética. Su forma de escribir está muy pegada a la tierra, podríamos decir que es un escritor romántico en el sentido original, que es el de la conciencia de escisión del hombre con la naturaleza, de la pérdida de una edad de oro ficticia porque nunca ha existido.

Sus obras las caracterizan el intimismo, el uso de un lenguaje preciso y el exquisito cuidado en las descripciones.

Así, en ellas incursiona en diversos géneros:

Como poeta se le vincula a la generación de los ochenta o "postnovísimos". 











</doc>
<doc id="7745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7745" title="La lentitud de los bueyes">
La lentitud de los bueyes

La lentitud de los bueyes, de Julio Llamazares –formado por un poema unitario dividido en veinte fragmentos- desarrolla una meditación sobre el tiempo, la soledad, el sentido de la vida y de la muerte (meditación que será también el eje de su siguiente poemario, "Memoria de la nieve", aunque en este será perceptible la influencia surrealista). El ritmo lento, reiterativo, tan acorde con el tema, constituye uno de los aciertos del libro.


</doc>
<doc id="7746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7746" title="Memoria de la nieve">
Memoria de la nieve

Memoria de la nieve, novela de Julio Llamazares de 1982, a pesar de su carácter “épico”, presenta características líricas (brevedad, intensidad, connotación). Igual que ocurriera en "La lentitud de los bueyes", también aquí se pretende el rescate de la memoria colectiva, ancestral y mítica del norte.


</doc>
<doc id="7747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7747" title="Luna de lobos">
Luna de lobos

Luna de lobos es una novela de Julio Llamazares de 1985. Se centra en la peripecia humana de los combatientes republicanos que, en los años inmediatamente posteriores a la guerra civil española, resistieron en los montes. El eje de la obra no es la perspectiva histórica o política, aunque tales aspectos constituyan el telón de fondo último, sino el análisis y descripción del instinto primario de supervivencia que puede llevar a un hombre acosado hacia la violencia. Sobria y rica, aparentemente escueta y en realidad de profunda matización, la prosa de Julio Llamazares sirve con admirable rigor y poderío lírico a una sólida estructura narrativa.

Fue adaptada al cine en 1987 con actores como Santiago Ramos, que interpretaba a Ángel, y Antonio Resines, quien interpretó a Ramiro, y Kiti Mánver.

Una nueva traducción al inglés ha sido editada por Peter Owen Publishers, bajo el título "Wolf Moon", en 2017.


</doc>
<doc id="7748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7748" title="La lluvia amarilla">
La lluvia amarilla

La lluvia amarilla (1988) es una obra del escritor Julio Llamazares. Es el monólogo del último habitante de un pueblo abandonado del Pirineo aragonés, llamado Ainielle. Entre la «lluvia amarilla» de las hojas del otoño, que se equipara al fluir del tiempo y la memoria, o en la blancura alucinante de la nieve, la voz del narrador, a las puertas de la muerte, nos evoca a otros habitantes desaparecidos del pueblo, que lo abandonaron o murieron, y nos enfrenta a los extravíos de su mente y a las discontinuidades de su percepción en el villorrio fantasma del que se ha enseñoreado la soledad. En esta novela, Llamazares vuelve a hacer uso de un léxico vivo, preciso y genuino para crear un clima poético y un universo muy personal.

La obra fue inspirada en Sarnago, un pueblo deshabitado en las Tierras Altas de Soria, que tras una marcha forzosa de sus vecinos por una expropiación forestal, como ocurrió en otra decena de pueblos de la zona, hemos visto como Sarnago a través de su asociación ha sabido rehabilitar el pueblo, destacando el programa cultural en verano de gran nivel, un ejemplo en la recuperación y la lucha contra el abandono rural.

La novela es una narración poética que nos hace reflexionar, no solo sobre el tema central del libro (el abandono de los pueblos del Pirineo), sino también sobre la soledad, el tiempo, la muerte, la cordura y la locura. Sin embargo resulta difícil de creer que el personaje protagonista, Andrés un pastor de Ainielle, pudiera hablar y manejar el lenguaje tan magistralmente como se muestra en el libro (recordemos que Ainielle se sitúa en una zona de predominio histórico del aragonés), escrito en primera persona.


</doc>
<doc id="7751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7751" title="LSD">
LSD

La dietilamida de ácido lisérgico, LSD-25 o simplemente LSD (del alemán "Lysergsäure-Diethylamid"), también llamada lisérgida y comúnmente conocida como ácido, es una sustancia psicodélica semisintética que se obtiene de la ergolina y de la familia de las triptaminas y que produce efectos psicológicos. Sus efectos pueden incluir alucinaciones con ojos abiertos y cerrados, sinestesia, percepción distorsionada del tiempo y disolución del ego, la alteración de la percepción, la conciencia y los sentimientos, además de sentir sensaciones o visualizar imágenes que, para el consumidor, pueden parecer reales.

Se utiliza principalmente como una sustancia recreativa ilegal, como enteógeno y en algunos países como droga legal bajo prescripción médica en psicoterapia. Por lo general el LSD se ingiere tragándolo o poniéndolo debajo de la lengua. A menudo se puede conseguir en el mercado negro en papel secante o en gelatina o terrones de azúcar, aunque también se puede inyectar.

Aunque los ensayos científicos realizados hasta el momento muestran que el LSD no causa adicción, su consumo puede provocar reacciones psiquiátricas adversas, algunas potencialmente graves, como ansiedad, paranoia y delirios. No se conoce con precisión la toxicidad aguda en el ser humano, pero la dosis letal mediana en las especies para las que se conoce es baja: ratones, 50–60 mg/kg i.v., ratas, 16,5 mg/kg y conejos 0,3 mg/kg. La causa de la muerte es la parálisis respiratoria. De todas formas, es muy difícil que se produzca el envenenamiento por LSD, porque la dosis necesaria para producir sus efectos psicodélicos está muy por debajo de las dosis tóxicas o letales, pues es suficiente con 20 a 30 microgramos para experimentarlos levemente.

El LSD es sensible al oxígeno, la luz ultravioleta y el cloro, aunque puede conservarse durante años si se almacena en un sitio fresco, seco y oscuro. La sustancia en su forma pura es inodora, clara o de color blanco.

El LSD fue sintetizado por primera vez por Albert Hofmann en Suiza en 1938 a partir de la ergotamina, un producto químico que se obtiene a partir de un hongo, el cornezuelo. El nombre proviene de la denominación que recibió el compuesto en ese laboratorio, un acrónimo del alemán "Lyserg-säure-diäthylamid", seguido de un nombre secuencial: "LSD-25". Hofmann descubrió sus propiedades psicodélicas en 1943, y el LSD fue introducido por los laboratorios Sandoz como medicamento comercial para diversos usos psiquiátricos en 1947 bajo la marca Delysid. Muchos psiquiatras y psicoanalistas de las décadas de 1950 y 1960 vieron en ella un agente terapéutico muy prometedor. En la década de 1950, los funcionarios de la Agencia Central de Inteligencia de Estados Unidos (CIA) pensaron que la droga podía ser útil para su uso en programas de control mental y guerra química, por lo que la probaron en estudiantes y jóvenes militares sin el conocimiento de estos. El uso recreativo que especialmente los jóvenes empezaron a dar a la sustancia en los movimientos contraculturales de la década de los 60 precipitó su prohibición; el uso extramedicinal del fármaco ocasionó una tormenta política que llevó a la prohibición de la sustancia, ilegalizando todos sus usos, tanto medicinales como recreativos y espirituales. A pesar de ello, algunos círculos intelectuales siguieron pensando que el LSD tenía un gran porvenir como sustancia medicinal y continuaron financiando y promoviendo su investigación. En algunos países se ha discutido o propuesto legalizar su uso terapéutico, mientras que en otros, como Suiza, se han autorizado investigaciones para su uso como medicamento.

Su nombre es un germanismo, acrónimo de "Lysergsäure-Diethylamid", ‘dietilamida de ácido lisérgico’. Aunque «dietilamida» es un vocablo femenino, el uso general del término ha optado por la forma masculina, tal y como recoge la Real Academia Española en su «Avance de la vigésima tercera edición del Diccionario de la Real Academia Española». Ha sido utilizada como droga recreativa y enteógeno, así como herramienta para la meditación, la psiconáutica, la creación artística y la psicoterapia.

El químico suizo Albert Hofmann sintetizó por primera vez la sustancia en 1938 y en 1943 descubrió sus efectos por accidente al ingerirlo durante la recristalización de una muestra de tartrato de LSD. El número 25 (LSD-25) alude al orden que el científico iba dando a los compuestos que sintetizaba.

Se trata de un compuesto cristalino, relacionado estrechamente con los alcaloides del cornezuelo del centeno, a partir de los cuales puede prepararse semisintéticamente.

El LSD es sensible al oxígeno, la luz ultravioleta y el cloro, especialmente diluido, aunque puede conservar su potencia durante años si se almacena lejos de la luz y la humedad, a temperaturas bajas. En su forma pura, es incolora, inodora e insípida. El LSD suele administrarse por vía oral, generalmente en algún tipo de substrato, como un papel secante, un terrón de azúcar o gelatina. En forma líquida, puede administrarse mediante una inyección intramuscular o intravenosa.

El LSD es una de las drogas de uso común más potentes, ya que es activa incluso en dosis extremadamente bajas. Las dosis de LSD se miden en microgramos (µg), o millonésimas de gramo, mientras que las dosis de casi todos los fármacos se miden en miligramos, o milésimas de gramo. La dosis mínima de LSD capaz de causar un efecto psicoactivo en humanos está entre los 20 y 30 µg (microgramos). Por tanto, es alrededor de 100 veces más activo que la psilocibina y la psilocina y alrededor de 4.000 veces más activo que la mescalina. «Como observó Sidney Cohen, en una maleta con capacidad para sólo dos trajes podría llevarse suficiente LSD para incapacitar temporalmente a toda la población de Estados Unidos».

A finales de los noventa, el LSD obtenido durante las operaciones antidroga en Estados Unidos varía usualmente entre los 15 y 70 microgramos por dosis. Durante los años sesenta, las dosis eran comúnmente de 300 microgramos o más. Los efectos de la droga son marcadamente más evidentes en dosis más altas.

El LSD no causa dependencia física. El uso frecuente del fármaco o de otros relacionados con él (como la mescalina y la psilocibina) genera una rápida tolerancia, de modo que el consumo deja de generar efecto. La tolerancia se debe probablemente a la regulación de los receptores de serotonina 5-HT en el cerebro, y disminuye tras unos días de abstinencia.

Los efectos adversos de los psicotrópicos se tratan a menudo con benzodiacepinas de acción rápida, como el diazepam o el triazolam, que tienen efectos calmantes y ansiolíticos, pero no afectan directamente a las acciones específicas de los psicotrópicos. Circulan muchos rumores sobre remedios caseros para contrarrestar los efectos psicodélicos, que incluyen sustancias como el azúcar, el calcio, el zumo de naranja o la leche, pero no se ha demostrado que ninguno de ellos sea efectivo, y no tienen sentido desde un punto de vista farmacológico. Teóricamente, antagonistas específicos de los receptores 5-HT, como Seroquel, actuarían como antídotos directos.

El químico suizo Albert Hofmann sintetizó por primera vez LSD el 16 de noviembre de 1938 en los laboratorios Sandoz de Basilea (Suiza), durante un programa de investigación dirigido a encontrar posibles usos de los alcaloides del grupo ergolina, presentes en el cornezuelo del centeno. El cornezuelo es un hongo que infecta los granos del cereal que se utilizan para hacer pan de centeno, causando el fuego de san Antonio (ergotismo). Tras lograr sintetizar la ergobasina (sustancia uterotónica), comenzó a trabajar en otros derivados amidas del ácido lisérgico. La dietilamida del ácido lisérgico es el vigésimo quinto derivado del ácido lisérgico que sintetizó (de ahí su nombre: LSD-25), y en un primer momento Hofmann pensó que podría tener utilidad como analéptico, estimulante de los sistemas circulatorio y respiratorio, dada su analogía estructural con la nicetamida (dietelamida del ácido nicotínico), un analéptico conocido. Sin embargo, en los experimentos que se realizaron con animales no se observó ningún efecto beneficioso en este sentido (si bien las notas de laboratorio indican que los animales se volvieron extraordinariamente inquietos bajo sus efectos), y se abandonó su estudio. Sus propiedades psicodélicas no se descubrieron hasta 1943, cuando Hofmann, siguiendo lo que denominó «un curioso presentimiento», volvió a trabajar sobre el compuesto. Mientras volvía a sintetizar LSD-25, Hofmann se sintió mareado y tuvo que dejar el trabajo. En su diario, Hofmann escribió que abandonó el laboratorio y partió a su casa, afectado por «una notable inquietud, combinada con un ligero mareo». Hofmann indica que mientras reposaba en su cama cayó en un "estado similar a la ebriedad", no desagradable, que se caracterizaba por una estimulación extraordinaria de la imaginación. En un estado similar al ensueño, con los ojos cerrados contemplaba series ininterrumpidas de «imágenes fantásticas, formas extraordinarias con patrones de colores intensos, caleidoscópicos». El estado duró unas dos horas, pasadas las cuales remitió. Hofmann pensó que estos efectos psicoactivos se debían a que había absorbido accidentalmente una pequeña cantidad de LSD-25 por vía cutánea. Tres días después, tomó una dosis mucho mayor para poner a prueba sus efectos; este día pasó a ser conocido más tarde como "el día de la bicicleta".

Hay una sustancia conocida como LSA que tiene una estructura similar al LSD y que podría usarse como un precursor en otra ruta para la síntesis de la LSD.

El 19 de abril de 1943 el doctor Hofmann ingirió a propósito 250 µg de LSD, pues, por su experiencia con otros alcaloides ergóticos, pensó que podría ser la dosis mínima. Sin embargo, pronto descubrió que la sustancia tenía una potencia superior a la de casi cualquier otra conocida en la época, por lo que la dosis que se administró era en realidad superior a la que más tarde se aconsejó para fines terapéuticos. Tras ingerir la sustancia, Hofmann sintió que le costaba hablar de forma inteligible y pidió a su asistente de laboratorio, que estaba al tanto del experimento, que le acompañase en su viaje a casa en bicicleta, pues, por las restricciones del período de guerra, no había automóviles disponibles. Durante el viaje a casa, el estado de Hofmann se agravó, y en su diario escribió que todo lo que había en su campo de visión ondulaba, distorsionado como una imagen en un espejo cóncavo. Aunque avanzaba velozmente, tuvo la sensación paradójica de que permanecía inmóvil. Cuando llegó a casa, llamó a un doctor y pidió a su vecina algo de leche, creyendo que le ayudaría a recuperarse. Hofmann hace notar que a pesar de su estado delirante, fue capaz de escoger con lucidez la leche, por su calidad de antídoto no específico contra el envenenamiento.

Cuando llegó el médico, no encontró ningún síntoma físico anormal, salvo las pupilas extremadamente dilatadas. Tras pasar varias horas aterrorizado, convencido de que un demonio había poseído su cuerpo, de que su vecina era una bruja y de que el mobiliario de su casa le amenazaba, el doctor Hofmann pensó que había enloquecido por completo. En su diario, Hofmann indica que el doctor decidió no medicarlo y prefirió enviarlo a la cama. Una vez acostado, Hofmann sintió que el pánico comenzaba a dar paso a una sensación de buena suerte y gratitud. Los colores y juegos de formas que veía con los ojos cerrados le resultaban ahora placenteros. Se trataba de «imágenes fantásticas» que surgían ante él, alternándose unas tras otras, abriéndose y cerrándose en círculos y espirales para después explotar en fuentes de color, y comenzar de nuevo, en un flujo incesante. Durante su 'viaje', las impresiones acústicas (como el ruido de un automóvil que pasaba) se transformaban en imágenes. Finalmente, Hofmann se quedó dormido y despertó al día siguiente fresco y con la mente clara, aunque con cierto cansancio corporal. Desayunó con una sensación de bienestar y vida renovada, y encontró la comida deliciosa. Mientras caminaba por el jardín, notó que todos sus sentidos «vibraban con una sensibilidad superior, que duró durante todo el día».

El LSD fue utilizado en primer lugar en experimentos con animales llevados a cabo por el doctor Aurelio Cerletti en los laboratorios Sandoz. Se observó que los gatos y perros sufrían, al parecer, alucinaciones, y se alteraban sus patrones de conducta (ante un ratón, el gato no reaccionaba o incluso huía, amedrentado). Al administrar LSD a un único chimpancé, se observó que toda la tribu de chimpacés reaccionaba encolerizada, pues el chimpancé embriagado dejaba de observar las leyes jerárquicas de la comunidad. Con dosis bajas, las arañas hacían sus telas con más tino que de costumbre, pero con dosis altas eran incapaces de tejerlas adecuadamente.

Una vez concluida la experimentación con animales, el doctor Werner A. Stoll, de la universidad de Zúrich, administró dosis bajas de LSD (entre 20 y 130 microgramos) a dos grupos, uno de personas sanas y otro de esquizofrénicos. Se detectó en ambos grupos un efecto eufórico, y Stoll hizo notar la similitud con los efectos de la mescalina.

En sus conclusiones, publicadas en 1947, el doctor Stoll sugería que el LSD podía ser un buen fármaco para la psicoterapia. En ese mismo año, los laboratorios Sandoz comenzaron a comercializar la sustancia con el nombre de Delysid, un fármaco cuyas indicaciones incluían la terapia psicoanalítica y el estudio experimental sobre la naturaleza de las psicosis. En su prospecto, los laboratorios sugerían que los terapeutas tomaran también el fármaco para comprender mejor el estado mental de sus pacientes. El fármaco aparecía en dos formatos: debía administrarse oralmente en forma de tabletas azucaradas de 0.025 mg (25 microgramos) o ampollas de un mililitro que contenían 0.1 mg (100 microgramos). Estas últimas podían beberse o inyectarse. Se recomendaba una dosis inicial de 25 microgramos, que podía incrementarse en sucesivas tomas hasta hallar la dosis óptima. Los efectos descritos eran «trastornos pasajeros del afecto, alucinaciones, despersonalización, vivencia de recuerdos reprimidos y síntomas neurovegetativos leves. El efecto comienza entre 30 y 90 minutos después de la toma y dura generalmente entre 5 y 12 horas. Sin embargo, los trastornos intermitentes del afecto pueden persistir, ocasionalmente, durante varios días».

El doctor Max Rinkel, del Centro para la salud mental de Massachusetts, introdujo el LSD en Estados Unidos en 1949. Los primeros experimentos estaban dirigidos a mejorar las condiciones de los esquizofrénicos. El objetivo era provocar en personas sanas, que se prestasen voluntariamente a ello, un estado psicótico pasajero, similar a la esquizofrenia, para conocer mejor ésta. El LSD se consideraba entonces psicomimético, es decir, capaz de producir una psicosis temporal. Dado que los investigadores consideraron las similitudes entre la esquizofrenia y los efectos del LSD eran en realidad superficiales, se abandonó esta vía de investigación. Sin embargo, en 2007 una nueva investigación llevada a cabo en la Escuela de Medicina Monte Sinaí de Nueva York demostró que la analogía sí tiene fundamento: el LSD actúa sobre los mismos receptores de serotonina y glutamato que funcionan anómalamente en los esquizofrénicos. Por tanto, si se descubren fármacos capaces de bloquear los efectos del LSD en estos receptores, es muy probable que también resulten eficaces para combatir los síntomas de esquizofrenia.

Durante las décadas de 1950 y 1960 se investigaron varias aplicaciones medicinales del LSD, entre los que destacan el psicoanálisis, la rehabilitación de alcohólicos y el uso como analgésico para enfermos terminales de cáncer.

Numerosos psicoanalistas y psicoterapeutas en general utilizaron el LSD como psicolítico, para derribar las barreras psíquicas del paciente, logrando que éste afrontara en una sola sesión contenidos reprimidos que, de otra forma, hubieran exigido años de terapia. Uno de ellos fue el doctor estadounidense Humphry Osmond, quien en 1956, en carta a Aldous Huxley, acuñó el término psicodélico («que manifiesta el espíritu») para referirse a este tipo de sustancias. Otro de ellos es el checoslovaco Stanislav Grof, que sigue en activo.

Uno de los primeros pacientes en hacer pública su experiencia fue el actor Cary Grant, quien en 1961 declaró que la terapia con LSD había cambiado su vida: «Siento que ahora me comprendo realmente a mí mismo. Antes no era así. Y al no comprenderme a mí mismo, ¿cómo esperar comprender a los demás? Sencillamente, he vuelto a nacer.»

En cuanto a la investigación con enfermos de alcoholismo, estaba dirigida a «hacerles "tocar fondo", liberando recuerdos reprimidos y creando una situación propicia para nuevos procesos de aprendizaje». De los cerca de mil pacientes tratados por los doctores estadounidenses Hoffer y Osmond, casi la mitad abandonó el alcohol o redujo sustancialmente su consumo del mismo. En un experimento similar llevado a cabo en Canadá, el 72 % de los alcohólicos tratados se tornaron abstemios o redujeron el consumo durante más de un año.

También se les recetó LSD a pacientes cancerosos desahuciados para ayudarles a tolerar los dolores intensos y confrontar su situación. Los resultados fueron positivos en la mayor parte de los casos, aunque también se produjeron efectos adversos en algunos enfermos. Según señala Escohotado, de 17 enfermos terminales de cáncer a los que el doctor Pahnke aplicó una terapia agónica de LSD en 1969, «un tercio de los individuos (...) no experimentó mejora alguna; otro tercio mejoró en grado considerable, y el último tercio se sintió "dramáticamente aliviado"». El efecto analgésico del LSD se reveló más duradero que el de los analgésicos más poderosos, como la meperidina y la dihidromorfinona.

Se ensayaron también otras aplicaciones, algunas llamativas, como 'curar' a homosexuales y desinhibir a mujeres frígidas. Niños autistas y esquizofrénicos mostraron, tras la experiencia con LSD, un interés mayor por entablar relación con otras personas, mejorando sus intentos de comunicación y sus rutinas de reposo y comida.

El LSD es considerado un enteógeno, porque puede canalizar intensa experiencias espirituales, durante las cuales los usuarios pueden sentir que han entrado en contacto con un orden espiritual mayor. Los usuarios a veces informan de «experiencias fuera del cuerpo». En 1966, Timothy Leary estableció la Liga para el Descubrimiento Espiritual, con el LSD como su sacramento. Stanislav Grof escribió que las «experiencias religiosas y místicas» observadas durante las sesiones del consumo del LSD parecen ser fenomenológicamente indistinguibles de descripciones similares en las escrituras de las grandes religiones del mundo y los textos de civilizaciones antiguas.

En 1962 el Congreso de EE. UU. aprobó una nueva normativa sobre fármacos, en la que el LSD quedaba catalogado como «droga experimental». Esto suponía la prohibición de su uso clínico. Sin embargo, no se restringieron las investigaciones de la CIA y el ejército. En 1965 se dio un paso más con la Enmienda para el Control del Abuso de Drogas, que penalizaba como delitos menores la producción ilegal y la venta, aunque no la posesión. En abril de 1966 los laboratorios Sandoz dejaron de comercializar LSD, y en 1968 se modificó la Enmienda, convirtiendo la posesión en delito menor y la venta en delito grave.

La ilegalización del LSD no pudo frenar su uso creciente entre la juventud estadounidense, pues la experiencia psicodélica se convirtió en uno de los rasgos de identidad del movimiento hippie. El barrio de Haight-Ashbury, en San Francisco, corazón del movimiento, se convirtió en un supermercado psicodélico, «el primer lugar donde se vendió ácido de forma masiva». Buena parte del arte de esa época, etiquetado como hippie, psiquedélico o psicodélico, se inspira en la experiencia del LSD o pretende evocarla. Cuando el movimiento entró en decadencia, también lo hizo el consumo de alucinógenos, que fue perdiendo popularidad, desplazado por los opiáceos. Sucesivos movimientos neopsicodélicos han revitalizado algo su uso, como la subcultura rave, sin alcanzarse en ningún caso los niveles de su época de apogeo.

En 2008 se reanudó la investigación clínica sobre los efectos psicoterapeúticos del fármaco. En 2009 se desarrollaron dos investigaciones en este sentido, una en Suiza y otra en la Universidad de California. La psicoterapia psicodélica con sustancias como el LSD y Psilocibina se está investigando nuevamente.

Actualmente, la situación legal del LSD viene determinada por el Convenio de Viena de 1971, donde se la clasifica dentro de los psicotrópicos, junto con la fenciclidina, el MDMA, la anfetamina y la metanfetamina.

El Código Penal español, en su artículo 368, establece lo siguiente:

No se considera delito el propio consumo, ni la tenencia o la compra de pequeñas cantidades destinadas al propio consumo. El Tribunal Supremo utiliza una tabla elaborada por el Instituto Nacional de Toxicología el 18 de octubre de 2001 sobre las dosis medias de consumo diario. Según dicha tabla, un consumidor habitual suele adquirir para sí mismo la cantidad necesaria para cinco días, que en el caso de LSD es de 3 mg.

Los efectos del LSD sobre el sistema nervioso central son variables; dependen de la dosis, del entorno en el momento del consumo, y de la presencia y proporción de adulterantes. La experiencia también puede variar según el estado de ánimo del consumidor. Algunos consumidores de LSD experimentan una sensación de euforia, mientras que otros viven la experiencia de forma desagradable e incluso aversiva. A este último caso se le llama coloquialmente tener un "mal viaje".

Existen varias maneras de introducir esta sustancia: la más común es por vía oral, los efectos tardan en manifestarse entre 30 minutos y una hora y, según la dosis, pueden durar entre ocho y diez horas.

Entre los efectos fisiológicos recurrentes están los siguientes: contracciones uterinas, fiebre, niveles elevados de glucemia, erizamiento del vello, aumento de la frecuencia cardíaca, transpiración, pupilas dilatadas, insomnio, parestesia, hiperreflexia y temblores.

Los efectos del LSD en la psique humana se caracterizan por variar de una persona a otra y de una situación a otra. Se considera que los efectos del LSD son en gran medida imprevisibles y que dependen del contexto del consumo y de la situación mental en que se encuentre el individuo que la consume. Sin embargo, existe una amplia gama de efectos que suele provocar el LSD. De acuerdo a las investigaciones llevadas por el Mental Research Institute (un departamento del Medical Research Institute de California), podemos comprender los efectos psicológicos del LSD en cinco niveles distintos.

Suelen ser muy variados. En líneas generales, el individuo que consume la droga entra en un estado de susceptibilidad emocional que lo pueda llevar tanto a la tristeza intensa como a la euforia. Frecuentemente los sentimientos de euforia y bienestar tienden a evolucionar en muchos sujetos a sensaciones de omnipotencia. En ocasiones, la droga produce un aumento de la ansiedad mientras que en otros casos hay un descenso de los niveles de ansiedad que puede permitir al individuo hablar de temas que normalmente le son dolorosos o difíciles de afrontar.

De igual manera, los sujetos bajo los efectos del LSD tienden a preocuparse por los eventos que suceden en el momento inmediato y a perder interés por los eventos del futuro y del pasado.

El LSD tiende a generar en el sujeto un mayor interés por las relaciones interpersonales. Esto deriva muchas veces en una facilidad para sentirse herido por los demás o ignorado. En un ambiente psicoterapéutico, ha demostrado en ocasiones aumentar la confianza del sujeto con su médico tratante. También puede ocasionar reacciones paranoides en el sujeto que la consume.

Son frecuentes: mayor sensibilidad a los estímulos sonoros y visuales en general; distorsiones de la imagen corporal; distorsiones visuales que suelen ser ilusiones, aunque pueden en ocasiones ser también alucinaciones; sinestesia de todo tipo, por ejemplo, música que produce visiones, imágenes visuales que producen olores. Por ejemplo, oír colores, ver sonidos, y percibir sensaciones gustativas al tocar un objeto con una textura determinada. No es que lo asocie o tenga la sensación de sentirlo: lo siente realmente. Alteración de la percepción del tiempo, por ejemplo, sentir que el tiempo se detiene, o que el tiempo va hacia atrás o que se acelera, etc; percepción alterada del mundo externo, como algo inestable y escurridizo.

Suele estimular los procesos del pensamiento, ocasionando el paso acelerado de una idea a otra. Puede ocasionar una disrupción del pensamiento o de los conceptos. Esto se ha interpretado como confusión o pensamiento psicótico, pero también se le ha considerado como un impulso creativo.

El LSD tiende a producir sentimientos de unidad con el entorno, sensación de comprender la vida y la existencia, experiencias religiosas y una fuerte tendencia a pensar en términos existenciales. Estos efectos se han registrado frecuentemente en la literatura científica y se interpretan como el resultado de la combinación de los efectos cognitivos y emocionales producidos por el LSD, tal como se han descrito en los segmentos anteriores.

Como reacción a la enorme popularidad que dieron al LSD Timothy Leary y otros científicos defensores, algunos medios contraatacaron destacando sus peligros: tanto los derivados de una conducta imprudente durante el 'viaje' (se popularizó una falsa leyenda urbana sobre unos jóvenes que se habrían quedado ciegos mientras observaban, arrobados, el sol) como daños permanentes a la salud derivados del consumo: por ejemplo, mutaciones en los cromosomas y pérdida irreparable de la lucidez. Estudios posteriores indicaron que las alteraciones en el ADN están relacionadas con el uso de LSD de origen ilegal el cual puede ser falso o impuro, y con la exposición a dosis extremadamente altas utilizadas en los experimentos in-vitro de entre 2,000 y 10,000 µg/ml, mucho más elevadas que las dosis recreacionales. La psicosis por LSD ocurre en pacientes con predisposición, siendo sus síntomas y la incidencia de suicidios relacionados con ésta indistinguibles de los sufridos por personas con esquizofrenia.

El LSD no deja secuelas que puedan ser apreciables en electroencefalogramas, ni en resonancias magnéticas, ni en pruebas neurológicas puntuales. La investigación tampoco ha corroborado el supuesto deterioro del material genético.

Sin embargo, aunque el LSD no origine generalmente trastornos duraderos en personas que no hayan experimentado ansiedad, depresión o alienación, puede contribuir al desarrollo de problemas mentales en aquellos que ya los tienen o son propensos a estados psicóticos. En el prospecto del Delysid, los laboratorios Sandoz advertían que el fármaco podía agravar las enfermedades mentales, y que debía tenerse especial cuidado en personas con tendencias suicidas. Un caso célebre de este tipo es el de Syd Barrett, compositor de los primeros éxitos de Pink Floyd.

Un estudio de 1971 sobre reacciones adversas al LSD en un entorno clínico aporta las siguientes conclusiones: de 4300 pacientes, tres de ellos (que sufrían ya enfermedades mentales) se suicidaron y nueve lo intentaron sin éxito (lo que da una razón de 0,7 por mil pacientes). Un 2,3 por mil de los pacientes sufrieron algún accidente. Nicholas Malleson concluye que «el tratamiento con LSD origina reacciones adversas agudas, pero si hay una supervisión psiquiátrica adecuada y se dan las condiciones adecuadas para su administración, la incidencia de tales reacciones no es grande».

Según indica John Cashman, «existen también otros informes de reacciones negativas, psicosis temporales, disociaciones y reacciones post-LSD que requirieron la hospitalización. Pero en todos ellos existía historial anterior de perturbaciones psíquicas».

La investigación más reciente indica que las complicaciones psiquiátricas derivadas del uso de LSD alcanzaron su punto más alto a finales de los 60 y han disminuido desde entonces, debido quizá a un cambio en el perfil de los usuarios de la sustancia y en el patrón de consumo de la misma (mejor información sobre los efectos, mayor atención al entorno y dosis menores).

Algunos usuarios de LSD experimentan escenas retrospectivas ("flashbacks"), recurrencias de ciertos aspectos de la experiencia psicodélica que tienen lugar sin que el usuario haya tomado de nuevo la droga. Estas recurrencias ocurren súbitamente, sin aviso previo, y puede tener lugar varios días después o más de un año después de haber usado LSD. Las escenas retrospectivas pueden ocurrir tanto en personas con un problema subyacente de personalidad como en personas saludables que ocasionalmente usan LSD. Como sucede con la experiencia de la que derivan, el entorno y la disposición del individuo determinan que la vivencia del fenómeno sea grata o frustrante. Timothy Leary llamó así a su biografía ("Flashbacks",1983).






</doc>
<doc id="7752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7752" title="Glutamato monosódico">
Glutamato monosódico

El glutamato de sodio, también conocido como glutamato monosódico (GMS, MSG en inglés) es la sal sódica del ácido glutámico, uno de los aminoácidos no esenciales más abundantes en la naturaleza.
La Administración de Fármacos y Alimentos (FDA) de Estados Unidos clasificó al GMS como Generalmente Reconocido como Seguro (GRAS, por sus siglas en inglés) y la Unión Europea, como un aditivo alimentario. El GMS tiene el código HS 29224220 y el E621.
El glutamato que forma parte del GMS aporta el mismo sabor "umami" que el glutamato presente en otros alimentos. Ambos son químicamente idénticos.
La industria alimentaria comercializa y usa el GMS como potenciador del sabor, debido a que equilibra, combina y resalta el carácter de otros sabores. Algunos nombres comerciales del glutamato monosódico son AJI-NO-MOTO, Vetsin y Ac'cent.

En 1908, el profesor Kikunae Ikeda aisló el ácido glutámico como una nueva sustancia gustativa a partir del alga "Laminaria japonica", kombu, mediante una extracción y cristalización acuosa y designó su sabor con el nombre de umami. Él observó que el caldo japonés hecho de katsuobushi y alga kombu tenía un sabor peculiar que no había sido descrito científicamente en esa época y difería de los sabores dulce, salado, ácido y amargo. Para comprobar que el glutamato era el responsable de este sabor, el umami, el profesor Ikeda estudió las propiedades gustativas de muchas sales de glutamato: de calcio, de potasio, de amonio y de magnesio. De todas las sales se podía obtener sabor umami pero además un sabor metálico debido a la presencia de otros minerales. Entre esas sales, el glutamato de sodio resultó ser la más soluble y apetecible, además de que cristaliza fácilmente. El profesor Ikeda denominó su producto glutamato monosódico y solicitó una patente para producirlo Los hermanos Suzuki iniciaron la producción comercial del GMS en 1909 bajo la marca AJI-NO-MOTO® (que en japonés significa la esencia del sabor), siendo así la primera vez que se produjo GMS en el mundo.

Tres métodos de producción se han aplicado desde que el GMS se introdujo por primera vez al mercado: 
En un principio, se utilizó gluten de trigo para la hidrólisis, debido a que contiene más de 30 g de glutamato y glutamina en 100 g de proteína. Sin embargo, a medida que aumentó la producción de GMS para satisfacer la creciente demanda, se estudiaron nuevos procesos de producción: síntesis química y fermentación. La industria de fibra poliacrílica se inició en Japón a mediados de la década de 1950 y el acrilonitrilo fue adoptado como el material base para sintetizar el GMS. En la actualidad, la mayor parte de la producción mundial de GMS se realiza por fermentación bacteriana. La fermentación produce el aminoácido ácido glutámico, que se transforma en su sal sódica, más fácil de disolver en agua. Durante la fermentación, bacterias seleccionadas (bacterias corineformes) cultivadas con amoníaco y carbohidratos de remolacha azucarera, caña de azúcar, tapioca o melaza, excretan aminoácidos en el caldo de cultivo desde donde se aísla el L-glutamato. Kyowa Hakko Kogyo Co Ltd desarrolló la primera fermentación industrial para producir L-glutamato. Actualmente, los resultados y la velocidad de producción de glutamato a partir de azúcares sigue mejorando en la producción industrial de GMS, lo que permite mantener satisfecha la demanda. El producto final, glutamato monosódico, tiene la apariencia de un polvo blanco cristalino. Se disuelve libremente en agua, pero no es higroscópico. Además, es prácticamente insoluble en solventes orgánicos comunes como el éter. En general, el GMS es estable en las condiciones de procesamiento habituales de alimentos. Durante la cocción, el GMS no se descompone pero, al igual que otros aminoácidos, puede experimentar reacciones de Maillard en presencia de azúcares a temperaturas muy altas.

El GMS puro por sí solo no tiene un sabor notable, sino que potencia los sabores de otras sustancias. Como sabor y en la cantidad correcta, el GMS tiene la capacidad de potenciar otros compuestos de sabor activos, lo que equilibra y armoniza el sabor general de determinados platos. El GMS se combina muy bien con carnes rojas, pescados, carnes blancas, diversas verduras, salsas, sopas y marinados e incrementa la preferencia general por determinados alimentos, como el consomé de res. Sin embargo, al igual que otros sabores básicos, excepto la sacarosa, el GMS contribuye con el sabor agradable sólo cuando es utilizado en la concentración correcta. Un exceso de GMS tendrá el efecto contrario sobre el sabor de un plato. Si bien la cantidad que se utiliza varía según el tipo de comida, en caldos el sabor agradable disminuye rápidamente si se añade más de 1 g de GMS por 100 ml. Además, existe una interacción entre el GMS y la sal (cloruro de sodio) y otras sustancias umami, como los nucleótidos. Todo debe estar en la concentración correcta para lograr la máxima palatabilidad. Debido a estas propiedades, se puede utilizar el GMS para reducir la ingesta de sal (sodio), la cual contribuye a la hipertensión, enfermedades vasculares y accidentes cerebrovasculares. El sabor de alimentos bajos en sal mejora con la adición de GMS, incluso cuando la reducción de sodio es del 30%. Además, el contenido de sodio (en porcentaje de masa) del GMS es aproximadamente la tercera parte (12%) que en el cloruro de sodio (39%). Otras sales de glutamato se han utilizado para mejorar el sabor de sopas bajas en sal, pero el resultado ha sido una menor palatabilidad en comparación con la adición de GMS.

El GMS se ha usado durante más de 100 años como sazonador. A lo largo de ese periodo, se han realizado numerosos estudios sobre el GMS. JECFA, una organización asociada a la FAO y otros organismos internacionales y nacionales que regulan la seguridad de los aditivos alimentarios, consideran al GMS como un potenciador del sabor que es seguro para el consumo humano. Al conjunto de síntomas de GMS se le denominó originalmente “síndrome del restaurante chino” cuando Robert Ho Man Kwok informó sobre los síntomas que experimentó después de disfrutar un plato chino-estadounidense. Kwok sugirió múltiples factores como origen de los síntomas, entre ellas el alcohol del vino para cocinar, el contenido de sodio o el sazonador GMS. A pesar de ello, el GMS se convirtió en el foco central y, desde entonces, los síntomas se han asociado al GMS. El efecto del contenido de vino o sal nunca fue estudiado. En 1997, Yahng WH junto a su equipo de colaboradores de la Universidad de Ontario en Canadá, estudiaron el efecto del GMS en un grupo de 61 personas. Las conclusiones de este estudio sugieren que existe un grupo de personas sensible al GMS. En los resultados los autores incluyen datos de aparición de cada uno de los síntomas determinados por la FDA como "complejo sintomático GMS", los cuales se produjeron en un 36% de los individuos después de ingerir GMS; este estudio incluyó un placebo, con el cual un 9.8% de los individuos dijo presentar síntomas después de tomarlo.

La dosis oral letal para el 50% de los sujetos (LD50) es entre 15 y 18 g/kg del peso corporal en ratas y ratones respectivamente; esta representa mil veces más la cantidad que se consume cada día en forma de aditivo alimentario. 

Debido a la gran cantidad de artículos científicos presentados por diversos investigadores: (, , Olney JW, LUCAS DR & NEWHOUSE JP, Smith JD, et al, Manev H, et al, Blaylock RL., Seo HJ, et al y Lau A, et al) que sugieren toxicidad del GMS, a lo largo de la historia la Administración de Fármacos y Alimentos de Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés) ha tenido que reabrir el proceso de estudio de la toxicidad de este aditivo. En 1995 la FDA sustentó la no toxicidad del GMS gracias a un informe de la Federación Americana de Sociedades de Biología Experimental (FASEB, por sus siglas en inglés) que concluyó que el GMS es seguro cuando se “consume en niveles habituales” y, aunque parece existir un subgrupo de personas aparentemente saludables que manifiestan el complejo de síntomas de GMS cuando consumen 3 g de GMS en ausencia de alimentos, la causalidad de este producto no se ha establecido debido a que la lista del Complejo de síntomas de GMS se basó en informes testimoniales. Este informe también señaló que no existen datos que respalden la función del glutamato en enfermedades crónicas o debilitantes. Una prueba clínica multicentro controlada de doble ciego no pudo demostrar una relación entre el Complejo de síntomas de GMS y su consumo, teniendo como muestra personas que creían haber reaccionado en forma adversa al GMS. No se demostró una asociación estadística, se obtuvo pocas respuestas y éstas fueron inconsistentes. No se observó síntomas cuando se suministró GMS con los alimentos.

El control adecuado del sesgo experimental incluye un diseño experimental doble ciego controlado con placebo (DBPC, por sus siglas en inglés) y la aplicación en cápsulas debido al regusto intenso y único de los glutamatos. 

Las organizaciones europeas y estadounidenses citan dos estudios más para justificar su decisión, uno realizado por Tarasoff and Kelly (1993) en el que se suministró a 71 participantes en ayuno 5g de GMS, y luego se les ofreció un desayuno estándar. Sólo una persona que manifestó previamente ser sensible al GMS indicó experimentar una reacción, la cual se produjo ante el placebo. En el estudio realizado por Geha et al. (2000) se probó la reacción de 130 sujetos que informaron ser sensibles al GMS. Se realizó múltiples ensayos DBPC en los cuales sólo continuaron en el estudio sujetos con al menos dos síntomas. Sólo 2 personas del total de participantes del estudio respondieron en los cuatro desafíos. Debido a esta baja prevalencia, los investigadores llegaron a la conclusión de que la respuesta al GMS no era reproducible.

Estudios adicionales que han investigado si el GMS produce obesidad han arrojado resultados mixtos. Por otro lado, se han llevado a cabo diversos estudios que investigan el vínculo anecdótico entre el GMS y el asma; la evidencia actual no respalda ninguna asociación causal.

Dado que el ácido glutámico es un aminoácido no esencial de vital importancia en el cerebro humano y desempeña un rol clave y fundamental en las funciones de aprendizaje y memoria, varios neurólogos están realizando estudios sobre los posibles efectos secundarios del GMS que se consume en alimentos, pero ningún estudio concluyente ha evidenciado una conexión. En 2009 se inició un estudio en el hospital universitario Bonn sobre el efecto del glutamato en la memoria humana.

Los efectos potencialmente perjudiciales del glutamato solamente se pueden observar en condiciones extremas, totalmente imposibles de alcanzar en alimentación humana. Uno de ellos es la aparición de problemas visuales en ratas de laboratorio que han recibido glutamato en su dieta, pero en dosis enormemente elevadas, añadiendo 10 o 20 gramos de glutamato por cada 100 gramos de alimento. Se ha indicado también la alteración del hipotálamo en ratas que reciben crónicamente 3 gramos de glutamato por kg de peso y día. También se ha observado la alteración del funcionamiento de los canales de calcio en la membrana celular en cultivos primarios de neuronas . Un estudio publicado a finales de 2011 expone que ratones con diabetes inducida por GMS, a los que se les inyectaba diariamente por vía subcutánea una dosis de 2 gramos por kg de peso de glutamato monosódico, eran susceptibles a tumorigénesis de colon cuando se les exponía al carcinógeno azoximetano. Este estudio, realizado en condiciones sin relación alguna con el uso de GMS en alimentos, se realizó para examinar la posibilidad de que estos ratones fueran un modelo válido para relacionar diabetes, obesidad y cáncer de colon.

Normas Alimentarias de Australia y Nueva Zelanda (FSANZ, por sus siglas en inglés) cita la “evidencia abrumadora de una gran cantidad de estudios científicos” que niega de manera explícita cualquier vínculo entre el GMS y “reacciones adversas graves” o “efectos a largo plazo” y declara que el GMS “es seguro para la población en general”. Sin embargo, describe que en menos de 1% de la población, personas sensibles pueden experimentar efectos secundarios “transitorios”, como “dolores de cabeza, insensibilidad/hormigueo, enrojecimiento de la cara y el cuello, tensión muscular y debilidad generalizada” después de consumir una gran cantidad de GMS en una sola comida. Se insta a las personas que se consideren sensibles al GMS que lo confirmen mediante una evaluación clínica adecuada.

La Norma 1.2.4 del Código de Normas Alimentarias de Australia y Nueva Zelanda exige que la presencia de GMS como un aditivo alimentario se indique en la etiqueta de alimentos envasados. La etiqueta debe indicar el nombre de la categoría del aditivo alimentario (por ejemplo, "potenciador del sabor"), seguido por el nombre del aditivo alimentario, GMS o por su número de (INS, por sus siglas en inglés), 621.

El glutamato monosódico (GMS) es una de las diversas formas de ácido glutámico presente en los alimentos, en gran parte debido a que el ácido glutámico, siendo un aminoácido, tiene una presencia importante en la naturaleza, formando parte de todas las proteínas. El ácido glutámico y sus sales también pueden estar presentes en una amplia variedad de otros aditivos, que incluyen proteínas vegetales hidrolizadas, levadura autolizada, levadura hidrolizada, extracto de levadura, extractos de soya y proteína aislada, que se deben etiquetar con estos nombres comunes y habituales. Desde 1998, no se puede incluir el GMS en la categoría “especias y saborizantes”. Los aditivos alimentarios inosinato de sodio y guanilato de sodio, que son ribonucleótidos, por lo general se usan en sinergia con ingredientes que contienen glutamato monosódico. No obstante, el término “sabor natural” ahora se usa en la industria de alimentos cuando se utiliza ácido glutámico (GMS sin sodio añadido). Debido a la falta de regulación por parte de la FDA, no es posible determinar cual es el porcentaje de 'sabor natural' que proviene del ácido glutámico.

La FDA considera que etiquetas como “Sin GMS” o “Sin GMS añadido” conducen a confusión si el alimento contiene ingredientes que son fuente de glutamato libre, como la proteína hidrolizada. En 1993, la FDA propuso agregar la frase “(contiene glutamato)” a los nombres comunes o habituales de determinados hidrolizados de proteínas que contienen 99% del compuesto puro de glutamato.

En la versión de 2004 de su libro "On Food and Cooking" (Sobre comida y cocina), Harold McGee -- escritor y entusiasta de la comida -- señala que (después de muchos estudios), los toxicólogos han concluido que el GMS es un ingrediente inocuo para la mayoría de las personas, incluso en cantidades significativas.”

Como ya se ha indicado, el uso de glutamato de sodio como aditivo se considera seguro. Recientes revisiones sobre el tema han confirmado que el consumo de glutamato solamente genera trastornos en el metabolismo, cambios significativos en la concentración de ácidos grasos, así como en los niveles de insulina y triglicéridos en sangre en adultos en animales de experimentación sometidos a dosis muy elevadas carentes de equivalente humano, como la inyección continuada en la etapa neonatal en ratas. Tal como se indica literalmente en las conclusiones de uno de estos estudios, ""los organismos nacionales e internacionales que se ocupan de los aditivos alimentarios consideran actualmente al glutamato monosódico seguro para consumo humano como potenciador del sabor""

Aunque no es relevante para el caso humano, los mismos estudios afirman que existen al menos 3 compuestos efectivos para contrarrestar los posibles daños en el metabolismo debido al glutamato en experimentos con animales: la vitamina C, la vitamina E y la quercetina. 100 mg de vitamina C por día son capaces de proteger los efectos negativos del glutamato en las células nerviosas. Así como se han confirmado los efectos de 200 mg de vitamina E y 10 mg de quercetina para contrarrestar el impacto de altas concentraciones de glutamato en el hígado.




</doc>
<doc id="7759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7759" title="13 de noviembre">
13 de noviembre

El 13 de noviembre es el 317.º (tricentésimo decimoséptimo) día del año en el calendario gregoriano y el 318.º en los años bisiestos. Quedan 48 días para finalizar el año.







</doc>
<doc id="7760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7760" title="15 de noviembre">
15 de noviembre

El 15 de noviembre es el 319.º (tricentésimo decimonoveno) día del año en el calendario gregoriano y el 320.º en los años bisiestos. Quedan 46 días para finalizar el año.




 Organización Mundial de la Salud
 Mundialmente:










</doc>
<doc id="7761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7761" title="16 de noviembre">
16 de noviembre

El 16 de noviembre es el 320.º (tricentésimo vigésimo) día del año en el calendario gregoriano y el 321.º en los años bisiestos. Quedan 45 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="7762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7762" title="17 de noviembre">
17 de noviembre

El 17 de noviembre es el 321.º (tricentésimo vigesimoprimer) día del año en el calendario gregoriano y el 322.º en los años bisiestos. Quedan 44 días para finalizar el año.










</doc>
<doc id="7763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7763" title="18 de noviembre">
18 de noviembre

El 18 de noviembre es el 322.º (tricentésimo vigésimo segundo) día del año en el calendario gregoriano y el 323.º en los años bisiestos. Quedan 43 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="7764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7764" title="19 de noviembre">
19 de noviembre

El 19 de noviembre es el 323.º (tricentésimo vigesimotercer) día del año en el calendario gregoriano y el 324.º en los años bisiestos. Quedan 42 días para finalizar el año.










</doc>
<doc id="7765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7765" title="21 de noviembre">
21 de noviembre

El 21 de noviembre es el 325.º (tricentésimo vigésimo quinto) día del año en el calendario gregoriano y el 326.º en los años bisiestos. Quedan 40 días para finalizar el año.




















</doc>
<doc id="7766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7766" title="22 de noviembre">
22 de noviembre

El 22 de noviembre es el 326.º (tricentésimo vigésimo sexto) día del año en el calendario gregoriano y el 327.º en los años bisiestos. Quedan 39 días para finalizar el año.








</doc>
<doc id="7767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7767" title="24 de noviembre">
24 de noviembre

El 24 de noviembre es el 328.º (tricentésimo vigésimo octavo) día del año en el calendario gregoriano y el 329.º en los años bisiestos. Quedan 37 días para finalizar el año.










</doc>
<doc id="7768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7768" title="25 de noviembre">
25 de noviembre

El 25 de noviembre es el 329.º (tricentésimo vigesimonoveno) día del año en el calendario gregoriano y el 330.º en los años bisiestos. Quedan 36 días para finalizar el año.








</doc>
<doc id="7769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7769" title="26 de noviembre">
26 de noviembre

El 26 de noviembre es el 330.º (tricentésimo trigésimo) día del año en el calendario gregoriano y el 331.º en los años bisiestos. Quedan 35 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="7770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7770" title="28 de noviembre">
28 de noviembre

El 28 de noviembre es el 332.º (tricentésimo trigésimo segundo) día del año en el calendario gregoriano y el 333.º en los años bisiestos. Quedan 33 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="7771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7771" title="29 de noviembre">
29 de noviembre

El 29 de noviembre es el 333.º (tricentésimo trigésimo tercer) día del año en el calendario gregoriano y el 334.º en los años bisiestos. Quedan 32 días para finalizar el año.








</doc>
<doc id="7779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7779" title="Pascal (lenguaje de programación)">
Pascal (lenguaje de programación)

Pascal es un lenguaje de programación creado por el profesor suizo Niklaus Wirth entre los años 1968 y 1969, y publicado en 1970. Su objetivo era crear un lenguaje que facilitara el aprendizaje de programación a sus alumnos, utilizando la programación estructurada y estructuración de datos. Sin embargo, con el tiempo su utilización excedió el ámbito académico para convertirse en una herramienta para la creación de aplicaciones de todo tipo.

Pascal se caracteriza por ser un lenguaje de programación estructurado fuertemente tipado. Esto implica que:


Antes de su trabajo en Pascal, Niklaus Wirth había desarrollado Euler y ALGOL W, y más tarde pasó a desarrollar los lenguajes Modula-2 y Oberon, al estilo de Pascal.

Inicialmente, Pascal estaba en gran parte, pero no exclusivamente, destinado a enseñar a los estudiantes la programación estructurada. Una generación de estudiantes usa Pascal como lenguaje de introducción de cursos de graduación. Las variantes de Pascal también se han usado para todo, desde proyectos de investigación a juegos de PC y sistemas embebidos. Existen nuevos compiladores de Pascal que son ampliamente utilizados.

Pascal fue el lenguaje primario de alto nivel utilizado para el desarrollo en el Apple Lisa, y en los primeros años del Macintosh. Algunas partes del sistema operativo original del Macintosh se traducen a mano al lenguaje ensamblador del Motorola 68000 de sus fuentes Pascal. El sistema de composición tipográfica TeX de Donald E. Knuth fue escrito en WEB, el sistema de programación literaria original, basado en DEC PDP-10 Pascal, mientras que aplicaciones como Total Commander, Skype y Macromedia Captivate fueron escritos en Delphi (Object Pascal).

Object Pascal (Embarcadero Delphi) todavía se utiliza para el desarrollo de aplicaciones Windows, pero también tiene la capacidad de compilación cruzada del mismo código para Mac, iOS y Android. Otra versión multiplataforma llamada Free Pascal, con el IDE Lazarus, es popular entre los usuarios de Linux, ya que también ofrece desarrollo "escribe una vez, compila para todos" (write once, compile anywhere). CodeTyphon es una distribución de Lazarus con más paquetes preinstalados y compiladores cruzados.

Otra diferencia importante es que en Pascal el tipo de una variable se fija en su definición; la asignación a variables de valores de tipo incompatible no está permitida (en C, en cambio, el compilador hace el mejor esfuerzo para dar una interpretación a casi todo tipo de asignaciones). Esto previene errores comunes donde variables son usadas incorrectamente porque el tipo es desconocido; y también evita la necesidad de notación húngara, que vienen a ser prefijos que se añaden a los nombres de las variables y que indican su tipo.

Las primeras versiones del compilador de Pascal, entre ellas la más distribuida fue UCSD Pascal, traducían el lenguaje en código para una máquina virtual llamada máquina-P. La gran ventaja de este enfoque es que para tener un compilador de Pascal en una nueva arquitectura de máquina solo hacía falta reimplementar la máquina-P. Como consecuencia de esto, solo una pequeña parte del intérprete tenía que ser reescrita hacia muchas arquitecturas.

En los años 1980, Anders Hejlsberg escribió el compilador Blue Label Pascal para el Nascom-2. Más tarde fue a trabajar para Borland y reescribió su compilador, que se convirtió en Turbo Pascal para el IBM PC. Este nuevo compilador se vendió por 49 dólares, un precio orientado a la distribución masiva.

El económico compilador de Borland tuvo una larga influencia en la comunidad de Pascal que comenzó a utilizarlo principalmente en el IBM PC. En busca de un lenguaje estructurado, muchos aficionados al PC reemplazaron el BASIC por este producto. Dado que Turbo Pascal sólo estaba disponible para una arquitectura, traducía directamente hacia el código máquina del Intel 8088, logrando construir programas que se ejecutaban mucho más rápidamente que los producidos en los esquemas interpretados.

Durante los años 1990 estuvo disponible la tecnología para construir compiladores que pudieran producir código para diferentes arquitecturas de hardware. Esto permitió que los compiladores de Pascal tradujeran directamente al código de la arquitectura en que corre.

Con Turbo Pascal versión 5.5, Borland agregó programación orientada a objetos a Pascal.

Sin embargo, Borland después decidió mejorar esa extensión del lenguaje introduciendo su producto Delphi, diseñado a partir del estándar "Object Pascal", propuesto por Apple Inc. como base. Borland también lo llamó Object Pascal en las primeras versiones, pero cambió el nombre a 'lenguaje de programación Delphi' en sus últimas versiones.

Un sencillo ejemplo del programa Hola, mundo:

PROGRAM HolaMundo (OUTPUT);
BEGIN
END.

PROGRAM Suma (INPUT, OUTPUT);

VAR

BEGIN
END.

PROGRAM Raiz (INPUT, OUTPUT);

VAR
BEGIN
END.
Un ejemplo de bucle:

PROGRAM MultiplosDe3 (INPUT, OUTPUT);

VAR

BEGIN
END.

Un ejemplo de bucle:

program tabla;
uses crt;
var
i,n:integer;
begin
readln
end.

PROGRAM CalcularFactorial (INPUT, OUTPUT);

VAR
BEGIN
END.

PROGRAM NotasDeAlumnos;
uses crt;
Type
vecalumnos = array [1..40] of string;
var
Nombre, Apellido: vecalumnos;
Nota: array [1..40] of real;
Begin
clrscr; /*Limpia pantalla*/
For i:= 1 to 40 do
For i:= 1 to 40 do
writeln(´´);
Write ('Pulse [Intro] para finalizar...');
Readln
until
while
Repeat 
end.

Las librerías contienen procedimientos y funciones. El objetivo es agrupar funciones asociadas a algún contexto o funcionalidad. Por ejemplo, una librería puede contener todas las funciones trascendentes. Otra más la aritmética de números complejos.

Cuando se planee usar librerías, se ha de remitir a la sección USES del programa.

Por ejemplo para usar el procedimiento clrscr, que se encarga de borrar la pantalla de la terminal donde aparece la salida del programa en modo texto, y la función readkey, induce al programa a detenerse y a no continuar hasta que el usuario presione una tecla, se debe usar la librería CRT.
program Ejemplo;
uses CRT;

var

begin
end.
Varios compiladores de Pascal están disponibles para el uso del público en general:


Modern Pascal es un intérprete y compilador a p-code, multiplataformaescrito en Free Pascal. Está pensado como una solución alternativa a PHP y node.js, usando el dialecto de Pascal ISO o un dialecto híbrido con operadores de JavaScript/C.



Actualmente sigue utilizándose este lenguaje en el desarrollo de aplicaciones, gracias a la aparición de herramientas de desarrollo para nuevas plataformas como Oxygene o Smart Mobile Studio y la modernización de compiladores y entornos más antiguos como Delphi, Free Pascal y Lazarus.
Hoy en día se usa el compilador Free Pascal y similares para enseñar programación en las escuelas. También se usan compiladores más antiguos como el Turbo Pascal.




</doc>
<doc id="7782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7782" title="Filipinas">
Filipinas

Filipinas —oficialmente la República de Filipinas (en filipino: "Repúblika ng Pilipinas"; en inglés: "Republic of the Philippines")— es un país insular situado en el Sudeste Asiático, sobre el océano Pacífico. Su capital es Manila. Al norte se encuentra separado de la isla de Taiwán por el estrecho de Luzón; al oeste se halla el mar de la China Meridional también conocido como el mar de Filipinas Occidental y Vietnam; al suroeste, la isla de Borneo, al sur el mar de Célebes lo separa de otras islas de Indonesia y al este limita con el mar de Filipinas. Su ubicación en el cinturón de fuego del Pacífico y su clima tropical lo convierten en un lugar propenso a terremotos y tifones. El país es rico en recursos naturales y se encuentra en una de las zonas con mayor biodiversidad del mundo. El archipiélago está formado por 7107 islas, que se clasifican geográficamente en tres grupos: la isla de Luzón, el grupo de las Bisayas y la isla de Mindanao.

Filipinas tiene una población estimada de 102 millones de habitantes; Filipinas es el , sin considerar los 11 millones de filipinos que viven en el extranjero. Varias etnias y culturas conviven a lo largo de sus islas. Catalogado como un país recientemente industrializado, su economía continúa el constante crecimiento que inició desde su independencia. Las reformas económicas implementadas a inicios del lograron que el sector servicios desplazara a la agricultura como la principal actividad económica, y ahora este aporta más de la mitad del PIB. Sin embargo, aún enfrenta diversos retos en la infraestructura: la falta de desarrollo en el sector turístico, la educación, la atención a la salud y el desarrollo humano.

En tiempos prehistóricos, los negritos fueron algunos de los primeros habitantes del archipiélago, seguidos por oleadas sucesivas de pueblos austronesios que trajeron consigo tradiciones y costumbres de Malasia, India y el mundo islámico, mientras que el comercio introdujo algunos aspectos culturales chinos.

En 1521, la llegada del explorador Fernando de Magallanes marcó el comienzo de una era de influencia y posterior dominio español. Miguel López de Legazpi estableció el primer asentamiento español en Filipinas en 1565, con la fundación de Cebú. En 1571 fundó la ciudad de Manila, que se convertiría en el centro administrativo y económico del Imperio español en Asia y puerto de partida del galeón de Manila con destino Acapulco. Tres siglos de colonización española dieron lugar a una cultura hispano-asiática, patente en el arte, música, gastronomía y costumbres de Filipinas, en especial su religión católica. También surgió una variante filipina del idioma español, que floreció en la segunda mitad del y primera del .

A finales del estalló la Revolución filipina, apoyada por Estados Unidos, y posteriormente la Guerra hispano-estadounidense que dio lugar a la cesión de las islas por España a EE. UU. en 1898. Las desavenencias entre la nueva República Filipina y EE. UU. desembocaron en la Guerra filipino-estadounidense que acabó con la victoria estadounidense en 1903. De esta forma, los Estados Unidos reemplazaron a España como potencia dominante. A excepción del periodo de ocupación japonesa, los estadounidenses mantuvieron la soberanía sobre las islas hasta el final de la Segunda Guerra Mundial en 1946. Desde la independencia, el país atravesó varias crisis políticas que sirvieron para definir las características de una república constitucional.

El legado de los distintos periodos históricos se refleja en la actual cultura del país, que es una combinación de lo indígena prehispánico con elementos chinos y la cultura hispánica, debido a tres siglos de presencia española. Esta cultura mestiza está presente en la gastronomía, en la música, los bailes y el arte filipino. El carácter hispánico es más evidente en su religión católica, en su legado arquitectónico, en especial las iglesias y casas de estilo colonial y en muchos topónimos del país, y en nombres y apellidos. Finalmente, la herencia de los Estados Unidos perdura en el idioma inglés y en una mayor afinidad con la cultura popular.

Antes de adquirir su denominación actual, se utilizaron otros nombres para referirse al país como «Islas del Poniente» y «San Lázaro», ambos otorgados por Fernando de Magallanes. El vocablo «Filipinas» deriva del nombre del rey Felipe II de España. Durante una expedición en 1542, el explorador español Ruy López de Villalobos bautizó las islas de Leyte y Sámar como «Felipinas» en honor al entonces Príncipe de Asturias. Finalmente, el nombre fue alterado y la denominación de «Las Islas Filipinas» pasó a referirse a todas las islas del archipiélago. El nombre oficial de Filipinas ha cambiado varias veces en el transcurso de su historia. Durante la Revolución filipina, el Congreso de Malolos proclamó el establecimiento de la «República Filipina». Con la colonización estadounidense y la introducción de la lengua inglesa, el nombre oficial del país se tradujo al nuevo idioma predominante, "Republic of the Philippines". De esta forma, desde su independencia, el nombre oficial ha sido la «República de Filipinas», sin anteponer el «las» que resulta de la traducción literal del nombre.

Hasta hace poco, se pensaba que los restos humanos más antiguos hallados en el archipiélago filipino correspondían al hombre de Tabon —con una antigüedad de 22 000 a 24 000 años—, pero fueron reemplazados por el metatarso del hombre de Callao, que según el método del uranio–torio tiene 67 000 años de antigüedad. Existen varias teorías sobre los orígenes de los primeros habitantes de las islas. Landa Jocano sugiere que los antepasados de los filipinos actuales surgieron y se desarrollaron localmente. Por su parte, la teoría del origen isleño de Wilhelm Solheim postula que el poblamiento del archipiélago se dio a través de las rutas de comercio que provenían de la zona de Sonda alrededor de los años 48 000 a 5000 a. C., en vez de una migración a gran escala. La teoría de la expansión austronesia afirma que varios grupos malayo-polinesios procedentes de la isla de Taiwán comenzaron a migrar a Filipinas alrededor del 4000 a. C., desplazando a los primeros pobladores. Los negritos estuvieron entre los primeros habitantes de las islas, pero la fecha de su aparición aún se desconoce. Para el año 1000 a. C., los habitantes del archipiélago se habían organizado en cuatro tipos de grupos sociales: las tribus de cazadores-recolectores, sociedades guerreras, plutocracias pequeñas y principados con centro en los puertos marítimos.

En el transcurso de los siguientes siglos, el comercio con los pueblos marítimos y otros países asiáticos trajo consigo la influencia del islam, el budismo y el hinduismo. Durante este tiempo no hubo ningún Estado político unificador que abarcara todo el archipiélago filipino. En su lugar, las islas estaban divididas entre varias talasocracias que a menudo luchaban entre sí, gobernadas por varios datus, rajás o sultanes. Entre ellos estaban los reinos de Manila, Namayan y Tondó, los rajanatos de Butuan y Cebú y los sultanatos de Maguindanao y Sulú. Algunas de estas sociedades fueron parte de los imperios malayos de Srivijaya, Madjapahit y Brunéi. El islam llegó a Filipinas por medio de comerciantes y algunos proselitistas provenientes de Malasia e Indonesia. De este modo, en el el islam se estableció en el archipiélago Sulú, y se tiene constancia de que en 1656 ya había alcanzado Mindanao, Luzón y las Bisayas.

En 1521, el explorador portugués Fernando de Magallanes llegó a Filipinas y tomó posesión de las islas para España. La colonización comenzó en 1565, cuando el explorador español Miguel López de Legazpi llegó desde la Nueva España y fundó el primer asentamiento español en la actual Cebú. En 1571, después de tratar con las familias reales nativas durante la conspiración de Tondó y derrotar a la tripulación del pirata chino Limahong, los españoles establecieron en Manila la capital de Filipinas y de las Indias Orientales Españolas.

El dominio español significó la unidad política del archipiélago por primera vez en su historia. Desde 1565 hasta 1821 la Capitanía General de Filipinas dependió del Virreinato de la Nueva España con sede en la Ciudad de México y después de la Guerra de Independencia de México, se administró directamente desde Madrid. Desde esta misma Capitanía, España controlaba otros de sus territorios en el Pacífico, entre ellos Guam, Palaos, las Islas Carolinas y las Islas Marianas. Entre los siglos y , el galeón de Manila comunicó la capital de Filipinas con Acapulco, realizando un viaje o dos al año en ambas direcciones. El comercio transpacífico introdujo en el archipiélago alimentos como el maíz, el tomate, la patata, el chile y la piña, todos procedentes de América. Los misioneros católicos convirtieron a la mayoría de los habitantes al cristianismo y fundaron escuelas, universidades y hospitales. Los españoles también llevaron a Filipinas el arado, la imprenta, el reloj y la construcción en piedra. Un decreto español de 1863 estableció la educación pública gratuita en el país por primera vez, lo que dio lugar a altos índices de alfabetización.

Durante el periodo de gobierno español, las fuerzas hispanas y los indígenas leales lucharon contra varias rebeliones internas y múltiples ataques externos, de piratas chinos, de neerlandeses y portugueses: son especialmente destacables los Combates de Cagayán (1582), que enfrentaron a los famosos Tercios españoles contra piratas y ronins japoneses. En una extensión de los combates de la Guerra de los Siete Años, fuerzas británicas ocuparon brevemente la ciudad de Manila después de una dura batalla. Las fuerzas británicas encontraron aliados como Diego y Gabriela Silang, que aprovecharon la oportunidad para liderar una revuelta, hasta que el gobierno español finalmente fue restaurado tras el Tratado de París de 1763. Durante la ocupación, los británicos aprovecharon para sustraer valiosas cartas de navegación del Pacífico de los archivos de Manila. El conflicto hispano-moro duró varios cientos de años. En el último cuarto del , España conquistó porciones de Mindanao y los musulmanes moros en el Sultanato de Sulu, reconocida formalmente la soberanía española.

En el , los puertos filipinos se abrieron al comercio mundial y se produjeron cambios en la sociedad filipina. A principio de siglo comenzó a sentirse la influencia de los movimientos independentistas sudamericanos. El 1 de febrero de 1818 arribó Hipólito Bouchard, corsario de las Provincias Unidas de Sudamérica, a bordo de la fragata La Argentina. Durante dos meses mantuvo bloqueada la bahía de Manila, cerrando además el estrecho de San Bernandino. En este período varios españoles nacidos en Filipinas (criollos) y los de ascendencia mixta (mestizos) se hicieron ricos. La afluencia de colonos españoles y latinoamericanos disminuyó el poder de la Iglesia y abrió algunos puestos en el gobierno tradicionalmente ocupados por los españoles nacidos en la península ibérica (peninsulares). Los ideales de la revolución también comenzaron a extenderse a través de las islas. La insatisfacción de los criollos resultó en la revuelta de Cavite El Viejo en 1872, una de las precursoras de la Revolución filipina.

Los sentimientos revolucionarios se intensificaron en 1872, cuando tres sacerdotes, Mariano Gómez, José Burgos y Jacinto Zamora —conocidos como Gomburza—, fueron acusados de sedición y ejecutados por las autoridades coloniales. Esto inspiró un movimiento de propaganda en España organizado por Marcelo H. del Pilar, José Rizal y Mariano Ponce, quienes presionaron al gobierno para introducir reformas políticas en Filipinas. Finalmente Rizal fue arrestado y, acusado de rebelión, ejecutado el 30 de diciembre de 1896. Como los intentos para lograr estas reformas encontraron una gran resistencia, en 1892 Andrés Bonifacio fundó una sociedad secreta llamada Katipunan, relacionada con grupos de masones que buscaban la independencia del gobierno español por medio de una revuelta armada. Bonifacio y Katipunan comenzaron la Revolución filipina en 1896. Una facción del Katipunan, los Magdalo de la provincia de Cavite, llegó a desafiar la posición de Bonifacio como líder de la revolución y Emilio Aguinaldo lo relevó.
En 1898, la Guerra hispano-estadounidense comenzó en Cuba y posteriormente se extendió al archipiélago filipino ya sumergido en una revuelta. El 12 de junio de 1898, Aguinaldo declaró la independencia filipina de España en Kawit, Cavite, y al año siguiente se estableció la Primera República Filipina. Por su parte, cuando España perdió la guerra firmó el Tratado de París en 1898, en el cual cedió el dominio de las islas a Estados Unidos por US$ 20 millones. Como se hacía cada vez más evidente que los Estados Unidos no reconocerían a la Primera República Filipina, estalló la Guerra filipino-estadounidense.

Según el periodista político estadounidense James B. Goodno, el número de hombres, mujeres y niños civiles filipinos que perecieron como consecuencia directa de los enfrentamientos sobrepasó la sexta parte de la población total del país (o sea, murieron entre 1,2 millones y 1,5 millones).

En 1908, el sacerdote católico Manuel Arellano Remondo estimó que hubo un poco más de un millón de hombres, mujeres y niños civiles filipinos muertos por la guerra:La población disminuyó debido a la guerra. En 1895 se estima que en Filipinas vivían unos 9 millones de personas, y en la actualidad [1908], los habitantes del archipiélago no superan los 8 millones de personas.Al final de la guerra, el censo oficial estadounidense de 1903 contabilizó 7 635 426 habitantes en todo el país.

Al perder el conflicto, el archipiélago terminó bajo el control total estadounidense, ya que hasta entonces había sido administrado como un área insular; en 1935, Filipinas obtuvo el estatus de «Estado libre asociado» bajo el nombre de Mancomunidad Filipina.

En la década siguiente, los planes por recuperar la independencia fueron interrumpidos por la Segunda Guerra Mundial, en particular cuando el Imperio japonés invadió el país y estableció un gobierno títere, la Segunda República Filipina. Durante el conflicto se cometieron múltiples crímenes de guerra, como la Marcha de la Muerte de Batán y la Masacre de Manila, que culminó con la batalla de Manila. Los crímenes contra la población de origen español y los asaltos a las sedes oficiales españolas en Filipinas provocaron gran inquietud en el gobierno de Francisco Franco. Como consecuencia, España rompió las relaciones diplomáticas con Japón el 12 de abril de 1945. Para cuando las tropas aliadas hubieron derrotado a los japoneses en 1945, más de un millón de filipinos habían muerto. Finalmente, el 4 de julio de 1946, Filipinas alcanzó su independencia del gobierno estadounidense.

Tras lograr su independencia, la joven nación se enfrentó a varios problemas: el país tenía que ser reconstruido de los estragos de la guerra y llegar a un acuerdo con varios colaboradores y empresarios japoneses para comenzar su desarrollo económico. En las zonas rurales, los grandes terratenientes hacían que sus granjas fueran cultivadas por arrendatarios con condiciones de vida miserables. Se llevaron una parte considerable de las cosechas - generalmente la mitad - y a menudo se convirtieron en acreedores de estos agricultores fuertemente endeudados. Las disputas entre los propietarios y los agricultores son frecuentes, y las autoridades siempre apoyan a los propietarios. La clase política estaba compuesta por hombres a menudo comprometidos con los japoneses - comenzando por Manuel Roxas que fue elegido presidente en abril de 1946. Por el contrario, a los diputados de la resistencia a la ocupación japonesa se les prohibió sentarse en el Congreso para asegurar la mayoría necesaria para aprobar, en el verano de 1946, una enmienda constitucional necesaria para implementar una ley favorable a los intereses económicos estadounidenses.

Principalmente entre 1948 y 1954, el levantamiento campesino de inspiración comunista Hukbalahap luchó contra el gobierno filipino y las milicias de los grandes terratenientes. El gobierno filipino recurrió a unidades especializadas de contrainsurgencia, que sembraron el terror entre las poblaciones civiles rurales sospechosas de simpatizar con la rebelión. Con la ayuda militar de Estados Unidos el gobierno pudo debilitar el movimiento, que había desaparecido en la década de 1960. 

En 1965, Ferdinand Marcos fue elegido presidente, con su esposa Imelda Marcos a su lado. Como la Constitución prohibía ser reelegido más de dos veces para el cargo presidencial, al final de su segundo mandato declaró la ley marcial el 21 de septiembre de 1972. Para seguir gobernando por decreto, utilizó como argumentos la división política, la tensión de la Guerra Fría y el espectro de la rebelión comunista y de la insurgencia islámica en el país. De esta manera inició una dictadura que duró más de diez años y que se caracterizó por el estricto control de la economía y por la represión política.

El 21 de agosto de 1983, Benigno «Ninoy» Aquino, Jr., líder de la oposición al gobierno de Marcos, ignoró las advertencias y regresó del exilio en Estados Unidos. Fue asesinado al aterrizar su avión en el Aeropuerto Internacional de Manila —ahora llamado Aeropuerto Internacional Ninoy Aquino, en su memoria—. Al aumentar la presión política, Marcos convocó a elecciones presidenciales en 1986. Corazón Aquino, viuda de Benigno, se convirtió en la líder de la oposición y en candidata para la contienda presidencial. Cuando Marcos se proclamó ganador, muchos pensaron que las elecciones habían estado arregladas. Esto condujo a la Revolución EDSA, instigada cuando dos de los aliados más antiguos de Marcos —Fidel V. Ramos, Jefe del Estado Mayor adjunto de las Fuerzas Armadas, y Juan Ponce Enrile, Secretario de la Defensa Nacional— renunciaron y se manifestaron en el campo Aguinaldo y el campo Crame. El Cardenal Arzobispo de Manila, Jaime Sin, exhortó a las personas a reunirse en apoyo a los líderes rebeldes y a protestar en la Avenida Epifanio de los Santos (EDSA). Ante las protestas masivas y las deserciones militares, Marcos y sus aliados huyeron a Hawái, donde fueron exiliados. Ese mismo año, Corazón Aquino fue nombrada presidenta.

El retorno de la democracia y las reformas al gobierno después de los sucesos de 1986 se vieron obstaculizados por la deuda nacional, la corrupción, los intentos de golpe de Estado, una persistente insurgencia comunista y los movimientos separatistas islámicos. Aunque la economía mejoró durante la administración de Fidel V. Ramos, quien fue elegido presidente en 1992, el inicio de la crisis financiera asiática de 1997 frenó estos avances. En 2001, en medio de acusaciones de corrupción y un proceso de destitución estancado, el sucesor de Ramos, Joseph Estrada, fue expulsado de la presidencia por la Revolución de EDSA de 2001 y reemplazado por Gloria Macapagal-Arroyo. Finalmente, como resultado de las elecciones de mayo de 2010, Benigno «Noynoy» Aquino III fue elegido presidente. En noviembre de 2013 el tifón Haiyan devastó la parte central del archipiélago, afectó a más de once millones de filipinos y provocó la muerte de más de cinco mil personas; la prensa criticó la lenta respuesta por parte del gobierno de Aquino III.

Filipinas es una república constitucional con un sistema presidencial de gobierno, administrado como un Estado unitario, con la excepción de la Región Autónoma del Mindanao Musulmán, que es en gran parte independiente del gobierno nacional. El presidente actúa como Jefe de Estado y Jefe de gobierno, además de ser el Comandante en jefe de las fuerzas armadas. Es elegido por voto popular para un periodo único de seis años, durante el cual él mismo elige y preside su propio gabinete. El vicepresidente también es elegido por sufragio directo para un periodo de seis años, y puede reelegirse una vez. El vicepresidente puede ocupar un puesto en el gabinete, y en caso de que el presidente muera o renuncie, se convertiría en el presidente interino y convocaría elecciones. A nivel local, el poder ejecutivo está representado por los gobernadores de las provincias, los alcaldes de las ciudades y municipios y por los capitanes de los "barangay".

El Congreso bicameral está compuesto por el Senado —equivalente a la cámara alta, con miembros elegidos para un periodo de seis años— y la Cámara de Representantes —la cámara baja, con miembros elegidos para un periodo de tres años—. Los senadores son elegidos al mismo tiempo que el presidente, mientras que los representantes se eligen mediante distritos legislativos y por medio de representación proporcional. El Congreso se encarga de la creación y aprobación de leyes y reformas a la constitución por medio de resoluciones y proyectos de ley. Para que cualquier proyecto de ley sea aprobado debe recibir más de dos tercios de los votos a favor en ambas cámaras.

El poder judicial está encabezado por la Corte Suprema, compuesta por el Jefe de Justicia como el juez presidente y catorce jueces asociados, los cuales son elegidos por el presidente de entre varios candidatos propuestos por el Consejo de Justicia y Colegio de Abogados. El poder judicial goza de una autonomía fiscal, aunque se encuentra supervisado por la Oficina del Administrador de las Cortes. La Corte Suprema también promulga el reglamento de todas las cortes y participa en el proceso de enseñanza de los futuros abogados. Desde la administración del gobierno de Ramos, hubo varios intentos por reformar el gobierno a un sistema federal, unicameral o parlamentario.
El sistema legal establecido por la Constitución de 1987 contiene elementos heredados de la época del dominio español y estadounidense. Por ejemplo, aquellas cuestiones sobre propiedad, familia y la ausencia de un jurado en los juicios son característicos del derecho continental, existente en España. Sin embargo, el derecho anglosajón instalado por los Estados Unidos a principios del es el que rige en algunas de las cuestiones legales más importantes. Entre estas, destacan el comercio, las relaciones laborales, los impuestos, la banca y la moneda.

El sistema multipartidista filipino permite la existencia de numerosos partidos políticos, aunque en la práctica es común que se creen alianzas para obtener más votos durante las contiendas electorales. Por su parte, la Comisión de Elecciones (Comelec) definió seis partidos como los más importantes en el país: el Partido Liberal, el Lakas Kampi CMD, el Partido Nacionalista, la Coalición Popular Nacionalista, el Partido de la Unión Nacional y la Alianza Unida Nacionalista. Desde 1992, las elecciones nacionales y locales se celebran cada tres años el segundo lunes de mayo. Solo las elecciones para presidente y vicepresidente se realizan cada seis años. La edad mínima para votar es de 18 años. En las elecciones presidenciales celebradas en 2010, participaron poco más de 38 millones de votantes, un 74,34 % de los registrados en el padrón electoral. Benigno Aquino III y Jejomar Binay fueron electos para el puesto de presidente y vicepresidente en 2010, respectivamente, pero tras las elecciones del 9 de mayo de 2016, Rodrigo Duterte ganó la presidencia.

Aunque en Filipinas la homosexualidad no es ilegal, existe cierta discriminación por parte de la sociedad en general hacia este grupo. Hasta 2009 los homosexuales tenían prohibido alistarse a las fuerzas armadas. Aunque se han realizado múltiples esfuerzos en la lucha por los derechos de la comunidad LGBT, el matrimonio entre personas del mismo sexo aún es ilegal y no existe reconocimiento para las uniones legales efectuadas en otros países.

Las relaciones internacionales de Filipinas se basan en el comercio con otras naciones y el bienestar de los once millones de filipinos que viven fuera del país. Como fundador y miembro activo de la Organización de las Naciones Unidas, ha sido elegido varias veces para integrar el Consejo de Seguridad de la ONU, y un nacional, Carlos P. Rómulo, fue Presidente de la Asamblea General de las Naciones Unidas. El país es un participante activo en el Consejo de Derechos Humanos, así como en las misiones de mantenimiento de la paz, sobre todo en Timor Oriental.

Además de su participación en la ONU, el país es uno de los fundadores y miembro activo de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), una organización diseñada para fortalecer las relaciones y promover el crecimiento económico y cultural entre los estados de la región del sudeste de Asia. Ha sido sede en varias de sus cumbres y es un contribuyente activo en la dirección y las políticas del bloque. Las relaciones que actualmente disfruta con otros estados del sudeste de Asia contrastan con la situación de la década de 1970, cuando estaba en guerra con Vietnam y se disputaba el territorio de Sabah con Malasia, si bien aún existen desacuerdos respecto a las Islas Spratly.

También es miembro de la Cumbre de Asia Oriental (EAS), el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC), la Unión Latina, el Grupo de los 24, el Movimiento de Países No Alineados y es considerado un aliado importante extra-OTAN. Además busca fortalecer sus relaciones con los países islámicos por medio de su candidatura para ingresar como observador en la Organización de la Conferencia Islámica.
Por otra parte, posee buenas relaciones con los Estados Unidos, a quien apoyó durante la Guerra Fría y la Guerra contra el terrorismo. No obstante, en años recientes la presencia estadounidense en las bases militares de Bahía Subic y Clark y el Acuerdo de Fuerzas Visitantes han generado cierta controversia. También Japón, el mayor contribuyente oficial de ayuda para el desarrollo del país, es considerado como uno de sus principales aliados. Aunque aún prevalecen ciertos debates históricos entre los dos países —sobre todo en temas como las mujeres de confort—, gran parte de la enemistad surgida por los acontecimientos de la Segunda Guerra Mundial han desaparecido.

Filipinas también ha entablado buenas relaciones con otras naciones. El hecho de compartir varios valores democráticos facilita sus relaciones con los países europeos y occidentales. Los problemas económicos por los que atraviesa le ayudan a crear vínculos con otros países en desarrollo que cursan con obstáculos similares. Del mismo modo, los lazos históricos y las similitudes culturales estrechan las relaciones con España y América Latina. A pesar de los problemas que afectan a los trabajadores filipinos en el extranjero, como el abuso doméstico y la guerra, así como los obstáculos planteados por una insurgencia islámica en Mindanao, las relaciones con los países del Medio Oriente —incluidos Egipto, Irán, Irak, Libia, Arabia Saudita y los Emiratos Árabes Unidos— son buenas, lo que permite que los más de dos millones de filipinos puedan seguir viviendo y trabajando en la región. Por su parte, las relaciones con la República Popular China han mejorado considerablemente, en especial desde la década de 1950. Sin embargo, varias cuestiones relacionadas con el reconocimiento de la República de China, la posesión de las Islas Spratly y la preocupación del crecimiento de la influencia china, impiden una relación estrecha entre ambos vecinos. Recientemente, la política exterior filipina se ha ido encaminando principalmente a entablar mejores relaciones económicas con sus vecinos del sudeste asiático y del Pacífico.

En 2016 un fallo de la Corte Permanente de Arbitraje ubicada en La Haya reconoció al bajo de Masinloc y a otras islas en disputa como filipinas. Ante esto China le ofrece a Filipinas ignorar el fallo a cambio de perforaciones conjuntas de petróleo y gas.

La defensa corre a cargo de las Fuerzas Armadas de Filipinas, la cual está compuesta por tres cuerpos: la Fuerza Aérea, el Ejército y la Armada (incluyendo el Cuerpo de Marines). En 2010, las fuerzas armadas contaban con más de 331 500 elementos activos, la . Por su parte, la Policía Nacional Filipina es la encargada de la seguridad civil, bajo el mando del Departamento del Interior y de los gobiernos locales.

En la Región Autónoma del Mindanao Musulmán, la organización separatista más importante, el Frente de Liberación Nacional Moro, es quien políticamente gobierna la región. Otros grupos militantes como el Frente de Liberación Islámica Moro, los comunistas del Nuevo Ejército del Pueblo y Abu Sayyaf aún luchan en otras provincias, pero su presencia se ha reducido en años recientes, gracias a los operativos de seguridad implantados por el gobierno.

También cabe destacar que Filipinas ha sido un aliado de los Estados Unidos desde la Segunda Guerra Mundial: en 1951, ambos países firmaron un tratado de defensa mutua. Filipinas apoyó la ideología estadounidense durante la Guerra Fría, así como su participación en las guerras de Corea y Vietnam. Incluso, fue miembro de la disuelta SEATO, una organización cuyo objetivo era efectuar un papel similar a la OTAN en la región, entre cuyos miembros se encontraban Australia, Francia, Nueva Zelanda, Pakistán, Tailandia, Reino Unido y los Estados Unidos. Después del inicio de la Guerra contra el terrorismo, el ejército filipino fue parte de la coalición que brindó apoyo a los EE. UU. en Irak, por lo que fue catalogado como un aliado importante extra-OTAN.

El archipiélago filipino se divide en tres grupos de islas: Luzón, Bisayas y Mindanao. A su vez, estas se dividen en 17 regiones, 80 provincias, 138 ciudades, 1496 municipios y 42 025 barangays. Además, la sección 2 de la Ley de la República n.º 5446 afirma que la definición del mar territorial alrededor del territorio filipino, no tiene efecto en la reclamación sobre Sabah. A continuación se enlistan las regiones de Filipinas, el número que aparece en la tabla sirve para ubicarlas en el mapa de la derecha.

Filipinas es un archipiélago de 7107 islas, con una superficie total de aproximadamente 300 000 km² —incluidos los cuerpos de agua interiores—. Sus 36 289 km de litoral lo convierten en el quinto país con la en el mundo. El territorio filipino se encuentra ubicado entre las coordenadas 116°40′E, 126°34′E y 4°40′N, 21°10′N. Limita con el mar de Filipinas al este, el mar de China Meridional (o mar de Filipinas Occidental) al oeste y al sur con el mar de Célebes. La isla de Borneo está situada a solo unos cientos de kilómetros al sudoeste y la isla de Taiwán se encuentra directamente al norte. Las Molucas y Sulawesi se encuentran en el suroeste y Palaos está ubicado al este de las islas.

La mayoría de las islas son montañosas, están cubiertas de una densa selva tropical y son de origen volcánico. La montaña más alta es el monte Apo, con una altitud de 2954 msnm y está situada en la isla de Mindanao. La depresión de Galathea en la fosa de Filipinas es el punto más bajo en el territorio nacional, y el tercero más profundo en el mundo, ubicado en el fondo del mar de Filipinas. Asimismo, el río más largo es el Cagayán, en el norte de Luzón. La bahía de Manila, donde se encuentra la ciudad homónima, está conectada a la laguna de Bay —el lago más grande de Filipinas— por el río Pasig. Las cuencas hidrográficas más importantes del país son las del río Pulangi y Agusan en Mindanao y el Cagayán y el Pampanga en Luzón. La bahía Subic, el golfo de Davao y el golfo Moro son otras de las bahías más importantes. El estrecho de San Juanico separa las islas de Samar y Leyte, aunque se encuentran conectadas gracias al puente de San Juanico.

Situado en la periferia occidental del Cinturón de Fuego del Pacífico, el territorio experimenta una actividad sísmica y volcánica frecuente. La meseta Benham, al este en el mar de Filipinas, es una región submarina con una actividad de subducción tectónica muy alta. Diariamente se registran alrededor de 20 sismos, aunque la mayoría son demasiado débiles para sentirse; el último terremoto importante registrado fue el terremoto de Luzón de 1990. De igual manera, hay muchos volcanes activos en el archipiélago, como el monte Mayón, el monte Pinatubo y el volcán Taal. La erupción del monte Pinatubo en junio de 1991 produjo la erupción terrestre más grande del . No obstante, no todos los accidentes geográficos notables tienen un origen tan violento o destructivo: ejemplo del legado de la actividad geológica es el río subterráneo de Puerto Princesa.
Los depósitos minerales son abundantes debido a la naturaleza volcánica de las islas. Se estima que Filipinas tiene el segundo depósito de oro más importante después de Sudáfrica y uno de los yacimientos de cobre más grandes en el mundo. El subsuelo también es rico en zinc, cromo y níquel. A pesar de ello, la mala gestión, la alta densidad de población y la conciencia ambiental han provocado que estos queden en gran medida sin explotar. A diferencia de lo anterior, la energía geotérmica es uno de los productos de la actividad volcánica que el país ha aprovechado con más éxito. Filipinas es el segundo productor de energía geotérmica en el mundo, detrás de Estados Unidos, ya que cubre el 18% de la demanda de electricidad nacional.

Al sur de Filipinas pasa la línea de Wallace, el límite biogeográfico que separa las regiones de Asia y Oceanía a través de Insulindia. La fauna, y en menor medida la flora, son distintas a cada lado, pese a la proximidad geográfica y la relativa similitud climática, reflejando historias evolutivas separadas. La línea transcurre entre las islas de Bali y Lombok, al este de Java; continúa entre la isla de Borneo, que deja al oeste, y las Célebes y pasa al sur de Filipinas.

Filipinas tiene un clima tropical marítimo que suele ser cálido y húmedo. Se distinguen tres estaciones: "tag-init" o "tag-araw", la estación cálida seca desde marzo a mayo; "tag-ulan", la temporada de lluvias de junio a noviembre; y "tag-lamig", la estación templada seca de diciembre a febrero. El monzón del suroeste —de mayo a octubre— es conocido como el "Habagat" y los vientos secos del monzón del noreste —de noviembre a abril—, como el "Amihan". Las temperaturas oscilan normalmente entre 21 °C a 32 °C, aunque pueden ser más frías o cálidas dependiendo de la estación; el mes más templado es enero y el más cálido es mayo.

La temperatura media anual es de alrededor de 26,6 °C. Al examinar las temperaturas, la ubicación en términos de latitud y longitud no es un factor importante. Ya sea en el extremo norte, sur, al este o al oeste del país, las temperaturas a nivel del mar tienden a estar en el mismo rango. Generalmente, es la altitud la que tiene más impacto. La temperatura media anual de Baguio, localizada a una altura de 1500 msnm, es de 18,3 °C, lo que la convierte en un destino popular durante los veranos calurosos.

Al estar ubicadas en una zona de ciclones tropicales, la mayoría de las islas experimenta lluvias torrenciales y tormentas eléctricas desde julio a octubre, debido a que en promedio unos diecinueve ciclones entran en el territorio filipino, y entre ocho o nueve de ellos tocan tierra en el archipiélago. La precipitación anual media es de hasta 5000 mm en la sección montañosa de la costa este, pero menos de 1000 mm en algunos de los valles bajos. El ciclón tropical más lluvioso que impactó el país fue el tifón de julio de 1911, que descargó más de 1168 mm de lluvia en solo 24 horas en la ciudad de Baguio. Desde entonces, en tagalo se utiliza el término "bagyo" para referirse a un ciclón tropical.

Las selvas y las extensas costas son el hogar de una amplia gama de aves, plantas, animales y criaturas marinas. Filipinas es uno de los diez países con mayor diversidad biológica, con uno de los índices más altos de biodiversidad por unidad de superficie —hasta 1736 especies por cada 100 km²—. Se pueden encontrar alrededor de 1100 especies de vertebrados terrestres, incluyendo más de 100 especies de mamíferos y 170 especies de aves que se cree que no existen en otro lugar. Entre las especies endémicas destacan el tamarao de Mindoro, el venado manchado de Bisayas, el ciervo-ratón filipino, el jabalí de las Bisayas, el lémur volador filipino y varias especies de murciélagos.

Sin embargo, carece de grandes depredadores, con la excepción de las serpientes, como pitones y cobras, y algunas aves de presa, como el águila monera filipina, el ave nacional. Otros animales nativos incluyen la civeta de las palmeras, el dugón y el tarsero filipino. Con un estimado de 13 500 especies vegetales en el país —3200 de las cuales son exclusivas de las islas— las selvas filipinas cuentan con una flora abundante, incluyendo muchos tipos raros de orquídeas y rafflesias. La narra es considerada la madera dura más importante de la industria nacional. Gracias a su clima tropical, las plantas con flores son abundantes y se utilizan como ornamentos, para la fabricación de perfumes y como alimento. Entre estas destacan la ylang-ylang y la sampaguita, la flor nacional. Otros ejemplares vegetales notables incluyen las 54 especies de bambú que existen en todo el archipiélago; los cocoteros, que son la base de la economía de muchas localidades; los árboles de nipa, caoba y mabolo, cuya madera se explota para la construcción; los frutos de la nuez pili, el durián y los lansones; y las plantas carnívoras conocidas como copas de mono.

Las aguas marítimas del país abarcan cerca de 2,2 millones de km² y albergan una vida marina única y diversa, que es una parte importante del triángulo de Coral. Aquí viven 2400 especies de peces y más de 500 especies de coral. El arrecife de Apo es el sistema de arrecifes de coral contiguos más grande del país y el segundo más grande del mundo. Las aguas filipinas también mantienen el cultivo de perlas, cangrejos y algas.

La deforestación, a menudo resultado de la tala ilegal, es un grave problema en Filipinas. La cubierta forestal disminuyó del 70 % de la superficie total del país en 1900, al 18,3 % en 1999. Muchas especies están en peligro de extinción y los científicos aseguran que el Sudeste Asiático, del que Filipinas forma parte, enfrenta una tasa de extinción catastrófica del 20 % al final del . Según Conservation International, «el país es una de las pocas naciones que es, en su totalidad, una zona interactiva y un país de megadiversidad, lo que lo coloca entre las zonas de máxima prioridad para la conservación mundial».

La economía de Filipinas está entre las del mundo, con un PIB nominal estimado en US$ 348 mil millones para 2017. Las principales exportaciones son los semiconductores y productos electrónicos, equipos de transporte, ropa, productos de cobre, productos derivados del petróleo, aceite de coco y frutas. Asimismo, sus principales socios comerciales son EE. UU., Japón, China, Singapur, Corea del Sur, Países Bajos, Hong Kong, Alemania, Taiwán y Tailandia. Su moneda es el peso filipino (₱ o PHP). Filipinas es miembro del Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, la Organización Mundial del Comercio (OMC), el Banco Asiático de Desarrollo (que tiene su sede en la ciudad de Mandaluyong), el Plan Colombo y el G-77, entre otros grupos e instituciones.

Como un país recientemente industrializado, la economía filipina pasó de basarse en la agricultura a centrarse en los servicios y manufactura. De los 38,1 millones personas que integran la fuerza laboral del país, el sector agrícola emplea cerca del 45,2 %, pero contribuye con sólo un 13,8 % del PIB. El sector industrial emplea alrededor de 15,2 % de la población activa y representa el 30 % del PIB. Por su lado, el 39,6 % de los trabajadores integran el sector de servicios, el cual es responsable del 56,2 % del PIB. En octubre de 2013, la tasa de desempleo ascendía a alrededor de 6,5 % y debido a la desaceleración económica mundial, en diciembre del mismo año la inflación alcanzó un nivel de 4,1 %. En febrero de 2010, las reservas internacionales brutas eran de 45 713 millones de US$. En 2004, la deuda pública como porcentaje del PIB se estimaba en 74,2 %; en 2008, descendió al 56,9 %, mientras que la deuda externa bruta aumentó a 66 270 millones de US$. En julio de 2011, la tasa de inflación se hallaba en un nivel de 5,1 %, mostrando un aumento de más de un punto porcentual en relación con el mismo mes de 2010.

Tras la Segunda Guerra Mundial, fue considerado como la segunda economía más rica de Asia Oriental, solo por detrás de la japonesa. Sin embargo, durante los años 1960 comenzó a verse superada. La economía se estancó bajo la dictadura de Ferdinand Marcos, a causa de la inestabilidad política y una mala administración económica por parte del régimen. El país sufrió un lento crecimiento económico y temporadas de recesión. No fue hasta la década de 1990 cuando la economía empezó a recuperarse, debido según diversos analistas, a un programa de liberalización económica.

En 1997, la crisis financiera asiática afectó a su economía, resultando en una continua devaluación de la moneda nacional y varias caídas en el mercado de valores. No obstante, sus efectos en Filipinas no resultaron tan graves como para algunos de sus vecinos asiáticos. Esto sucedió en gran parte por el conservadurismo fiscal del gobierno, como resultado de décadas de monitoreo y supervisión fiscal del Fondo Monetario Internacional (FMI), en comparación con el gasto masivo de sus vecinos por una aceleración rápida de su crecimiento económico. Desde entonces, Filipinas ha tenido indicios de progreso. En 2004, la economía experimentó un crecimiento del 6,4 % del PIB y del 7,1 % en 2007, su ritmo de crecimiento más rápido en tres décadas. Sin embargo, el crecimiento promedio anual del PIB per cápita para el período 1966–2007 fue de 1,45 % en comparación con el promedio de 5,96 % para Asia Oriental y el Pacífico en general, además de que los ingresos diarios del 22,6 % de la población filipina siguen siendo inferiores a 1,25 US$. A pesar de disfrutar de un crecimiento económico estable durante la primera década del , para 2010, la economía del país era más pequeña que la de sus vecinos del Sudeste Asiático —Indonesia, Tailandia, Malasia y Singapur— en términos de PIB y PIB nominal per cápita.

Existen otros desequilibrios y desafíos en Filipinas. La economía es muy dependiente de las remesas, que superan a la inversión extranjera directa como fuente de divisas. El desarrollo regional es desigual, ya que Luzón —en particular la Gran Manila— acapara gran parte del crecimiento económico a costa de otras regiones, si bien, el gobierno ha tomado medidas para distribuir el crecimiento económico mediante la promoción de inversiones en otras áreas del país. A pesar de las limitaciones, los servicios como el turismo y el "Business Process Outsourcing" han sido identificados como algunas de las mejores áreas de oportunidades para el crecimiento del país. Goldman Sachs incluyó al país en su lista de las economías de los «Próximos once», aunque China y la India han surgido como sus principales competidores económicos en la región.

Gracias a sus condiciones geográficas y a la biodiversidad existente en el archipiélago, Filipinas cuenta con múltiples parques naturales que sirven como su principal atractivo turístico. La industria del turismo comenzó a desarrollarse desde la década de 1970. Sin embargo, debido a los conflictos existentes en el país, no fue sino hasta finales del siguiente decenio el turismo que comenzó a formar parte importante del desarrollo económico local. Desde entonces, el turismo se encuentra en constante crecimiento, y se estima que para 2016 generará más de 7,4 millones de empleos, 18,8 % de la fuerza de trabajo, y aportará entre 8 y 9 % del PIB nacional.

En 2012, 4 272 811 turistas extranjeros visitaron Filipinas, casi 10 % más que el año anterior. La mayor parte de estos provenían de Corea del Sur (24,1 %), Estados Unidos (15,2 %), Japón (9,6 %), China (5,8 %) y Taiwán (5 %). Entre los principales destinos turísticos se encuentran: Manila, principalmente la parte antigua de la ciudad; Boracay, nombrada la mejor isla del mundo por la revista "Travel + Leisure", la Isla de Corón, famosa por los naufragios japoneses de la Segunda Guerra Mundial y el buceo; el río subterráneo de Puerto Princesa, declarado como una de las siete maravillas de la naturaleza; las terrazas de arroz de las Cordilleras Filipinas, declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco; Vigan, otro sitio Patrimonio de la Humanidad caracterizado por su arquitectura colonial; los festivales de las ciudades de Cebú y Davao, entre muchos otros.

Muchos analistas aseguran que, gracias a su situación geográfica Filipinas cuenta con un potencial de recursos energéticos enorme. Sin embargo, la mayor parte de las fuentes de energía renovables siguen sin utilizarse debido a la falta de recursos económicos y de infraestructura para su aprovechamiento. Por ejemplo, se estima que el país podría producir 35 000 MW si utilizara todo el potencial geotérmico que existe en su territorio. En 2010, de los 51 300 millones de kWh de energía eléctrica que se consumió en el país, 66,1 % provenía de combustibles fósiles, 21,1 % de plantas hidroeléctricas y solo el 12,8 % de otras fuentes de energía renovable. No existen centrales nucleares en Filipinas.

En la década de 1970 el gobierno autorizó la búsqueda de yacimientos petrolíferos en la zona de Sulú y Palawan, y para 1979 comenzó la explotación comercial de los campos descubiertos. En 2010 produjo cerca de 26 640 barriles de petróleo por día, junto con 2860 millones de m³ de gas natural. Además, los suelos filipinos son ricos en minerales como: cobre, cromo, oro y níquel, y existen pequeños depósitos de cadmio, hierro, plomo, manganeso, mercurio, molibdeno y plata.

La infraestructura del transporte es relativamente subdesarrollada. En parte se debe al terreno montañoso y a la geografía dispersa de las islas, pero también es el resultado de la poca inversión del gobierno. En 2003, solo el 3,6 % del PIB fue destinado al desarrollo de infraestructuras, porcentaje que fue significativamente menor que el de algunos de sus vecinos. En consecuencia, si bien hay 203 025 km de carreteras, solo alrededor del 20 % del total está pavimentado.

Existen muchas formas de desplazarse, especialmente en las zonas urbanas. Los autobuses, jeepneys, taxis y los vehículos motorizados de tres ruedas están disponibles en las principales ciudades. En 2007 había aproximadamente 5,53 millones de vehículos de motor registrados, con un aumento anual promedio del 4,55 %. También hay tres redes de ferrocarril que sirven para comunicar las diferentes áreas de la Gran Manila y otras partes de Luzón: el Metro de Manila (LRT), el Sistema de Tránsito Ferrocarril de la Gran Manila (MRT) y los Ferrocarriles Nacionales de Filipinas (PNR).

Como es un archipiélago, a menudo es necesario realizar viajes interinsulares en embarcaciones. Los puertos más activos son los de Iloílo, Manila, Cebú, Davao, Cagayán de Oro y Zamboanga. Los barcos con pasajeros y otras embarcaciones, como los operados por Superferry, Negros Navigation y Sulpicio Lines, conectan Manila con diversas ciudades y pueblos. En 2003 se estableció la Autopista Náutica Fuerte de la República (SRNH), un conjunto de segmentos de carreteras y rutas de "ferry" que abarcan 919 km y conectan 17 ciudades. Algunos ríos que pasan por áreas metropolitanas, como el río Pasig y el Marikina, cuentan con servicio de transbordadores para pasajeros. Este servicio por el río Pasig tiene numerosas paradas en Manila, Makati, Mandaluyong, Pásig y Marikina. Existen otros 3219 km de vías navegables en el interior del país.

Hay 85 aeropuertos públicos en el país, y alrededor de 111 más que son privados. El Aeropuerto Internacional Ninoy Aquino (NAIA) es el principal aeropuerto internacional. Otros aeropuertos importantes son el Aeropuerto Internacional Diosdado Macapagal, Aeropuerto de Internacional de Mactan-Cebú, el Aeropuerto Internacional Francisco Bangoy y el Aeropuerto Internacional de Zamboanga. Philippine Airlines, la aerolínea comercial más antigua de Asia que sigue funcionando bajo su nombre original, y Cebu Pacific, la principal aerolínea de bajo coste, son las principales compañías aéreas del país y las que ofrecen mayor número de destinos nacionales e internacionales.

Filipinas tiene una industria de telefonía móvil sofisticada y una alta concentración de usuarios. En 2008 había cerca de 67,9 millones de suscriptores de teléfono móvil en el país. Los mensajes de texto son una forma popular de comunicación y han fomentado una cultura de saludos rápidos y bromas reenviadas entre los filipinos. En 2007, la nación envió un promedio de mil millones de mensajes SMS al día. Aparte de este número creciente de usuarios de mensajes de texto, más de cinco millones utilizan su teléfono como monedero virtual, lo que hace al país líder entre las naciones en desarrollo en la prestación de servicios financieros a través de redes de telefonía móvil.

La Compañía Filipina de Telefonía de Larga Distancia, conocida como PLDT, es el principal proveedor de telecomunicaciones, además de ser la mayor empresa del país. Sus subsidiarias, Smart Communications y Piltel, junto con el Globe Telecom del grupo Ayala, BayanTel y Sun Cellular son los proveedores de servicio de telefonía móvil más importantes en el territorio nacional.

Hay aproximadamente 398 estaciones de radio AM y 837 FM, 87 canales de televisión abierta y 1804 de televisión por cable. Las estimaciones para la penetración de Internet en Filipinas varían ampliamente, desde un mínimo de 5,1 millones a un máximo de 24 millones de personas. Las redes sociales y los sitios web de vídeos se encuentran entre los más visitados por los usuarios filipinos.

Los medios de comunicación filipinos utilizan principalmente el idioma filipino y el inglés para sus transmisiones. Algunos también utilizan otros idiomas locales, especialmente en la radio, debido a su habilidad para llegar hasta las poblaciones rurales más remotas, que de lo contrario no contarían con ningún otro tipo de medio de comunicación. Las redes de televisión dominantes, ABS-CBN y GMA Network, también tienen una amplia presencia en la radio.

Algunos diarios de Filipinas son Manila Bulletin, The Daily Tribune, Cebu Daily News, entre otros. Prensa Digital Filipina

La industria del entretenimiento es muy activa, y nutre periódicos y tabloides con un suministro interminable de detalles sobre celebridades y escándalos sensacionalistas. Como en otros países, las series de drama y fantasía son superados por programas de telenovelas latinas, "asianovelas" y anime. La televisión diurna está dominada por "talk shows" —como "Eat Bulaga", "Showtime" y "Happy, Yipee, Yehey"—, programas de variedades y concursos.

El primer censo oficial se llevó a cabo en 1877 y registró una población de 5 567 685 habitantes. Para 2010, Filipinas se convirtió en la , con una población que rebasa los 92 millones. La tasa de crecimiento demográfico entre 1995 y 2000 fue del 3,21 %, y disminuyó a un 1,95 % para el período 2005-2010; sin embargo, este índice aún sigue siendo un tema de debate. La edad promedio de la población es de 22,7 años y el 60,9 % de los filipinos tienen entre 15 y 64 años. La esperanza de vida al nacer es de 71,38 años; 74,45 para las mujeres y 68,45 años para los hombres.

Hay unos 11 millones de filipinos viviendo en el extranjero. Desde la liberalización de las leyes de inmigración de Estados Unidos en 1965, el número de personas en ese país con ascendencia filipina creció de manera importante: para 2007, había entre 3 y 4 millones de estadounidenses de origen filipino. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, los inmigrantes procedentes de Filipinas componen el segundo grupo más grande de personas que buscan la reunificación familiar, solo después de los inmigrantes mexicanos. Unos dos millones de filipinos trabajan en Oriente Medio; casi la mitad de ellos se encuentra en Arabia Saudita, y hay también un importante flujo migratorio hacia España, país en donde los emigrantes filipinos pueden adquirir la nacionalidad residiendo dos años gracias a los tratados de doble nacionalidad existentes entre ambos países.

Según datos de 2010, el 49 % de la población vivía en las ciudades. Las grandes ciudades se componen de varias localidades llamadas "barangays", las cuales comprenden varios «sitios» o barrios. Seis de cada diez filipinos viven en un "barangay", que generalmente cuenta con una escuela, uno o dos supermercados y una capilla o iglesia católica. La creciente población urbana ha generado un choque entre los valores tradicionalistas de los habitantes del medio rural y las nuevas costumbres de la vida cotidiana. El índice de urbanización es del 2,3 %. Este ritmo rápido de urbanización es la razón por la que muchos de los inmigrantes viven en casas construidas con materiales poco resistentes, como cartón y láminas, sin los servicios básicos como electricidad, agua potable y drenaje.

Según el censo de 2000, el 28,1 % de los filipinos son tagalos, el 13,1 % cebuanos, el 9 % ilocanos, el 7,6 % bisayanos/binisayos, el 7,5 % hiligainones, el 6 % bícoles, el 3,4 % samareños y el restante 25,3 % se clasifican como «otro». Esta clasificación general puede ser descompuesta para mostrar más grupos tribales como el moro, el pampango, el pangasinense, el ibanag y el ivatan. También existen varios pueblos indígenas, tales como los igorotes, los lumad, los mangyan, los bajau y las tribus de Palawan. Los negritos, como los aeta y ati, están considerados entre los primeros habitantes de las islas.

Los filipinos generalmente pertenecen a varios grupos étnicos asiáticos clasificados lingüísticamente como parte de la familia de lenguas austronesias y malayo-polinesias. Se cree que hace miles de años los aborígenes de Taiwán emigraron a Filipinas trayendo con ellos los conocimientos de la agricultura y la vela oceánica, dando lugar al desplazamiento de los primeros grupos de negritos de las islas.

Finalmente, los colonizadores chinos, españoles y estadounidenses procrearon con los diversos grupos étnicos que se habían desarrollado en las islas. Sus descendientes son conocidos como mestizos, de los cuales los filipinos chinos son los más numerosos, con dos millones de personas. Otros grupos étnicos migrantes que se han asentado en el país son los árabes, británicos, otros europeos, indonesios, japoneses, coreanos y otros sudasiáticos.

"Ethnologue" enlista 175 idiomas diferentes en Filipinas, 171 de los cuales son lenguas vivas, mientras que cuatro ya no tienen ningún hablante conocido. Todos forman parte del grupo Borneo-Filipinas de las lenguas malayo-polinesias, que es en sí una rama de la familia de las lenguas austronesias.

Según la Constitución de Filipinas de 1987, el filipino y el inglés son los idiomas oficiales. El filipino es una versión estándar "de facto" del tagalo, hablado en la Gran Manila y otras regiones urbanas. El filipino y el inglés se utilizan en el gobierno, la educación, la política, los medios de comunicación, las imprentas y en los negocios. La Constitución designa a las lenguas regionales, tales como el bicolano central, cebuano, ilocano, hiligainón, pampango, pangasinense, tagalo y samareño, como idiomas oficiales auxiliares. Además estipula que el español y el árabe deben promoverse de manera voluntaria y opcional. También existen otros dialectos que tienen relevancia y validez regional.

Más del 90 % de la población es cristiana: el 80 % pertenece a la Iglesia católica, mientras que el 10 % pertenece a otras denominaciones cristianas, como la Iglesia filipina independiente, la Iglesia Adventista del Séptimo Día, la Iglesia ni Cristo, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la Iglesia Unida de Cristo, los Testigos de Jehová y la Iglesia ortodoxa. Filipinas es uno de los dos países asiáticos donde los católicos son mayoría, siendo el otro Timor Oriental.

Entre 5 y 10 % de la población es musulmana, viviendo en su mayoría en las regiones de Mindanao, Palawan y Sulú, un área conocida como Bangsamoro o la «tierra de los Moros». Algunos de ellos han emigrado a las zonas urbanas y rurales en distintas partes del país. La mayoría de los filipinos musulmanes practican el sunismo de acuerdo con la escuela de Shafi'i.

Muchos grupos indígenas y tribales todavía practican varias religiones tradicionales, a menudo sincretizadas con el cristianismo y el islamismo. El animismo y el chamanismo siguen presentes como corrientes de otras religiones tradicionales, a través de la "albularyo", la "babaylan" y la "manghihilot". La religión tradicional china, el budismo y el taoísmo, son predominantes en las comunidades de esa etnia. El país también cuenta con un número importante de seguidores del bahaismo.

En 2008, la Oficina Nacional de Estadísticas reportó una tasa de alfabetización simple de 93,4 % y una tasa de alfabetización funcional de 86,4 %. Los valores son similares para hombres y mujeres. El gasto en educación es de alrededor del 2,5 % del PIB. De acuerdo con el departamento de educación (DepEd), en 2010 había 44 846 escuelas primarias y 10 384 secundarias registradas, mientras que la Comisión de Educación Superior (CHED) enlistó 1741 instituciones de educación superior, 203 de las cuales eran públicas y 1538 privadas. Las clases comienzan en junio y terminan en marzo, pero en la mayoría de las universidades se sigue un calendario semestral, desde junio a octubre y de noviembre a marzo. Además de las anteriores, hay varias escuelas extranjeras con sus propios planes de estudio. La Ley de la República Nº 9155 brinda el marco legal para la educación básica en Filipinas, y define la educación primaria y secundaria como obligatorias y gratuitas.

Varias agencias del gobierno están involucradas en la educación. El Departamento de Educación abarca la educación primaria, secundaria e informal; la Autoridad de Educación Técnica y el Desarrollo de Habilidades (TESDA) administra la formación postsecundaria y el nivel medio de educación; y la Comisión de Educación Superior (CHED) supervisa las universidades y programas académicos de posgrado, además de regular las normas para la impartición de la educación superior. En 2004 se incorporaron las madrazas en 16 regiones de todo el país, principalmente en las áreas musulmanas en Mindanao, bajo los auspicios y el programa del Departamento de Educación. Las universidades públicas son entidades no sectoriales y se clasifican como Colegios y Universidades Estatales (CUE) y Colegios y Universidades Locales (CUL). Los CUE son financiados por el Gobierno Nacional, según lo determinado por el Congreso. La Universidad de Filipinas es la universidad nacional y la más grande e importante de Filipinas.

La mayor parte de los servicios sanitarios del país son provistos por instituciones de salud privadas. En 2010, los gastos totales en salud representaron el 3,6 % del PIB. El 65,3 % procedía de empresas privadas, mientras que el 34,7 % era de instituciones gubernamentales y el 1,3 % de recursos externos. El mismo año, los gastos de salud representaron alrededor del 6,7 % del gasto total del gobierno, al mismo tiempo que el gasto per cápita fue de US$ 63. El presupuesto de salud nacional propuesto para 2010 fue de ₱ 28 mil millones (más de US$ 597 millones), o sea, ₱ 310 (US$ 7) por persona. La participación del gobierno para cubrir el gasto total en salud ha disminuido constantemente, además de que con el aumento de la población, el gasto per cápita también se reduce.

En Filipinas hay unos de 90 370 médicos —1 por cada 833 personas—, 480 910 enfermeras, 43 220 odontólogos y 1 cama de hospital por cada 769 personas. La retención de profesionales cualificados es un problema, ya que el 70 % de los graduados de enfermería se marchan al extranjero a trabajar, dando como resultado que el país sea el mayor proveedor de enfermeros en el mundo. En 2012 había unos 1800 hospitales en todo el territorio nacional, de los cuales alrededor del 40 % eran estatales y el otro 60 % privados. Las enfermedades cardiovasculares son causantes de más del 25 % de las muertes. De acuerdo con estimaciones oficiales, entre enero y agosto de 2012 se registraron 2156 casos nuevos de infección con el virus de inmunodeficiencia humana (VIH), de los cuales 116 desarrollaron el síndrome de inmunodeficiencia adquirida (Sida). Desde que comenzaron los registros en 1984, 353 personas han fallecido a causa de esta enfermedad en los hospitales filipinos.

La Gran Manila, también conocida como la Región de la Capital Nacional, comprende la propia ciudad de Manila, otras 15 ciudades cercanas y un municipio. Diez de sus ciudades componentes se encuentran entre las veinte más pobladas del país. Con una población estimada de más de 11 millones de habitantes, la Gran Manila se ubica entre las . La población de su área metropolitana, que incluye partes de otras provincias colindantes, sobrepasa los 20 millones. Davao en Mindanao y Cebú en las Bisayas son otras áreas urbanas importantes. La tabla de abajo muestra las veinte ciudades más pobladas en Filipinas.

La cultura filipina es una combinación de la cultura oriental y occidental. Filipinas presenta aspectos encontrados en otros países asiáticos con un patrimonio malayo; sin embargo, su cultura también muestra una gran cantidad de influencias españolas y estadounidenses. Así, son comunes las fiestas tradicionales conocidas como "barrio fiestas" para conmemorar el día de fiesta de un santo, al mismo tiempo que se celebran festivales como el de Moriones y el de Sinulog. Estas celebraciones comunitarias se acompañan de banquetes, música y baile. Algunas tradiciones, sin embargo, están cambiando poco a poco o están siendo olvidadas debido a la modernización.

Uno de los legados hispanos más visibles es la prevalencia de nombres y apellidos de origen español entre los filipinos. Sin embargo, el nombre no necesariamente denota ascendencia española. Esta peculiaridad, única entre los pueblos de Asia, llegó como resultado de un decreto colonial, el Edicto de Clavería, para la distribución sistemática de nombres de familia y la aplicación del sistema de nombres español. Los nombres de muchas calles, ciudades y provincias también están en español, además de que todas las lenguas habladas en Filipinas tienen cientos de préstamos hispanos.

El uso común de la lengua inglesa es un ejemplo del impacto estadounidense en la sociedad filipina. Ha contribuido a la plena aceptación e influencia de las tendencias de la cultura popular estadounidense. Esta afinidad se manifiesta en el gusto de los filipinos por la comida rápida, el cine y la música de Estados Unidos. Los puntos de venta de comida rápida se encuentran en las esquinas de las calles más importantes. Aunque las principales cadenas internacionales de comida rápida han entrado en el mercado, las cadenas locales de comida rápida como Goldilocks y más notablemente Jollibee, la principal cadena de comida rápida en el país, han surgido y compiten con éxito contra sus rivales extranjeras.

Antes de la llegada de los europeos, cada grupo étnico desarrolló y perfeccionó sus propias manifestaciones artísticas, influenciadas por el arte malayo, chino e islámico. Sin embargo, fue durante la colonización cuando los misioneros introdujeron las técnicas occidentales para la práctica de diversas artes. De esta forma, una vez que los filipinos se convirtieron al cristianismo, dejaron de esculpir pequeñas figuras de ídolos para dedicarse a la elaboración de retablos, relieves y esculturas de santos de la Iglesia católica. Luego del los trabajos de escultura se encaminaron hacia otras expresiones no religiosas; las obras conocidas como "Tipos del país" —esculturas que mostraban a personas de las diversas etnias filipinas realizando labores de su vida cotidiana— se convirtieron en las más populares.

De manera similar a la escultura, las primeras pinturas filipinas son de carácter religioso, dado que la enseñanza de este arte era para uso exclusivo en la iglesia. Hacia finales de esta época, la influencia europea cobró mayor fuerza y se desarrolló el clasicismo filipino. La dominación estadounidense abrió las puertas a las tendencias modernistas en la pintura, las cuales han enriquecido el patrimonio pictórico de la nación. La Compañía Bayanihan de Danza Folclórica Nacional Filipina ha sido reconocida por su intento de preservar muchas de las danzas tradicionales practicadas en todo Filipinas. Sus interpretaciones de bailes filipinos icónicos se han vuelto famosas, especialmente en danzas como el "tinikling" y "singkil", caracterizadas por el empleo de cañas de bambú para representar enfrentamientos.
La música filipina se puede clasificar en tres grandes grupos: la música folclórica, la influenciada por los españoles y la contemporánea. La música folclórica engloba todas las tradiciones que perduran entre los grupos indígenas del país. Los principales instrumentos musicales utilizados son el gong, el xilófono, las flautas, tambores de tronco, el arpa, cítaras de bambú, entre otros. La música influenciada por los españoles es en su mayoría religiosa, aunque las formas seculares combinaron elementos folclóricos con la música hispana para la creación de varias canciones tradicionales. El principal legado de este estilo son las rondallas y la adaptación filipina de las estudiantinas españolas. Finalmente, la música contemporánea esta fuertemente ligada a las tendencias estadounidenses, su estilo de vida y su cultura popular. El llamado "pinoy pop" es un género filipino que engloba diversos estilos occidentales como el "rock, jazz, hip-hop", la música disco y el pop con las tradiciones folclóricas del país.

La Comisión Nacional para la Cultura y las Artes (NCCA), creada en 1987 por la presidenta Corazón Aquino, es el organismo encargado de la creación, promoción, coordinación y regulación de todos los programas, políticas y actividades culturales y artísticas. La Orden de los Artistas Nacionales es el máximo reconocimiento otorgado por la NCCA a aquellos artistas que realizan contribuciones importantes al desarrollo y promoción de las artes filipinas. Hasta 2013, solo 57 personas han recibido dicho nombramiento en terrenos que abarcan la arquitectura, el cine, las artes visuales, la literatura, el diseño de modas, la danza, la literatura histórica, la música y el teatro.

La arquitectura de Filipinas se caracteriza por una fuerte influencia española y la integración de múltiples elementos de la cultura de los nativos filipinos. De hecho, según el folclore local, las típicas casas filipinas deben cumplir ciertas características arquitectónicas para asegurar la buena suerte y prosperidad para la familia que la habita. Por ejemplo, la casa ideal debe recibir los rayos del sol por la mañana en dos de sus fachadas. Las escaleras deben estar orientadas hacia el este, no deben ubicarse en el centro de la construcción ni tener un número de escalones que sea múltiplo de tres. Otras consideraciones incluyen no colocar dos puertas enfrentándose, no construir sótanos, colocar la cama alejada de la puerta y hacer del comedor el espacio más grande y con más luz de la casa.

La arquitectura española dejó su huella en Filipinas en el trazado de muchas ciudades que fueron diseñadas en torno a una plaza central, pero muchos de los edificios con su influencia arquitectónica fueron demolidos durante la Segunda Guerra Mundial. Algunos ejemplos arquitectónicos que continúan en pie son principalmente iglesias, edificios de gobierno y universidades. De hecho, en la lista del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco se incluyen cuatro iglesias barrocas filipinas de factura española: la Iglesia de San Agustín de Manila, la Iglesia de San Agustín de Paoay, la Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción y la Iglesia de Santo Tomás de Villanueva. Vigan, en Ilocos Sur, también es reconocida por las muchas casas y edificios de estilo hispano que aún se conservan.

Después del dominio estadounidense y la Segunda Guerra Mundial, la arquitectura filipina comenzó a adaptar las corrientes arquitectónicas occidentales modernas, que se combinaron con las tradiciones locales y culminaron en la creación del «estilo filipino», presente en construcciones como la sede de la Cámara de Representantes y las casas de los programas gubernamentales de vivienda. Arquitectos Unidos de Filipinas (UAP) es una organización creada en 1974 con el fin de regular y organizar a todos los arquitectos certificados en el país y apoyar y promover sus obras a nivel nacional e internacional.

El cine de Filipinas comenzó con la introducción de la primera película el 1 de enero de 1897, en el Salón de Pertierra en Manila. Al año siguiente, el español Antonio Ramos realizó la primera filmación con el cinematógrafo de los hermanos Lumière. La primera cinta hecha por un filipino fue "Dalagang Bukid (Country Maiden)", una película basada en un musical popular, dirigida por José Nepomuceno. Conocido como el «padre de la cinematografía filipina», su obra marcó el inicio del cine como una forma de arte en las islas. Filipinas fue el último país que estableció una cineteca nacional, inaugurada en octubre de 2011.

Incluso con los problemas que actualmente enfrenta el cine, las películas aún se consideran una de las formas de entretenimiento más populares entre los filipinos. La industria cinematográfica emplea a más de 260 000 personas y genera alrededor de ₱ 2000 millones anualmente. Algunas de las cintas filipinas más exitosas incluyen: " Kailangan Kita" (2002), "Libingan" (2007), "Ang Lihim ni Antonio" (2008), "Bata Bata Paano Ka Ginawa?" (1998), "Ang Pagdadalaga ni Maximo Oliveros" (2005), "Moral" (1982), "Mababangong Bangungot" (1979), "Tinimbang Ka Ngunit Kulang" (1974), "Kisapmata" (1981) y "Oro Plata Mata" (1982). Entre los directores y actores de origen filipino más aclamados por la crítica se encuentran Lino Brocka y Nora Aunor, por películas como "Maynila: Sa mga Kuko ng Liwanag" y "Himala". En los últimos años, se ha vuelto común ver a las celebridades filipinas pasar entre la televisión y el cine y luego al activismo político.

La mitología filipina se ha transmitido principalmente a través de la literatura popular y la tradición oral del pueblo filipino. Mientras que cada grupo étnico tiene sus propias historias y mitos únicos, la influencia hindú y española puede ser detectada en muchos casos. Muchos de los mitos son historias de creación o sobre criaturas sobrenaturales, tales como el "aswang" (vampiro), las "diwata" (hadas) y "nature". Algunas figuras populares de la mitología filipina son Maria Makiling, Lam-Ang y el Sarimanok.

La literatura filipina comprende obras generalmente escritas en filipino, español e inglés. Algunas de las obras filipinas más conocidas fueron creadas en el . Francisco Balagtas, poeta y dramaturgo que escribió "Florante at Laura", es reconocido como un prominente escritor de la lengua filipina. José Rizal escribió las novelas "Noli Me Tangere" y "El Filibusterismo", donde representó las injusticias del dominio español. Su muerte por fusilamiento inspiró a otros revolucionarios filipinos a buscar la independencia y es considerado un héroe nacional. En el , entre los escritores filipinos reconocidos oficialmente como artistas nacionales de Filipinas destacan: N.V.M. González, Nick Joaquín, F. Sionil José y Alejandro Roces.

Cada año, el Congreso de Filipinas acuerda un calendario con las festividades y días no hábiles que se celebrarán en todo el país. En general, estas fiestas coinciden con el aniversario de eventos históricos o son celebraciones religiosas. Las principales festividades observadas en Filipinas son:

La gastronomía filipina ha evolucionado durante varios siglos desde su origen malayo-polinesio para convertirse en una cocina mixta con muchas influencias hispanas, chinas, estadounidenses y de otras naciones asiáticas, que se han adaptado a los ingredientes y paladares locales para crear platos claramente filipinos. La gama de platillos van desde los simples, como una comida de pescado frito con sal y arroz, a los muy elaborados, como los cocidos y paellas elaborados para las fiestas. Los platos más populares incluyen el lechón, adobo, "sinigang", "kare kare", tapa, pata crujiente, "pancit", lumpia y "halo-halo". Algunos ingredientes locales comúnmente utilizados en la cocina son las calamondinas, los cocos, la "saba", los mangos, el chano y varios peces. El gusto de los filipinos tiende a favorecer los sabores fuertes, pero sus platillos no son tan picantes como los de sus vecinos.

A diferencia de muchos países asiáticos, los filipinos no comen con palillos, sino que utilizan cubiertos occidentales. Sin embargo, posiblemente debido a que el caldo de arroz sea el principal alimento básico y la popularidad de un gran número de guisos y platos que se elaboran con arroz, la pareja principal de utensilios en la mesa filipina es la cuchara y el tenedor, y no el cuchillo y el tenedor. La forma tradicional de comer con las manos, conocida como "kamayan", es vista más a menudo en áreas poco urbanizadas.

Hay varios deportes y pasatiempos populares en el país, destacando el baloncesto, boxeo, voleibol, fútbol, bádminton, taekwondo, billar, bolos, ajedrez y sipa. Los deportes extremos como el motocross, ciclismo y montañismo también están cobrando popularidad. El baloncesto se juega a nivel "amateur" y profesional y se considera el deporte más popular en el país. De hecho, en casi todos los barrios de las ciudades hay una cancha de baloncesto. La selección nacional participó en varias ediciones de los Juegos Olímpicos y del Campeonato Mundial de Baloncesto —donde obtuvieron una medalla de bronce en 1954— y en múltiples torneos regionales y locales.

Filipinas ha participado desde 1924 en los Juegos Olímpicos y hasta la edición de 2012 ganó un total de nueve medallas: siete de bronce y dos de plata. De estas, cinco provienen del boxeo, dos de natación y dos de pruebas de atletismo. Algunos filipinos reconocidos por sus logros deportivos incluyen a Francisco Guilledo, Flash Elorde y Manny Pacquiao en boxeo; Paulino Alcántara en el fútbol; Carlos Loyzaga, Robert Jaworski y Ramón Fernández en el baloncesto; Efren Reyes en billar; Eugene Torre en ajedrez; y Rafael Nepomuceno en bolos.

Los niños y jóvenes del país aún juegan varios de los juegos filipinos tradicionales, tales como el "luksung baka", "patintero", "piko" y "tumbang preso". El "sungka" y el "mahjong" son dos de los juegos de mesa más populares en el país. Los juegos de cartas se juegan principalmente durante algunas festividades, aunque algunos, incluyendo el "pusoy" y el "tong-its", se utilizan para hacer apuestas ilegales. El yo-yo fue presentado en su forma moderna por Pedro Flores, y su nombre proviene del idioma ilocano.

Por último, el "arnis" / Eskrima / kali es oficialmente el arte marcial y el deporte nacional de Filipinas. Las peleas de gallos ya estaban floreciendo en Filipinas pre-colonial, según lo registrado por Antonio Pigafetta, el cronista italiano a bordo de Fernando Magallanes 1521 expedición.






</doc>
<doc id="7785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7785" title="Recta de Euler">
Recta de Euler

La recta de Euler de un triángulo es una recta en la que están situados el ortocentro, el circuncentro y el baricentro de un triángulo; incluye al punto de Exeter y al centro de la circunferencia de los nueve puntos notables de un triángulo escaleno. Se denomina así en honor al matemático suizo, Leonhard Euler, quien demostró la colinealidad de los mencionados puntos notables de un triángulo, en 1765.

Euler demostró que en cualquier triángulo el ortocentro, el circuncentro y el baricentro están alineados. Esta propiedad amplía su dominio de verdad para el centro de la circunferencia de los nueve puntos notables; que Euler no había demostrado para ese tiempo. En los triángulos equiláteros, estos cuatro puntos coinciden, pero en cualquier otro triángulo no lo hacen, y la recta de Euler está determinado por dos cualesquiera de ellos. El centro de la circunferencia de los nueve puntos notables se encuentra a mitad de camino a lo largo de la línea de Euler entre el ortocentro y el circuncentro , y la distancia desde el centroide del circuncentro es un medio que desde el baricentro hasta el ortocentro.

Otros puntos destacados que se encuentran en la recta de Euler son el punto de Longchamps, el punto Schiffler, el punto de Exeter y el punto far-out. Sin embargo, el incentro se encuentra en la recta de Euler solo para triángulos isósceles.

Sean "A", "B", "C" denotan los ángulos del vértice del triángulo de referencia, y sea "x": "y": "z" un punto variable en coordenadas trilineales, a continuación, la ecuación de la recta de Euler es: 

Otra manera para representar la línea de Euler es en términos de un parámetro "t". Comenzando con el circuncentro y el ortocentro: 

Cada punto en la línea de Euler, excepto el ortocentro, se describe como

para algunos "t".





En un triángulo "ABC", se determinan "D" como el punto medio del lado "BC" y "E" como el punto medio del lado "CA". Entonces "AD" y "BE" son medianas que se intersecan en el baricentro "G". Trazando las perpendiculares por "D" y "E" se localiza el circuncentro "O".

A continuación se prolonga la recta "OG" (en dirección a "G") hasta un punto "P", de modo que "PG" tenga el doble de longitud de "GO" (figura 1).

Al ser "G" baricentro, divide a las medianas en razón 2:1; es decir: "AG=2GD". De este modo 

Por otro lado, los ángulos "AGP" y "DGO" son opuestos por el vértice y por tanto iguales. Estas dos observaciones permiten concluir que los triángulos "AGP" y "DGO" son semejantes.

Pero de la semejanza se concluye que los ángulos "PAG" y "ODG" son iguales, y de este modo "AP" es paralela a "OD". Finalmente, dado que "OD" es perpendicular a "BC", entonces "AP" también lo será; es decir, "AP" es la altura del triángulo.

Un argumento similar prueba que los triángulos "BPG" y "EOG" son semejantes y por tanto "BP" también es la altura. Esto demuestra que "P" es el punto de intersección de las alturas y por tanto "P=H"; es decir, "P" es el ortocentro.





</doc>
<doc id="7788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7788" title="Belice">
Belice

Belice (en inglés: "Belize") es un país soberano de América ubicado en el extremo noreste de Centroamérica. Es el único país de América Central cuya forma de gobierno está organizada en una monarquía constitucional parlamentaria, donde la reina Isabel II funge como jefa de Estado y es representada en el país por un gobernador general. La capital es la ciudad de Belmopán y la ciudad más poblada es la Ciudad de Belice, que sirvió como capital hasta el año 1970 cuando la destrucción causada por el huracán Hattie obligó al gobierno a transferir la capital a la entonces comunidad planeada de Belmopán, fundada en 1960.

Limita al norte con México y al sur y oeste con Guatemala. El golfo de Honduras lo separa del país homónimo, motivo por el cual fue conocido anteriormente como Honduras Británica, hasta su independencia el 21 de septiembre del año 1981, cuando adquirió el actual nombre por la ciudad de Belice, a su vez nombrada por el río Belice.

Belice tiene un área de 22 800 km y una población de 387 879 habitantes (2017). Tiene la menor población y densidad de toda América Central. El crecimiento poblacional anual era de 1.87% en 2015, el segundo más alto de la región y de los más altos en todo el hemisferio oeste. 

Aunque los idiomas predominantes son el español y el criollo beliceño, Belice es el único país de América Central en donde el idioma oficial es el inglés, aunque solo el 62.9% de la población lo habla como idioma secundario (3% como lengua madre) comparado con el 56.6 % de la población que habla español, el 44.6% que habla criollo beliceño y 10.5% que habla maya. Belice comparte un pasado común no solo con los países de América Central, sino también con el Caribe. Forma parte del Caricom y del Sistema de la Integración Centroamericana (SICA).

El origen del topónimo de "Belice" no está claro, pero parece ser maya. Su primer registro se encuentra en las crónicas del sacerdote dominico fray José Delgado, que data de 1677. Delgado anotó los nombres de los tres principales ríos que cruzó durante el viaje hacia el norte a lo largo de la costa del Caribe: río Soyte, río Xibum, y río Balis. Estos nombres, que corresponden a los ríos Sittee, Sibún y Belice, fueron proporcionados a Delgado por su traductor. Se han propuesto varias etimologías mayas para "Balis": "belix" (o "beliz"), cuyo significado sería ‘fangoso, regado’; o, más recientemente, "bel Itza", que significa "el camino a Itzá".

En los años 1820 los colonos británicos se inventaron la leyenda de que el topónimo Balis provendría de la pronunciación en español del nombre de un bucanero escocés, Peter Wallace, que se habría asentado en la desembocadura del río Belice en el siglo XVII, aunque no hay ninguna prueba de asentamientos británicos en esa época ni de la existencia del propio Wallace. Otras posibles etimologías han sido sugeridas por escritores e historiadores, incluyendo orígenes franceses y africanos.

Belice fue parte del área cultural maya, que se extendía desde el sur de México hasta Guatemala y Honduras. La ocupación más temprana del territorio corresponde a la mitad del segundo milenio a. C., la cual tuvo cierto desarrollo en torno al siglo IX de nuestra era. El centro político y cultural más importante de la región era el sitio conocido en la actualidad como El Caracol, cuyas inscripciones se encuentran en aristocrática variante del maya, llamado Ch’olti’an Clásico por los epigrafistas. Al norte de las Montes Maya las inscripciones de Lamanai se encuentran en yucateco desde el siglo VII.

En el periodo Clásico, antes del siglo X, vivieron en el actual territorio beliceño cerca de 400 000 personas y si bien hubo un descenso de la población durante el Posclásico, las tierras bajas mayas seguían ocupadas cuando arribaron los europeos en el XVI; para entonces los principales habitantes eran los mopán, una rama de los yucatecos.

Los conquistadores españoles exploraron la región a partir de 1519, la incorporaron a la Corona de Castilla y el territorio pasó a ser parte de la capitanía General de Guatemala, si bien optaron por no colonizarla debido a la falta de recursos como el oro y la fuerte defensa de la península de Yucatán por los mayas. En el siglo XVII, marinos ingleses navegaron por la zona dedicándose a la piratería y a la tala del palo de Campeche para la producción de tinte.

El tratado de Madrid de 1670 puso fin a los ataques piratas, con lo que los ingleses se concentraron en cortar palo de Campeche. Con la madera se producía un agente de fijación para los tintes de ropa que era vital para la industria lanar europea. España otorgó licencia de ocupar el área a los colonos británicos a condición de que cesaran los actos de piratería.

En 1716 unos taladores británicos expulsados por los españoles de la bahía de Campeche se instalaron en la región del río Belice. A lo largo del siglo XVIII españoles y británicos intercambiaron ataques cada vez que se declaraba la guerra entre las dos potencias. Un ejemplo es la batalla del Cayo San Jorge, del 10 de septiembre de 1798. El aniversario de esta batalla ha sido declarado fiesta nacional de Belice.

Los británicos esperaron hasta el año 1789 para nombrar el primer superintendente del territorio de Belice. Anteriormente, el gobierno británico no reconoció el asentamiento de Belice como una colonia, por temor a provocar un ataque español ya que el territorio pertenecía formalmente a España. La falta de implicación del gobierno británico permitió a los colonos el establecimiento de sus propias leyes y formas de gobierno. Durante este tiempo unos pocos colonos ricos ganaron el control de la legislatura local, conocida como "Public Meeting" («Reunión Pública»), así como de la mayor parte de las tierras y madera.

El dominio nominal de España sobre Belice terminó con las guerras de Independencia hispanoamericanas, a principios del siglo XIX. En 1825, el nuevo estado de México fue reconocido oficialmente por los británicos y el año siguiente renunció a toda pretensión sobre Belice mientras la República Federal de Centro América negociaba términos similares.

En el siglo XIX, los británicos ejercieron un mayor control sobre los colonos, amenazando con la suspensión del "Public Meeting" a menos que se observaran las instrucciones del gobierno con respecto a la abolición de la esclavitud. Aunque la esclavitud fue abolida en 1838 en el Imperio británico, las condiciones de trabajo de los trabajadores en la colonia de Belice eran denigrantes. Los esclavos de la colonia eran valorados por sus habilidades en la extracción de caoba. Como resultado, los antiguos dueños de esclavos en la Honduras británica ganaban 53,69 £ de promedio por esclavo, el monto más alto pagado en cualquier parte del Imperio británico.

Poco después, se pusieron en marcha una serie de instituciones para garantizar la presencia continua de una fuerza de trabajo viable. Algunas de ellas limitaron la capacidad de las personas para obtener tierra, mediante un sistema de peonaje por deudas que permitió mantener a los antiguos esclavos «liberados» como fuerza de trabajo. Debido a que una pequeña élite controlaba la tierra y el comercio de la colonia, los antiguos esclavos no tenían otro remedio que seguir trabajando como leñadores.

En 1836 los británicos reclamaron el derecho de administrar el territorio de Belice, pero las Provincias Unidas de América Central se negaron. Como consecuencia, los británicos pactaron con México la explotación de madera y tintes. Los británicos, por consiguiente, comenzaron a invadir el territorio de Guatemala, con la excusa de que tenían derechos sobre este. Sin embargo, los británicos habían acordado con los españoles explotar recursos hasta el río Sibum, pero con el paso del tiempo, fueron tomando más territorio hasta llegar cerca de Izabal (departamento de Guatemala) y en 1862, el Reino Unido lo declaró formalmente como una colonia de la Corona Británica, subordinada a Jamaica, bautizada con el nombre de Honduras Británica (en inglés: "British Honduras"). Como colonia, Belice comenzó a atraer a inversores británicos. Entre las empresas británicas que dominaron la colonia en el siglo XIX se encuentra la "Belize Estate and Produce Company", que logró adquirir la mitad de todas las tierras de propiedad privada del territorio. La gran influencia de esta compañía privada se explica en parte por la dependencia de la colonia del comercio de caoba durante el resto del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX.
La Gran depresión de 1930 provocó un colapso casi total de la economía colonial, ya que la demanda británica de madera se desplomó. Los efectos del desempleo generalizado se agravaron por un huracán devastador que afectó a la colonia en 1931. Los esfuerzos de rescate y reconstrucción del gobierno fueron percibidos como inadecuados, una situación que agravó tras su negativa ante las llamadas populares de legalizar los sindicatos e introducir un salario mínimo. Las manifestaciones y los disturbios de 1934 marcaron el comienzo de un movimiento nacionalista a favor de la independencia. En respuesta, el gobierno revocó las sanciones penales contra los trabajadores que violaron los términos de sus contratos de trabajo por haberse afiliado a sindicatos, y concedió a éstos el derecho de afiliación a los mismos.

Las condiciones económicas mejoraron durante la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), cuando muchos hombres de Belice ingresaron en las fuerzas armadas o contribuyeron como fuerza laboral al esfuerzo bélico. Después de la guerra, la economía de la colonia se estancó nuevamente debido a las presiones causadas por los efectos perjudiciales de la guerra. La decisión británica de devaluar el dólar de la Honduras británica en 1949 empeoró las condiciones económicas y condujo a la creación del Comité del Pueblo, que exigía la independencia. El sucesor del Comité del Pueblo, el Partido Unido del Pueblo (PUP), solicitó reformas constitucionales y la ampliación de los derechos de voto a todos los adultos.

Las reformas constitucionales se iniciaron en 1954 y dieron lugar a una nueva Constitución diez años más tarde. Gran Bretaña concedió a la Honduras Británica el autogobierno en 1964, y el líder del PUP, George Price, se convirtió en primer ministro de la colonia. La Honduras Británica fue rebautizada oficialmente como «Belize» en 1973. El progreso hacia la independencia, sin embargo, se vio obstaculizado por una reclamación guatemalteca de soberanía del territorio. Belice, finalmente, alcanzó la plena independencia el 21 de septiembre de 1981, aunque Guatemala se negó a reconocer a la nueva nación. Unos 1500 soldados británicos se quedaron para proteger Belice de la amenaza guatemalteca.

Con Price a la cabeza, el PUP ganó todas las elecciones hasta 1984. Ese año el PUP fue derrotado por el UDP (United Democratic Party) Partido Democrático Unido (UDP), y el líder de la UDP, Manuel Esquivel, reemplazó a Price como primer ministro beliceño. Price regresó al poder tras las elecciones de 1989. El presidente de Guatemala reconoció formalmente la independencia de Belice en 1992. Al año siguiente, el Reino Unido anunció que pondría fin a su participación militar en Belice. Los soldados británicos se retiraron en 1994, pero el Reino Unido dejó una unidad de entrenamiento militar para ayudar a la recién creada Fuerza de Defensa de Belice.

El UDP recuperó el poder en las elecciones de 1993 nacional, y Esquivel se convirtió en primer ministro por segunda vez. Poco después, Esquivel anunció la suspensión de un pacto alcanzado con Guatemala durante el mandato de Price. El pacto redujo la disputa fronteriza de 130 años de edad entre los dos países. Las tensiones fronterizas continuaron en la década del 2000, aunque los dos países cooperaron en otras áreas.

El PUP obtuvo una victoria aplastante en las elecciones nacionales de 1998, y líder del PUP, Said Musa, prestó juramento como primer ministro. En las elecciones de 2003 el PUP (People’s United Party) mantuvo su mayoría, y Musa continuó como primer ministro. Se comprometió a mejorar las condiciones en el sur subdesarrollado y en gran parte inaccesible de Belice.

En 2005, Belice fue escenario de disturbios causados por el descontento con el gobierno del People’s United Party PUP, que aumentó los impuestos. El 8 de febrero de 2008, Dean Barrow prestó juramento como primer ministro después de que el UDP obtuviera una aplastante victoria en las elecciones generales.

A lo largo de la historia de Belice, Guatemala ha reclamado la soberanía sobre la totalidad o parte del territorio. Esta afirmación se refleja en ocasiones en mapas que muestran a Belice como parte de Guatemala. Aproximadamente un 53,45 % del territorio beliceño es reclamado por Guatemala. La disputa se inició en 1859, a partir de la firma del Acuerdo anglo-guatemalteco de 1859. El territorio reclamado por Guatemala comprende desde el río Sarstún, en el sur, hasta el río Sibún, al norte; el cual comprende aproximadamente 12 272 km. Las proporciones del reclamo se basan en que el territorio de Belice debería comprender los territorios cedidos por España a Gran Bretaña en el Tratado de París de 1783 de 1482 km y en la segunda concesión en 1786 de 1883 km; además del territorio propio de Belice de 4323,964 km, por lo que Guatemala considera que el restante territorio no reconocido sería parte suya y, por lo tanto, estaría siendo ocupado ilegalmente por Gran Bretaña.

Guatemala y Belice se proponían celebrar una consulta popular simultánea el 6 de octubre de 2013 para que sus poblaciones decidan si se lleva el litigio territorial hasta la Corte Internacional de Justicia. Sin embargo, en abril de 2013 se suspendió la consulta popular, debido a que Belice cambió una reforma constitucional que pide un 60% de la participación ciudadana.

Belice es una monarquía constitucional con un sistema parlamentario de gobierno regulada fundamentalmente por la Constitución de 1981. La jefa de Estado "de iure" es la reina Isabel II, monarca del Reino Unido pero que para estos efectos es «reina de Belice», que está representada en el país por el gobernador general. Desde poco antes de la independencia, Belice tiene una tradición política profundamente bipartidista, con una alternancia sostenida entre el Partido Popular Unido (UPP) y el Partido Democrático Unido (UDP)

El poder ejecutivo está a cargo de un primer ministro, quien dirige el Gabinete de 13 ministros, más 5 ministros adjuntos, que representan a la fuerza política mayoritaria del Parlamento beliceño.

El poder legislativo es bicameral, compuesto de una Cámara de Representantes de 31 miembros elegidos democráticamente por un período de cinco años y de un Senado de 12 miembros designados por el gobernador general a partir de propuestas del primer ministro, del líder de la oposición y de varias instituciones religiosas, económicas y sociales.

El poder judicial está encabezado por la Corte Suprema, cuyos miembros y presidente son nombrados por el gobernador general a propuesta del primer ministro. Existen tribunales locales y cortes de apelación, algunas de éstas especializadas en algunos asuntos.

Belice está dividido en seis distritos:
<section begin=list />
<section end=list />

Los distritos están divididos en 31 circunscripciones electorales. El gobierno local en Belice consta de cuatro tipos de autoridades: consejos urbanos, consejos rurales, consejos de aldeas y consejos comunitarios. Los dos consejos urbanos (Ciudad de Belice y Belmopán) y los siete consejos rurales cubren la población urbana del país, mientras que las aldeas y los consejos comunitarios cubren la población rural.

Belice está situada en la costa caribeña del norte de Centroamérica. Comparte frontera al norte con el estado mexicano de Quintana Roo, al oeste con el departamento guatemalteco de Petén, y al sur con el río Sibun. Al este del mar Caribe se encuentra la segunda barrera de arrecifes más larga del mundo. El área total del país es 22 966 km², sin embargo el territorio real de Belice es de apenas 4,323.964 km², siendo el resto unos 12.272 km² en litigio con Guatemala, hasta que dicho litigio sea llevado a la Corte Internacional de Justicia.

Belice tiene forma de un rectángulo que se extiende alrededor de 100 km norte-sur y sobre 95 km de este a oeste. Su longitud total de frontera terrestre de 542 km. Los cursos ondulantes de dos ríos, el Hondo y el Sibun, definen gran parte del curso de las fronteras norte y sur del país. La frontera occidental sigue sin características naturales y corre de norte a sur a través de bosques de tierras bajas y tierras altas de meseta. El norte de Belice consiste principalmente de llanuras costeras planas y pantanosas, densamente forestadas. La flora es muy diversa teniendo en cuenta el espacio tan reducido. En el sur, se encuentra la baja sierra de las Montañas Maya. El punto más alto de Belice es "Doyle Delight" con .

La costa caribeña está bordeada de arrecifes de coral y unos 450 islotes e islas conocidas localmente como «"cayes"». Tres de los cuatro arrecifes de coral del Hemisferio Occidental se encuentran frente a las costas de Belice.

La accidentada geografía de Belice también ha hecho que la costa y la selva sean atractivas para los narcotraficantes, que utilizan el país como puerta de entrada de estupefacientes a México. En el 2011, los Estados Unidos agregaron a Belice a la lista de naciones consideradas como los mayores productores de droga o países de tránsito para narcóticos.

Más del 60 % de la superficie terrestre de Belice está cubierta por bosques. Estudios recientes muestran que el 20 % del país está cubierto por cultivos y asentamientos humanos. Sabanas, matorrales, y tierras húmedas constituyen el resto de la superficie del país. Belice es parte del importante corredor biológico mesoamericano, con gran diversidad biológica, tanto marina como terrestre. El país cuenta con una flora y fauna abundante. La ciudadanía protege la gran biodiversidad y los recursos naturales. Un informe de 2010 de la Association of Protected Area Management Organizations of Belice (APAMO) indica que el 36 % del territorio está bajo algún tipo de protección, dándole a Belice uno de los más extensos sistemas de protección ecológica de América. Estos datos han sido verificados por la Organización de Manejo de Áreas Protegidas de Belice (APAMO).
Cerca de Costa Rica que, en cambio, sólo tiene el 25,8 % de su territorio protegido. El 13 % de las aguas territoriales de Belice —hogar del Sistema Arrecifal de barrera de Belice— también están protegidos. El Sistema de Reservas de la Barrera del Arrecife de Belice es declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.

Un estudio publicado en agosto de 2010 reveló que el área total de los bosques de Belice a principios de 2010 constituía aproximadamente el 62,7 % de su superficie, por debajo del 75,9 % de finales de 1980 Un estudio conducido por Estudios Forestales Tropicales de Belice y Conservation International reveló tendencias similares en términos de la cobertura forestal de Belice. Ambos estudios indican que, cada año, el 0,6 % de la cubierta forestal de Belice se pierde, lo que se traduce en un promedio de cada año. El USAID apoyado por SERVIR también mostró que las áreas protegidas de Belice han sido muy eficaces en la protección de los bosques beliceños. Solo el 6,4 % de los bosques dentro de áreas protegidas legalmente fueron talados entre 1980 y 2010 y más de una cuarta parte de los bosques que se encuentran fuera de las áreas protegidas se habían perdido entre 1980 y 2010. Al ser un país con una cubierta forestal relativamente alta y una baja tasa de deforestación, Belice tiene un potencial significativo para la participación en iniciativas tales como REDD. Cabe destacar que el estudio de SERVIR sobre la deforestación de Belice también fue reconocido por el Grupo de Observaciones de la Tierra (GEO), del que Belice es una nación miembro.

El clima local es tropical y normalmente muy cálido y húmedo, aunque hay variaciones significativas en los patrones del clima por región. Las temperaturas varían según la elevación, proximidad a la costa, y los efectos moderadores de los vientos alisios del noreste fuera del Caribe. Las temperaturas medias en las regiones costeras oscilan desde los 24 °C en enero a los 27 °C en julio. Las temperaturas son ligeramente más altas hacia el interior, excepto en las mesetas altas del sur, tales como el "Mountain Pine Ridge", donde el clima es notablemente más frío. En general, las estaciones están marcadas más por las diferencias de humedad y precipitación que por las de temperatura.

La precipitación media varía considerablemente, desde 1350 mm en el norte y oeste a más de 4500 mm en el extremo sur. Las diferencias estacionales en las precipitaciones son mayores en las regiones del norte y el centro del país en las que, entre enero y abril o mayo, hay menos de 100 mm de precipitación por mes. La estación seca es más corta en el sur que por lo general solo dura desde febrero hasta abril. Hay un período corto menos lluvioso conocido localmente como el «poco seco», que por lo general se produce a finales de julio o agosto, después de la aparición inicial de la temporada de lluvias.

Los huracanes han sido devastadores en la historia de Belice. En 1931, un huracán sin nombre destruyó más de las dos terceras partes de los edificios de Ciudad de Belice y mató a más de 1000 personas. En 1955, el huracán Janet devastó la norteña ciudad de Corozal. Solo seis años más tarde, el huracán Hattie azotó la zona costera central del país, con vientos de más de 300 km/h y 4 m de marea. La devastación de Ciudad de Belice, por segunda vez en treinta años llevó a la reubicación de la capital a 80 km, hacia el interior. La ciudad planificada de Belmopán se convirtió en la nueva capital. El huracán Greta causó más de 25 millones de dólares en daños a lo largo de la costa sur en 1978. El 9 de octubre de 2001, el huracán Iris tocó tierra en "Monkey River Town" con vientos de 145 km/h y tormentas de categoría cuatro. La tormenta demolió la mayor parte de las casas del pueblo, y destruyó la cosecha de plátano. En 2007 el huracán Dean tocó tierra como tormenta de categoría cinco solo a 25 kilómetros al norte de la frontera con México. Dean causó grandes daños en el norte de Belice.

Belice es la economía número 170 por volumen de PIB. Su deuda pública en 2016 era de 1.578 millones de euros, con una deuda del 99,23% del PIB. Su deuda per cápita es de 4.300€ euros por habitante. Belice tiene una economía empresarial pequeña, en su mayoría privada, que se basa principalmente en la agricultura, la industria agroalimentaria y la comercialización, y el turismo, mientras que el sector construcción recientemente han cobrado mayor importancia. El país también es productor de minerales industriales y petróleo. Desde 2017, la producción de petróleo fue de 2,000 barriles/día (320 m³ / d). En la agricultura, el azúcar, como en la época colonial, sigue siendo la cosecha principal, ya que representa casi la mitad de las exportaciones, mientras que la industria bananera es el principal empleador.

Exportaciones: azúcar, productos de jardinería, jugos concentrados de naranja y toronja, productos del mar, plátanos y reexportaciones.

Importaciones: a principios de la década de los ochenta, las exportaciones anuales ascendían a 28,6 millones de dólares y el costo de las importaciones a 545,3 millones.

Belice se encuentra en la costa de América Central. Basado en su ubicación, es visto como un hermoso destino para vacacionar. Sin embargo, también debido a su ubicación, actualmente se está conociendo en el ámbito mundial por atraer a muchas entidades de tráfico de drogas en América del Norte. La moneda de Belice está vinculada al dólar estadounidense. Esto atrae a los narcotraficantes y blanqueadores de capitales que desean utilizar su sistema económico actual. Además, Belice también ofrece a los no residentes la posibilidad de establecer cuentas en el extranjero. Debido a esto, es deseable que muchos narcotraficantes y lavadores de dinero utilicen a Belice como una entidad bancaria de blanqueo de capitales. Como resultado, el Departamento de Estado de los Estados Unidos nombró a Belice como uno de los "principales países de blanqueo de capitales" del mundo en 2016. Debido a eso, se ha registrado en Belice la operación de bandas internacionales, tales como Mara 13 o Mara Salvatrucha, y Mara 18 (dieciocho), vinculadas al tráfico de estupefacientes.

La colonización, la esclavitud y la inmigración han jugado un papel importante en la modificación étnica de la población y, en consecuencia, Belice es un país con numerosas culturas, idiomas y grupos étnicos.

En septiembre de 2016, Belice tenía una población total estimada de 380 010 habitantes.

En el censo de 2010, Belice tenía una población de 322 453 habitantes. El total de la población en las zonas urbanas era de 145 832 habitantes, 71 087 hombres y 74 745 mujeres. El total de la población rural en Belice era de 176 621 habitantes, 90 140 hombres y 86 481 mujeres. El número total de hogares en Belice era de 79 492, de los cuales 39 162 pertenecían al área urbana y 40 330 al área rural.

Se cree que los mayas han estado presentes en Belice y la península de Yucatán desde el segundo milenio antes de Cristo. Sin embargo, gran parte de la población maya de Belice fue arrasada por las enfermedades que trajeron los europeos, así como los conflictos entre las tribus y los europeos. Tres grupos mayas habitan el país en la actualidad: Los yucatecos (que vinieron del Yucatán (México) para escapar de la Guerra de Castas de la década de 1840), los mopán (indígenas de Belice, expulsados por los Británicos, que regresaron de Guatemala para evadir la esclavitud en el siglo XIX), y los kekchi (que también huyeron de la esclavitud a Guatemala y volvieron en el siglo XIX). Los grupos posteriores se encuentran principalmente en el distrito de Toledo.

Los criollos constituyen aproximadamente el 21 % de la población de Belice y aproximadamente el 75 % de la diáspora. Son descendientes de los esclavos "Baymen", y estos llegaron a Belice en el fin de la industria maderera. Estos esclavos eran en su mayoría negros (muchos de ellos de ascendencia miskito) de Nicaragua y africanos nacidos que habían pasado períodos muy breves en Jamaica. Algunos jamaiquinos más llegaron en el siglo XIX.

El criollo es un lenguaje que se desarrolló durante la esclavitud, y que históricamente solo fue hablado por los mismos esclavos. Sin embargo, los criollos se convirtieron en sinónimo de identidad nacional, y como resultado ahora es hablado por el 75 % de los beliceños.

El criollo ("Kriol", en criollo beliceño) es una denominación étnica y lingüística. La designación es más cultural que racial, y no se limita a un cierto aspecto físico determinado. Los criollos se encuentran en todo Belice, pero principalmente en las zonas urbanas como la Ciudad de Belice, las ciudades y pueblos costeros, y en el valle del río Belice.

Los garífunas son una mezcla de africanos y nativos caribeños. Aunque eran cautivos expulsados de sus patrias, nunca se documentó a esta gente como esclavos. Las dos teorías que prevalecen son que eran los supervivientes de dos naufragios, o que asumieron el control de la nave.

A lo largo de la historia han sido incorrectamente etiquetados como «negros caribeños». Cuando los británicos se hicieron cargo de San Vicente y las Granadinas después del Tratado de París en 1763, se opusieron a los colonos franceses y sus aliados garífunas. Los garífunas finalmente se rindieron a los británicos en 1796. 5000 garífunas fueron desterrados de la isla granadina de Baliceaux. Sin embargo, sólo unos 2500 de ellos sobrevivieron en el viaje a Roatán, una isla frente a la costa de Honduras. El idioma garífuna pertenece a la familia lingüística arawak. Este tiene un gran número de préstamos de las lenguas caribeñas y del inglés.

Debido a que Roatán era demasiado pequeña e infértil para apoyar a su población, Los garífunas pidieron a las autoridades españolas de Honduras que se les permitiera asentarse en la costa continental. Los españoles los emplearon como soldados, y se extendieron a lo largo de la costa caribeña de América Central. Los garífunas se asentaron en "Seine Bight", Punta Gorda y Punta Negra en 1802. Sin embargo, en Belice, el 19 de noviembre de 1832 es la fecha oficialmente reconocida como el «día de asentamiento garífuna».

De acuerdo con un estudio genético, el promedio de su ascendencia es del 76 % subsahariana, el 20 % caribeña y el 4  % europea.

La cultura mestiza se originó a partir de la mezcla entre los españoles y los maya. Los mestizos representan el 50 % de la población de Belice. Sus ciudades siguen el estilo español, con las casas alrededor de la plaza principal, y la vida social se centra en la Iglesia católica construida al lado de la misma. La mayoría de los mestizos y españoles hablan español, pero también dominan el inglés y el criollo.

Alrededor de la década de 1840, los mestizos, españoles, y yucatecos colonos de México comenzaron a establecerse en el norte debido a la Guerra de Castas del Yucatán. Predominan en el Corozal, Orange Walk, y en gran parte del distrito de Cayo, así como la ciudad de San Pedro (Belice) en Cayo Ambergris.

El restante 9 % (aproximadamente) de la población son agricultores menonitas, indios, chinos, blancos de Estados Unidos y Canadá, y otros grupos de extranjeros que se asentaron para ayudar al desarrollo del país. Durante la década de 1860, una gran afluencia de indios orientales que pasaron períodos breves en Jamaica y veteranos de la Guerra Civil de Luisiana y otros estados del sur establecieron asentamientos confederados en la Honduras Británica (Belice) y se introdujo caña de azúcar para la producción comercial de la colonia. El siglo XX vio la llegada de más asiáticos de la China continental, Corea del Sur, India, Siria y Líbano. Los inmigrantes y expatriados americanos y africanos también comenzaron a establecerse en el país.

Los criollos y otros grupos étnicos emigraron principalmente a los Estados Unidos, aunque también con destino hacia el Reino Unido, Canadá y otros países desarrollados en busca de mejores oportunidades. Basado en el último censo estadounidense, el número de beliceños en los Estados Unidos es de aproximadamente 160 000 (incluyendo 70 000 residentes legales y ciudadanos naturalizados), que son principalmente criollos y garífunas.

Del total de la población de Belice en 2010, el 14,2 % nació en el extranjero, residiendo principalmente en los distritos de Cayo y Belice. En cuanto al país de origen, el 41,3 % es proveniente de Guatemala, el 15,5 % de El Salvador, el 15,3 % de Honduras, el 6,2 % de Estados Unidos y el 4,9 % de México. Debido a los conflictos en los países vecinos, mestizos refugiados de El Salvador, Guatemala y Honduras huyeron a Belice en números significativos durante la década de 1980.

Estos dos acontecimientos han ido cambiando la demografía de la nación durante los últimos 30 años.

De acuerdo con estimaciones de la CIA, en 2009, la tasa de fecundidad es de aproximadamente 3,6 hijos por mujer. La tasa de natalidad es 27,33 nacimientos/1000, y el índice de mortalidad es de 5,8 muertes/1000.

El inglés es el idioma oficial de Belice, al ser una ex colonia británica, siendo el único caso en un país centroamericano. Asimismo, es el idioma principal de la educación pública. Debido a los importantes flujos migratorios del resto del área, el español es hablado como lengua materna por más de un 50 % de la población y se enseña en los centros educativos. La mayoría de los beliceños hablan español, y casi todos hablan criollo beliceño e inglés. El bilingüismo es muy común y alentado. Belice también tiene lenguas indígenas en peligro como las distintas lenguas maya, el arawak, la lengua garífuna y el "plautdietsch".

La libertad religiosa está garantizada en Belice. De acuerdo con el censo de 2010, el 40,5 % de los beliceños son católicos, el 31,5 % son protestantes (pentecostales: 8,4 %; adventistas: 5,4 %; anglicanos: 4,7 %; menonitas: 3,7 %; bautistas: 3,6 %, metodistas: 2,9 % y nazarenos: 2,8 %), el 1,7 % son testigos de Jehová, el 0,4 % son mormones, el 0,3 % son budistas, el 0,2 % hindúes, el 0,2 % musulmanes, el 0,2 % rastafaris, el 9,2 % se adhieren a otras religiones (bahaísmo, Ejército de Salvación, entre otras) y el 15,5 % no tiene religión.

El país es mayoritariamente católico (eran un 49,6% en 2000 y 57,7% en 1991), pero la tradición católica ha sido erosionada progresivamente en las últimas décadas por el crecimiento de las iglesias evangélicas, otras religiones y el ateísmo. El hinduismo es seguido por la mayoría de los inmigrantes indios, y el islam es común entre los inmigrantes de Oriente Medio y otros muchos seguidores, entre algunos criollos.

La educación se estructura en:

Estos centros proporcionan una educación de calidad para los estudiantes que en su mayoría son financiados por el gobierno. Belice posee unas 5 instituciones de nivel terciario que ofrecen licenciaturas y grados universitarios. La universidad más grande es la Universidad de Belice.

La gastronomía de Belice se inspira en la comida mexicana y caribeña, y algo menos en la anglosajona. Sus ingredientes básicos son el arroz y las alubias, consumidos a menudo con carne de pollo en barbacoa, cerdo, ternera, pescado o verdura, otros alimentos beliceños son los tamales, el pozol y los panuchos. La leche de coco y el plátano frito añade a los platos un sabor genuinamente tropical. Las recetas exóticas tradicionales incluyen la carne de armadillo, venado y paca, este último un tipo de rata parduzca similar a un conejillo de indias llamado "gibnut" en criollo; es el tepezcuintle de México. En otros países hispano-hablantes se le llama también "chigüire" o "majaz".

Otro plato tradicional es la sopa de caracol marino (en inglés: "conch soup"), la cual tiene un sabor muy peculiar y consistencia algo espesa al añadírsele okra, patata, camote, yuca, harina tostada y un toque de chile habanero.

La migración garífuna ha traído consigo también platos a base de pescado y plátano macho. Conocidos son algunos pescados como el "sere" o el "bundiga". Estos son acompañados siempre con arroz blanco en leche de coco.




Los principales deportes en Belice son el fútbol, el baloncesto, el voleibol y el ciclismo, seguido por otros menos practicados como el béisbol y el críquet.
En las tres participaciones de Belice en los Juegos Olímpicos el país no ha logrado medallas.
La selección de fútbol de Belice es controlada por la Federación de Fútbol de Belice, perteneciente a la FIFA, la UNCAF y la Concacaf.

Los mayas construyeron impresionantes templos siguiendo el movimiento de los cuerpos celestes, y también desarrollaron sofisticados sistemas matemáticos y astronómicos además de calendarios para medir el tiempo. Los españoles edificaron sobrias iglesias de piedra, pero la arquitectura moderna se basa en el estilo británico caribeño.

En su folclore, encontramos las leyendas de la Llorona, el Cadejo, la Sucia, el Tata Duende y la Xtabay.

A diferencia de la gran mayoría de los países miembros de la "Commonwealth", donde conducen por la izquierda, Belice es uno de los pocos miembros de dicha organización en donde se conduce por el lado derecho de la carretera. El cambio se produjo con el fin de estar en línea con sus países vecinos y el resto del continente americano en general, donde la inmensa mayoría de los países conducen por la derecha. El tráfico pasó a circular por el lado derecho de la carretera el 1 de octubre de 1961.




</doc>
<doc id="7790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7790" title="Bahamas">
Bahamas

Las Bahamas, oficialmente la Mancomunidad de Las Bahamas (en inglés: "Commonwealth of the Bahamas"), es uno de los trece países que forman la América Insular o Islas del Caribe, uno de los treinta y cinco del continente americano. Su capital y ciudad más poblada es Nasáu, situada en la isla de New Providence.

Constituido por más de setecientas islas (de las cuales 24 están habitadas), cayos e islotes en el océano Atlántico, está ubicado al norte de Cuba, Haití y República Dominicana, noroeste de Islas Turcas y Caicos, al sureste del estado estadounidense de Florida y al este de los Cayos de la Florida. Geográficamente las islas Bahamas forman, junto con las Islas Turcas y Caicos, el archipiélago Lucayas, también denominado por extensión "Bahamas". Por manifiesto de la Real Fuerza de Defensa de las Bahamas, el territorio de las Bahamas ocupa 180000 millas cuadradas de espacio oceánico, si bien las medidas oficiales les aportarían mucho más espacio económico.

Originalmente habitadas por los lucayos, una rama de la etnia taína, las Bahamas fueron el sitio donde Cristóbal Colón llegó en su primer viaje al Nuevo Mundo en 1492 (isla de San Salvador). Luego fueron colonizadas por los españoles desde 1513 hasta 1648, cuando colonos ingleses procedentes de la isla de Bermudas se establecieron en la isla de Eleuthera.

Las Bahamas se convirtieron en una colonia de la corona británica en 1718, cuando los británicos prohibieron la piratería. Después de la Guerra de Independencia de Estados Unidos, miles de estadounidenses leales a la corona británica se asentaron en las islas junto con sus esclavos, lo que llevó a una economía basada en las plantaciones. Después de que Gran Bretaña prohibiera el comercio de esclavos en 1807, la Marina Real británica llevó muchos de los nuevos esclavos ilegales africanos a las Bahamas durante el siglo XIX. Cientos de esclavos escaparon de las islas hacia Florida, y cerca de 500 fueron liberados desde barcos mercantes estadounidenses. La esclavitud quedó abolida en las Bahamas en 1834. Aún hoy gran parte de la población es descendiente de estos esclavos liberados. Las Bahamas alcanzaron su independencia como Monarquía en la Mancomunidad de Naciones el 10 de julio de 1973.

En términos de renta per cápita, las Bahamas es uno de los países más ricos de América del Norte (por detrás de Estados Unidos y Canadá).

Inicialmente el archipiélago recibió por parte de los españoles el nombre de la población epónima de los lucayos, siendo así llamado Islas Lucayas. 

Los primeros habitantes de las islas Lucayas también fueron conocidos como los indios arahuacos, que se cree fueron los primeros pobladores de la isla. Se considera que el nombre de "Bahamas" proviene de una deformación de la palabra en español bajamar, ya que muchos de los islotes de este archipiélago solo son avistables durante la marea baja. Otras explicaciones señalan que provendría de un término taíno que significaría "La gran tierra del medio", o de una derivación del nombre "Guanahani", que fue el lugar donde Colón llegaría el 12 de octubre de 1492.

Las islas estuvieron ocupadas, desde al menos quinientos años antes de la llegada de los europeos, por un grupo de personas llamadas lucayos, descendientes de los aborígenes arahuacos, que vivían originalmente al norte de Sudamérica, en las islas del Caribe y en Florida. Se caracterizaban por tener una vida apacible y por vivir de la pesca y del cultivo del maíz.

En 1492 Cristóbal Colón desembarcó en la orilla de una pequeña isla, llamada Guanahani por los autóctonos. Colón le puso el nombre de San Salvador y reclamó la isla para España. Allí, Colón sometió a los lucayos al trabajo de la búsqueda de oro. Se estima que 40000 arahuacos perdieron la vida por resistirse a trabajar en esa empresa. La posterior desaparición de los arahuacos en tan solo veinticinco años, y la de otros pueblos, se debió en gran medida a ésta y a posteriores expediciones europeas a la región.

Desde finales del siglo XV hasta finales del siglo XVIII, las Bahamas estuvieron bajo soberanía española, aunque las islas, por su situación estratégica en la "ruta del Galeón", y por formar el archipiélago un auténtico laberinto insular, paulatinamente fueron transformándose en escondites y nidos de piratas, bucaneros y filibusteros, especialmente ingleses. Así en el siglo XVIII, los lealistas británicos que habían dejado Nueva Inglaterra, a causa de los sentimientos anti británicos existentes en esas colonias, se trasladaron a las islas. Debido al gran número de colonos británicos en las islas, la soberanía del archipiélago se traspasó de España al Reino Unido, aunque momentáneamente fueron recuperadas por tropas enviadas por la capitanía general de Cuba, entonces llamada "de La Habana" y gobernada por Luis de Unzaga y Amézaga y las tropas comandadas por Bernardo de Gálvez durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos; posteriormente, en abril de 1783, en una visita que hizo el príncipe Guillermo de Inglaterra a Luis de Unzaga y Amézaga en su residencia de la Capitanía general de la Habana, ambos llegaron a acuerdos de intercambio de prisioneros y también trataron acerca de los preliminares de la Paz, en los que se intercambiarían las recién conquistadas Bahamas por la Florida oriental que aún tendrá que conquistar la ciudad de San Agustín en 1784 por orden de Luis de Unzaga y Amézaga; tras ello, definitivamente, también en 1784 las Bahamas serán declaradas colonia británica.

En plena Segunda Guerra Mundial, el duque de Windsor (anteriormente el rey del Reino Unido Eduardo VIII) fue nombrado gobernador general de las Bahamas. Viajó a esas islas en compañía de su esposa, la duquesa de Windsor Wallis Simpson en 1940, para ejercer el cargo de gobernador general hasta 1945. En 1973, los habitantes de las Bahamas votaron a favor de la independencia y se declararon independientes del Reino Unido, aunque permanecieron dentro de la Mancomunidad de Naciones ().

Las Bahamas es una monarquía constitucional hereditaria que pertenece a la Mancomunidad de Naciones, o Mancomunidad Británica de Naciones. El monarca británico, como jefe de Estado, es quien designa a su representante en el lugar, el Gobernador general. El poder ejecutivo es ejercido por el Gabinete, a cuya cabeza se encuentra el primer ministro, institución que aparece en 1955 con las primeras elecciones parlamentarias en el archipiélago.

El poder legislativo recae en un sistema de parlamento bicameral. Está compuesto por dieciséis miembros del Senado (nombrados por el Gobernador general) y cuarenta miembros de la Cámara de Representantes, elegidos directamente por la población.

El Consejo Privado del Comité Judicial de Su Majestad es la más alta corte en las Bahamas; le sigue la Corte de Apelaciones, la Corte Suprema, con doce jueces, y las Cortes de Magistrados.

Los partidos políticos principales son el Movimiento Nacional Libre ("Free National Movement - FNM") y el Partido Liberal Progresista ("Progressive Liberal Party - PLP").

Las Bahamas se dividen políticamente en un distrito central, Nueva Providencia, y treinta y dos distritos locales, regulados por un total de veinticinco administraciones que dependen del Gobernador general. A su vez, dentro de los distritos locales, las ciudades más importantes tienen sus propios comités.

Los asuntos de Nueva Providencia son manejados directamente por el gobierno central. Los distritos y administraciones, distintos de Nueva Providencia, son los siguientes (aparecen primero el nombre en español, y después entre paréntesis la ciudad donde se halla la administración):


Las Bahamas son un grupo de cerca de setecientas islas y cayos que se hallan en el océano Atlántico occidental frente a las costas de la Florida. Andros es la isla más grande, situada a unos 230 km al sudeste de la Florida. Las islas Bimini están al noroeste. Al norte se sitúa la isla de Gran Bahama, donde se encuentra la segunda ciudad más grande del país, Freeport. La isla de Gran Ábaco está al lado, al este. La segunda isla más grande, Gran Inagua, está en la parte meridional. Otras islas importantes son Eleuthera, Cat, San Salvador, Acklins, Crooked y Mayaguana. Nassau es la capital y la ciudad más grande, localizada en Nueva Providencia. La mayor parte del país es plano aunque las islas tienen una costa muy irregular. El punto más alto del país es el monte Alvernia, de 63 metros de altura sobre el nivel del mar, situado en la isla de Alvernia.

Las Bahamas tienen un clima entre tropical y subtropical, moderado por el influjo de las aguas de la corriente del Golfo, sobre todo en el invierno. Estas islas, como todas las Antillas, sufren el azote de los huracanes, cuya temporada dura desde finales del verano hasta últimos del otoño. El huracán Andrew golpeó las islas septentrionales en 1992, el huracán Floyd a casi todas en 1999, el huracán Frances en 2004, el huracán Irma en 2017 y el huracán Dorian en 2019.

Bahamas es un país en desarrollo estable, dependiente de la economía basada en el turismo y actividades bancarias. El turismo solamente, supone más del 60 por ciento del PIB y emplea directa o indirectamente a la mitad de la mano de obra del archipiélago. El crecimiento constante del turismo y el auge en la construcción de hoteles, de recursos y de nuevas residencias habían conducido al crecimiento sólido del PIB durante los últimos años, pero el retroceso de la economía de los Estados Unidos y los atentados del 11 de septiembre de 2001 provocaron también un retroceso en la economía local entre 2001 y 2003.

Los servicios financieros constituyen el segundo sector en importancia de la economía: cerca del 15% del PIB. Sin embargo, desde diciembre de 2000, cuando el gobierno decretó nuevas regulaciones sobre el sector financiero, muchos negocios internacionales han salido del país. La industria y la agricultura contribuyen aproximadamente con una décima parte del PIB y muestran poco crecimiento a pesar de los incentivos que el gobierno destinó a estos sectores. En suma, el crecimiento depende del funcionamiento del sector turístico, que depende del crecimiento en los Estados Unidos, origen de más del 80% de los visitantes. Además del turismo y de las actividades bancarias, el gobierno apoya el desarrollo de un "tercer pilar", el comercio.

En 2005 el país tenía una población de 301.790 habitantes, de los cuales la mayoría son de raza negra (el 82 %), siendo los blancos la principal minoría (el 15 %). El idioma oficial es el inglés, hablado por casi toda la población, aunque popularmente se habla el «patois» (se pronuncia "patuá"). Un número pequeño de inmigrantes haitianos hablan el criollo (creole). El español es hablado por inmigrantes cubanos y estadounidenses de origen hispano.

Las Bahamas es un país muy religioso. El cristianismo es la principal religión, predominando las confesiones protestantes, como los bautistas, seguidos de los anglicanos. Los católicos son el 19 % de la población. Algunas personas practican cultos sincréticos como el obeah, parecido al vudú.

En las islas periféricas menos desarrolladas, las artesanías incluyen cestería hecha de hojas de palma. Este material, comúnmente llamado "paja", es plegado en forma de sombreros y bolsas que son los elementos turísticos más populares. Otro uso es para los llamados "muñecos vudú", a pesar de que las muñecas son el resultado de la imaginación americana y no se basa en hechos históricos.

Aunque no es practicada por los bahameses nativos, una forma de magia popular obeah derivada del África occidental, se practica en algunas islas de la familia (fuera de las islas) de las Bahamas debido a la migración haitiana. Sin embargo, la práctica de la obeah en las Bahamas es ilegal y, por lo tanto, perseguida y penada por la ley.

Junkanoo es un desfile tradicional de la calle africanos de la música, la danza y el arte, celebrada en Nassau (y algunos otros asentamientos) cada día de Navidad, Año Nuevo. Junkanoo también se utiliza para celebrar otras fiestas y eventos como Día de la Emancipación.

Regatas son importantes eventos sociales en muchos asentamientos de familias isla. Por lo general, disponen de uno o más días de navegación por botes de trabajo a la antigua, así como un festival en tierra.

Algunos asentamientos tienen festivales relacionados con el cultivo tradicional o alimentos de ese ámbito, tales como el Festival de la "Piña" en Gregory Town, Eleuthera, o el Festival del "Cangrejo" en Andros. Otras tradiciones importantes son cuentos.

La bandera posee un triángulo equilátero negro en el lado del mástil, superpuesto sobre un fondo compuesto de tres franjas horizontales iguales en dos colores, oro y aguamarina. Los colores de la bandera de las Bahamas simbolizan la imagen y las aspiraciones del pueblo de las Bahamas. El diseño refleja los aspectos del medio natural (sol, arena y mar) y el desarrollo económico y social.

El simbolismo de la bandera es el siguiente: Negro, un color fuerte, representa el vigor y la fuerza de un pueblo unido. El triángulo que apunta hacia el cuerpo de la bandera representa la determinación del pueblo de las Bahamas para desarrollar y poseer los recursos ricos de sol y mar, simbolizados por el oro y la aguamarina, respectivamente.

El escudo de armas de Bahamas contiene los símbolos nacionales como su punto focal. El escudo está flanqueado a los lados por un marlín o pez vela del Atlántico y un flamenco del Caribe, los animales nacionales de las Bahamas. El primero se encuentra en el mar y el segundo, en la tierra, indicando la geografía de las islas.

En la parte superior del escudo hay una concha, que representa la vida marina variada de la cadena de islas, sobrepuesta sobre un casco. Por debajo de este está el escudo real, y su símbolo principal es una representación de la nave Santa María de Cristóbal Colón, que se muestra a la vela bajo el sol. A lo largo de la parte inferior, debajo del escudo, aparece una leyenda con el lema nacional:

En julio se realiza el torneo de pesca más importante de las islas, donde los habitantes más diestros asombran a los turistas con su rapidez y precisión. También en septiembre se realizan torneos de música y baile, en los que se pone a prueba los magníficos golpes de la música afro y sus míticos bailes.

Por supuesto que, con la belleza del paisaje, y sus maravillosos corales, el buceo y el snorkell son los deportes más practicados. Además se realizan toda clase de deportes náuticos. Para sentirse más protegido y seguro, los nativos, se prestan como guías tanto en las profundidades como en las islas.
En las islas el fútbol playa es un deporte en el que la selección es de las mejores de América. Serán anfitriones del siguiente mundial de fútbol playa.

También sobresale Tonique Williams-Darling campeona olímpica en Atenas 2004.

Dos jugadores bahameños han sido elegidos en el número uno del draft de la NBA: Mychal Thompson y DeAndre Ayton, siendo Thompson el primer jugador no estadounidense en conseguirlo. Otro jugador de baloncesto bahameño destacado es Buddy Hield, elegido en el sexto lugar del draft de la NBA del 2016.



</doc>
<doc id="7792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7792" title="Noruega">
Noruega

Noruega (en noruego "bokmål": ; en noruego "nynorsk": ; ), oficialmente Reino de Noruega, es un Estado soberano de Europa septentrional, cuya forma de gobierno es la monarquía democrática parlamentaria. Su territorio está organizado en once provincias o "fylker" y su capital es Oslo. Para 2020, las provincias se han fusionado de 18 a 11.

Junto con Suecia, Finlandia y una parte de Rusia, forma la península escandinava. Por otro lado, Noruega, Suecia y Dinamarca, conforman Escandinavia. Las islas de Svalbard y Jan Mayen son también parte del territorio nacional noruego. La soberanía sobre Svalbard fue establecida por el tratado de Svalbard, firmado en 1920, y tiene su capital en Longyearbyen. La isla de Bouvet, en el Atlántico sur, y la isla de Pedro I, en el sur del océano Pacífico, se consideran dependencias y por lo tanto no conforman parte del Reino como tal. Noruega es uno de los países que reclama territorio antártico: la Tierra de la Reina Maud.

Su territorio, situado entre los paralelos 57° y 71° latitud norte y entre los meridianos 4° y 31º longitud este, tiene fronteras al norte con el mar de Barents, al nordeste con Rusia y Finlandia, al este con Suecia, al sur con el estrecho de Skagerrak y al oeste con el océano Atlántico. A lo largo de su extensa costa atlántica, Noruega tiene numerosos fiordos, valles de origen glaciar que son un icono del país.

Desde la Segunda Guerra Mundial, el país ha experimentado un rápido crecimiento económico y es en la actualidad uno de los países más ricos del mundo, situado en según su PIB per cápita. Noruega mantiene el modelo nórdico de bienestar con atención médica universal y un sistema de seguridad social integral, y sus valores están arraigados en ideales igualitarios. El Estado noruego tiene grandes posiciones de propiedad en sectores industriales clave, con amplias reservas de petróleo (Equinor), gas natural, minerales, madera, mariscos y agua dulce. La industria del petróleo representa alrededor de una cuarta parte del producto interno bruto (PIB) del país. Sobre una base per cápita, Noruega es el mayor productor de petróleo y gas natural del mundo fuera del Oriente Medio. 

Los valores de equidad social de la sociedad noruega ha mantenido la diferencia salarial entre el trabajador peor pagado y los directivos de la mayoría de las empresas mucho menor en comparación con las economías occidentales poseyendo uno de los índices de criminalidad más bajos del mundo.

Noruega es el tercer exportador de petróleo del mundo después de Rusia y Arabia Saudita y su industria del crudo supone una cuarta parte de su PIB. El país también posee abundantes recursos naturales como energía hidroeléctrica, gas natural, minerales, pesca y silvicultura. En 2006 era el segundo exportador mundial de pesca marítima después de China. Otros sectores de su economía incluyen la industria alimentaria, la construcción naval, la metalurgia y la minería, la producción de papel y de productos químicos. En 2009 fue clasificado como el país con el más alto índice de desarrollo humano (IDH), lugar que ha ocupado desde entonces y actualmente posee un índice de 0,953. De 2001 a 2006 ocupó la primera posición en el IDH, pero fue superado por Islandia en 2006; sin embargo, recuperó su posición en 2009. En 2007 fue clasificado como el país más pacífico del mundo según el índice de "paz global", aunque desde entonces ha perdido posiciones y en 2015 se encontraba en el decimoséptimo lugar. También es conocido por ser uno de los países más seguros, así como el más democrático según un informe de 2014 de "The Economist".

El idioma oficial es el noruego —en sus dos modalidades escritas: "bokmål" y "nynorsk"—, una lengua norgermánica relacionada directamente con el danés y el sueco. En su mayor parte, los hablantes de noruego y sueco pueden entenderse entre sí, aunque teniendo ciertas dificultades para comprender el danés.

Su nombre oficial es Reino de Noruega: "Kongeriket Norge" en "bokmål" y "Kongeriket Noreg" en "nynorsk". En otras lenguas habladas en el país tiene los siguientes nombres:


Muchos etimologistas creen que el nombre del país viene de las lenguas germánicas nórdicas y que significa «la ruta del norte» o «el camino hacia el norte», que en nórdico antiguo sería "Nord veg" o "Norð vegri". En nórdico antiguo, el nombre de Noruega era "Nóreegr", en sajón antiguo "Norþ weg" y en latín medieval "Norvegia".

La evidencia escrita más antigua de la utilización del topónimo «Noruega» data del siglo IX en una traducción en anglosajón de un libro de Paulo Orosio, "Siete libros de historia en contra de los paganos". La traducción fue hecha por el rey Alfredo el Grande de Wessex para incluir un recuento suyo de los viajes de Ohthere de Hålogaland, una aventura vikinga.

El territorio noruego fue poblado hace 12 000 años.
Se cree que llegaron a través de la actual Finlandia y que ya tenían un gran culto hacia el mar, ya que era su principal fuente de alimento.

El período vikingo —entre los siglos IX y XI— significó la unificación y expansión de Noruega. Harald I «el rubio» fue, según las sagas, el rey que unificó Noruega. Su reinado duró de 872 a 930. Algunos de sus sucesores fueron Haakon I «el bueno» y Olaf I.

Tras la muerte de Haakon VI en 1379, su hijo, Olaf IV de Noruega, con solo 10 años, ya era sucesor al trono de Dinamarca. Tras su repentina muerte, su madre, Margarita I de Dinamarca, eligió adoptar a su sobrino nieto Erico de Pomerania y lo llevó a Dinamarca, donde se proclamó rey de ambos países, así como de Suecia, dando lugar a la Unión de Kalmar.

Tras la salida de Suecia de la Unión, Noruega permaneció unida a Dinamarca hasta 1814. Algunos se refieren a este como noche de 400 años debido a la inferioridad de Noruega en dicha unión, pues todo el poder real, intelectual y administrativo estaba localizado en Copenhague. Sin embargo, dicha unión fue beneficiosa para ambos, pues Noruega se recuperó de la catástrofe demográfica que supuso la peste negra y recibió suministros de grano y comida desde Dinamarca, a la vez que proveía a esta última de madera, metal y pescado.

Después de la alianza de Dinamarca con Napoleón, Noruega fue cedida al rey de Suecia en 1814.

En Noruega creció la irritación durante el siglo XIX sobre la unión de los dos reinos, y finalmente la unión personal con Suecia fue disuelta en 1905, cuando el gobierno noruego ofreció el trono de Noruega al Príncipe Carlos de Dinamarca. Tras un plebiscito en el que se aprobó el restablecimiento de una monarquía propia, el parlamento lo eligió rey unánimemente. Tomó el nombre de Haakon VII, siguiendo el linaje de los reyes de la Noruega independiente.

Noruega se mantuvo neutral durante la Primera Guerra Mundial, pero como resultado de la invasión de la Alemania nazi y la ocupación de Noruega durante la Segunda Guerra Mundial, los noruegos se tornaron escépticos ante el concepto de neutralidad. Noruega fue uno de los firmantes del tratado fundador de la OTAN en 1949 y fue un miembro fundador de las Naciones Unidas. Noruega rechazó mediante referéndum su ingreso a la Unión Europea (UE) en dos ocasiones (1972 y 1994), pero se vincula con ella mediante el Espacio Económico Europeo (EEE).

En los años 90, Noruega se hizo conocido por la gran cantidad de delitos y hechos violentos relacionadas con el movimiento del "black metal" noruego, apareciendo en diferentes medios de comunicación como la prensa periódica, revistas, programas televisivos de todo el mundo, no solo por su inusual violencia sino porque estuvieron respaldados por una ideología que los justificaba. Estos hechos violentos incluyen: varias profanaciones a cementerios, amenazas de muerte a sacerdotes, dos asesinatos, un suicidio, y la quema de varias iglesias monumentales e históricas

El 22 de julio de 2011, Noruega sufrió un atentado terrorista con la explosión de un coche bomba en Oslo y un tiroteo en la isla de Utøya, cercana a la capital. Ambos ataques tuvieron un mismo autor, Anders Behring Breivik. El coche bomba explotó en el centro de Oslo, en la zona gubernamental afectando a las oficinas del primer ministro noruego y al Ministerio de Petróleo y Energía. En la isla de Utøya, lugar del tiroteo mortal, se encontraban un grupo de jóvenes pertenecientes a las Juventudes Socialistas, que estaban en un campamento y esperaban la visita del primer ministro de Noruega. En la explosión de Oslo murieron 8 personas y en la isla de Utøya, otras 69, con un total de 77 víctimas mortales en este doble atentado.

Noruega es una monarquía constitucional con un sistema parlamentario de gobierno. Las funciones del rey son principalmente ceremoniales, pero posee una influencia como el símbolo de unión nacional. Aunque la constitución de 1814 garantiza poderes ejecutivos importantes al rey, estos son en casi todo caso ejecutados por el consejo de estado en el nombre del rey (consejo del rey). El consejo de estado o gabinete consta del Primer Ministro y su consejo, nombrado por el rey. Desde 1884, el sistema parlamentario ha asegurado que el consejo tenga aprobación del parlamento, por lo que los nombramientos realizados por el rey son una simple formalidad.

Los 165 miembros del parlamento noruego, o "Storting", son elegidos desde las 19 provincias por términos de cuatro años de acuerdo a la representación proporcional. Aunque sea una legislatura unicameral, para considerar o modificar la legislación, el parlamento noruego elige un cuarto de sus miembros para formar una cámara alta o "Lagting", mientras los otros miembros constituyen una cámara baja u "Odelsting".

Los títulos de los Soberanos de Noruega son los siguientes:


Las Fuerzas Armadas de Noruega emplean a más de 25 000 personas, incluyendo trabajadores civiles. De acuerdo a los planes de movilización de 2009, el total de personal en combate puede llegar hasta 83 000 elementos. El servicio militar es obligatorio (incluye un entrenamiento de 6-12 meses); en 2013, se convirtió en el primer país de Europa y de la OTAN en recibir mujeres y hombres. Sin embargo, debido a la menor necesidad de militares después del fin de la Guerra fría, pocas personas se ofrecen como voluntarios si no se les motiva. Las Fuerzas Armadas están subordinadas ante el Ministerio de Defensa Noruego. El comandante en jefe es el rey Harald V. Las fuerzas armadas se dividen en las siguientes ramas: el Ejército, la Armada Real, la Fuerza Aérea, la Guardia Cibernética y la Guardia Nacional.

En respuesta a la invasión alemana de 1940, Noruega fue uno de los países fundadores de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) el 4 de abril de 1949. Recientemente, Noruega contribuye con la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (ISAF) en la Guerra de Afganistán. Además, Noruega contribuyó con varias misiones en distintos contextos con la ONU, la OTAN y la Política Común de Seguridad y Defensa de la Unión Europea.

El Democracy Index (índice de democracia) es la clasificación elaborada por la Unidad de Inteligencia de The Economist, a través de la cual se pretende determinar el rango de democracia en 167 países.

Noruega está considerada como una democracia plena, obteniendo elevadísimas puntuaciones en las cinco áreas de valoración, y ocupando desde 2010 la primera posición mundial en la clasificación.

Noruega se divide en 11 provincias administrativas (llamadas "fylker") y 356 municipios (llamados "kommuner"). Esta es la lista de las provincias:

La mayor parte del territorio continental de Noruega ocupa una estrecha franja litoral al oeste de la península escandinava, delimitado por una extensa frontera natural con Suecia a lo largo de los Montes Kjolen. Por ese motivo, Noruega es esencialmente un país montañoso, aunque su relieve no constituye un sistema montañoso como tal, sino una serie de mesetas que tienen una altura entre 600 a 900 metros. El origen del macizo montañoso se debe al plegamiento caledonio.

En resumen, Noruega tiene tres factores orográficos de norte a sur: la meseta de Finnmark, los montes Kjolen y las mesetas del suroeste y depresiones del sureste de Noruega. El monte Galdhøpiggen, de , es el monte más alto de Noruega y Escandinavia. Las cordilleras de Kjolen y de los Dofrines forman el principal sistema orográfico del país, las cuales forman una serie de mesetas.

Debido a la configuración hidrográfica de Noruega, los ríos son cortos, pero tienen un gran caudal a causa de las grandes superficies heladas de sus montañas que en verano se deshielan. En Noruega los lagos ocupan unos 7600 km², que equivaldrían aproximadamente al 2 % de la superficie total. En Noruega también predominan los fiordos y las simas.

Tomando en cuenta que la tercera parte de Noruega se encuentra en zonas glaciales y que la mayor parte está a más de 300 m s. n. m., se comprende que el clima noruego sea muy frío. Pero al mismo tiempo, Noruega se ve favorecida climatológicamente, ya que en la región occidental está influida por la corriente del Golfo y por los vientos que fluyen del sur y suroeste, que protegen de la influencia glacial del océano Ártico y generan un clima oceánico.

Las partes sur y oeste del país están totalmente expuestas a los frentes de tormenta del Atlántico Norte y experimentan mayores precipitaciones que el resto del territorio. En general, el sur goza de inviernos más suaves que otras regiones del norte, el este o las montañosas más alejadas del océano. Las áreas al este de las montañas costeras se encuentran a la sombra de la lluvia, por lo que reciben menos precipitaciones que el oeste. Las tierras bajas alrededor de Oslo tienen veranos más cálidos y soleados, así como también el frío y la nieve en invierno son algo menores.

Debido a la alta latitud de Noruega, hay grandes variaciones estacionales de la luz del día. Desde finales de mayo hasta finales de julio, el sol nunca desciende del todo debajo del horizonte en las áreas al norte del círculo polar ártico —de ahí la descripción de Noruega como la «Tierra del Sol de medianoche»—, y el resto del país experimenta un máximo de 20 horas de luz al día. Por el contrario, desde finales de noviembre hasta finales de enero, el sol nunca se eleva por encima del horizonte en el norte, y las horas de luz son muy cortas en el resto del país.

Noruega cuenta con una economía próspera y rica, regulada la actividad de los mercados con una fuerte intervención estatal, dando lugar a muy bajos niveles de desempleo, desigualdad y corrupción. El gobierno controla áreas claves, tales como el vital sector del petróleo y la energía hidroeléctrica, a través de empresas estatales de gran escala.

El país se encuentra ampliamente provisto de recursos naturales —petróleo, energía hidráulica, pescado, bosques y minerales— y es altamente dependiente de su producción de petróleo y de los precios internacionales del mismo; en 1999, el petróleo y gasolina constituían el 35 % de las exportaciones. Solo Arabia Saudita y Rusia exportan más petróleo que Noruega, que se encuentra fuera de la OPEP.

Por otra parte, Noruega cuenta con una lista de empresas a las que considera explotadoras de trabajo y trasgresoras de la ética laboral; un comité ético noruego concluyó, en un informe remitido en noviembre de 2005, que Walmart «viola de forma sistemática los derechos humanos y los derechos laborales de sus trabajadores» y Freeport «causa graves perjuicios al medio ambiente», tras lo cual puso en venta de 2.616 millones de coronas en bonos y valores invertidos por el Fondo de Petróleo en ellas.

En Noruega la televisión abierta es totalmente pública y del Estado —no está permitida la televisión privada en canales abiertos— así como también las comunicaciones como Internet, la radio o los trenes, que pertenecen al Estado. Asimismo, la educación también es controlada por el Estado y totalmente gratuita en todos los niveles, con solo unas pocas escuelas privadas. En total, el gobierno controla el 31,6 % de las empresas que cotizan en bolsa y es habitual que tenga alguna participación en el resto.
Noruega optó por permanecer fuera de la Unión Europea en un referéndum celebrado en 1972 y nuevamente en 1994. Sin embargo, junto con Islandia y Liechtenstein, forma parte del Espacio Económico Europeo a través de la Asociación Europea de Libre Comercio —que incluye a los Estados que no pertenecen a la UE—. Las principales razones por las que la población noruega rechaza entrar en la UE son el gran nivel de vida del que gozan. Debido a los grandes ingresos por la producción del petróleo, el país tendría un papel dentro de la UE de donación de recursos económicos a los países más débiles. Por otra parte, la caza masiva de ballenas que se lleva a cabo en Noruega es algo que no está bien visto por la Unión Europea.

El crecimiento económico mejoró en 2000 hasta el 2,7 %, comparado con el mucho más pobre 0,8 % de 1999, pero volvió a caer a 1,3 % en 2001. El gobierno avanzó hacia la privatización en 2000, vendiendo un tercio de la empresa de petróleo Statoil, hasta ese entonces 100 % estatal.

Aunque posiblemente con la calidad de vida más alta del mundo, los noruegos comienzan a preocuparse, ya que se estima que dentro de las dos próximas décadas el petróleo comience a escasear. En consecuencia Noruega ha estado guardando su superávit presupuestario impulsado por el petróleo en un fondo estatal del petróleo (fondo soberano), con unos activos estimados —en el primer trimestre de 2014— en unos 830 000 millones de dólares estadounidenses. Este fondo se invierte en deuda soberana de otros países y en empresas de todo el mundo, salvo en aquellas dedicadas a la producción de material bélico.

Noruega fue el primer país que prohibió la tala de árboles (deforestación), a fin de evitar la desaparición de las selvas tropicales. El país declaró su intención en la Cumbre del Clima de la ONU en 2014, junto con Gran Bretaña y Alemania. Los cultivos, que típicamente están vinculados a la destrucción de los bosques son la madera, la soja, el aceite de palma y la carne de res. Ahora Noruega tiene que encontrar una nueva forma de proporcionar estos productos esenciales sin ejercer una influencia negativa en su entorno.

De Oslo destaca el Palacio Real, el parque de Vigeland, el ayuntamiento, el museo de barcos vikingos, los mercados de las zonas del puerto, las pinturas de Edvard Munch y los trampolines de esquí de Holmenkollen, donde se celebraron los Juegos Olímpicos de Invierno de 1952.

El barrio de Bryggen, en la ciudad de Bergen es Patrimonio de la Humanidad. Otra ciudad de importancia turística es Trondheim, donde destacan la imponente catedral de Nidaros y las casitas a orillas del río Nidelva. Pero sin duda, si algo es famoso en Noruega son los fiordos, impresionantes formaciones naturales esculpidas durante cientos de miles de años por los glaciares y que ofrecen al visitante un espectacular paisaje lleno de montañas, lagos, ríos, arboledas y cascadas que crean uno de los paisajes más sobrecogedores del mundo. Son especialmente conocidos los fiordos de Flåm, Ålesund, Stavanger, Hellesylt, Geiranger, Vik, Trondheim, Romsdal y Oslo. Se pueden explorar los fiordos noruegos a bordo de alguno de los cruceros que transportan cada año a miles de pasajeros de todo el mundo que vienen hasta Noruega para admirar la belleza de estos monumentos naturales.

Al finales del año 2015, Noruega tenía una población estimada de 5 214 890 habitantes. La esperanza de vida es de 79,6 años. El promedio de hijos por mujer es de 1,78.

Por causas climatológicas y por la particular configuración orográfica del país, las mayores densidades demográficas se dan en la costa y al sur del territorio, donde las condiciones ambientales son más benignas para el hábitat humano. Alrededor del 40% de la población noruega se ubica alrededor del fiordo de Oslo, mientras vastas zonas del país no son habitables. La densidad media es de apenas 15,5 hab/km², una de las más bajas del continente europeo (solo superando a Islandia). Un porcentaje importante de la población se concentra en pueblos y ciudades.

La mayoría de los noruegos (86 %) pertenece a la Iglesia Luterana de Noruega. Cerca del 7 % pertenece a otras comunidades religiosas, mientras que alrededor de un 1,5 % pertenece a la unión ética humana secular. El porcentaje restante no pertenece a ninguna agrupación.

La composición étnica actual es la siguiente:


El noruego es la lengua nativa de aproximadamente el 95 % de la población. Sin embargo, existen muchos dialectos que pueden diferir significativamente unos de otros. En general, la mayoría de dichos dialectos pueden entenderse entre sí, aunque algunos pueden requerir un esfuerzo considerable por parte del oyente. Desde el siglo XIX, el noruego ha sido objeto de una gran controversia política y cultural, lo que ha llevado a la creación de dos estándares de escritura oficiales: el "bokmål" y el "nynorsk". El "bokmål" es más cercano al danés, mientras que el "nynorsk" intenta combinar la mayoría de dialectos de diferentes partes del país. Ambas variantes son reconocidas como lenguas oficiales, utilizándose en la Administración Pública, escuelas e iglesias, además de en los medios de comunicación, donde existen unos porcentajes mínimos de emisión en cada una. El "bokmål" es el que utiliza para escribir la gran mayoría de la población (85-90 %), aunque a la hora de hablar es habitual el uso de los dialectos propios de cada zona. Existen, además, algunas variantes más conservadoras del "bokmal" y del "nynorsk", denominadas "riksmål" y "høgnorsk", respectivamente.

También se hablan varias lenguas sami, especialmente el pueblo sami en el norte del país. Todos los noruegos tienen derecho a recibir educación en lengua sami, sin importar dónde vivan, y a recibir comunicaciones del gobierno en dichas lenguas. La minoría kven habla el idioma kven o el finlandés. Ni las lenguas sami ni el kven o el finlandés tienen relación con el noruego, pues pertenecen a una familia lingüística —las lenguas ugrofinesas— completamente diferente. Actualmente, Noruega no cuenta con una lengua de signos propia y oficial.

El noruego es similar a las otras lenguas de los países escandinavos, como el sueco y el danés. Las tres lenguas son mutuamente inteligibles, por lo que pueden ser —y de hecho son— empleadas en la comunicación entre los habitantes de Escandinavia. Como resultado de la cooperación en el Consejo Nórdico, los habitantes de todos los países nórdicos, incluyendo Islandia y Finlandia, tienen el derecho a comunicarse con las autoridades noruegas en sus respectivas lenguas.

A los estudiantes noruegos hijos de inmigrantes se les anima a aprender la lengua noruega. Igualmente, el Gobierno ofrece cursos del idioma para aquellos inmigrantes que deseen obtener la ciudadanía noruega. Noruega también destaca por su alto nivel de alfabetización, siendo uno de los 19 países del mundo que no tiene índices de analfabetismo.

El inglés es la principal lengua extranjera enseñada en las escuelas primarias de Noruega. La mayoría de la población lo habla de forma fluida, especialmente los nacidos después de la Segunda Guerra Mundial. El alemán, el francés o el español son también comúnmente enseñados como segunda o tercera lengua. Otros idiomas como ruso, japonés, italiano, latín y raramente chino mandarín están disponibles en algunas escuelas, sobre todo en las ciudades. Con todo, el inglés, el alemán y el francés fueron considerados los principales idiomas extranjeros en Noruega; por ejemplo, se utilizaron en el pasaporte noruego hasta la década de 1990 y existe un derecho por el que los estudiantes universitarios pueden utilizar dichos idiomas al presentar su tesis.

Alrededor del 69,5 % de la población pertenece a la Iglesia evangélica luterana de Noruega, aunque muchos no son miembros practicantes. El Estado apoya a la Iglesia y el rey nombra a los clérigos. Sin embargo, está garantizada la libertad religiosa completa y existen grupos protestantes y católicos que representan al 4 % de la población.

Los noruegos quedan registrados como miembros de la Iglesia de Noruega al ser bautizados, y hacen uso de los servicios de bautismos, confirmación, matrimonio y funerales, los cuales están muy arraigados en la cultura de este país.

Un poco más del 10 % de la población no se encontraba afiliada a la iglesia oficial al 1 de enero de 2009. Otras denominaciones cristianas congregan el 4,2 % de la población, incluyendo la Iglesia Libre Luterana Evangélica, la Iglesia católica, la Iglesia Bautista, la Iglesia Adventista del Séptimo Día, Iglesia Metodista y congregaciones pentecostales, entre otras.
Entre las religiones no cristianas el islam es la más grande, y la segunda en mayor crecimiento. Un 1,5 % de la población son musulmanes. Esta es practicada por inmigrantes somalíes, árabes, albaneses y turcos, así como noruegos de ascendencia pakistaní.

Otras religiones que tienen menos de un 1 % son el judaísmo, el mormonismo (La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días) y los Testigos de Jehová. Los inmigrantes hindúes introdujeron el hinduismo, el cual cuenta con menos de 5000 seguidores. El budismo cuenta con 11 asociaciones y alberga al 0,42 % de la población. Algunas minorías sami retienen su religión chamanística a pesar de que fueron convertidos al cristianismo a finales del siglo XVIII por misioneros noruegos y daneses.

La educación superior en Noruega se ofrece en un total de siete universidades, cinco colegios especializados y en 25 colegios universitarios, así como en distintas instituciones privadas. Sigue el Plan Bolonia, el cual se divide en el grado universitario (3 años), máster (2 años) y en el doctorado (3 años). La inscripción en la universidad se realiza tras finalizar la educación secundaria superior.

La educación pública es gratis sin importar la nacionalidad. El curso académico cuenta con dos semestres, los cuales comprenden de agosto a diciembre y de enero a junio. El Ministerio Noruego de Educación e Investigación es el responsable principal de la educación.

Debido a la baja densidad de población, estrechas y largas costas, el transporte público en Noruega está menos desarrollado que en muchos países europeos, especialmente fuera de las ciudades. Por ello, en Noruega hay antiguas tradiciones de transporte por agua, pero el Ministerio noruego de Transportes y Comunicaciones ha favorecido en los últimos años el transporte por ferrocarril, por carretera y aéreo a través de numerosas filiales para el desarrollo de la infraestructura del país.

La red de trenes de Noruega se compone de 4114 kilómetros de líneas de ancho internacional, de los cuales 242 km son de doble vía y 64 km de alta velocidad (210 km/h). El 62 % de la red está electrificada a 15 kV 16 Hz CA ⅔. Los ferrocarriles transportan anualmente a 56 827 000 pasajeros y 24 783 000 toneladas de carga. Toda la red es propiedad de la Administración Nacional de Ferrocarriles de Noruega, mientras que todos los trenes de pasajeros en rutas interiores, excepto el tren exprés del aeropuerto son operados por empresas como Norges Statsbaner (NSB).
La inversión en nueva infraestructura y mantenimiento se financia con el presupuesto del Estado, y las subvenciones se proporcionan para las operaciones del tren de pasajeros. NSB opera trenes de larga distancia, incluyendo los trenes nocturnos, servicios regionales y cuatro sistemas de trenes de cercanías, alrededor de Oslo, Trondheim, Bergen y Stavanger.

Hay aproximadamente 92 945 kilómetros de red de carreteras de Noruega, de los cuales 72 033 kilómetros están pavimentadas y 664 kilómetros son de autopista. Hay cuatro tipos de carreteras: condales, nacionales, municipales y privadas, siendo las carreteras nacionales las únicas numeradas. Las rutas nacionales más importantes son parte de las rutas europeas. De ellas, las dos más destacadas son la ruta europea E6 en dirección norte-sur a través de todo el país, mientras que la E39 sigue la costa oeste. Las carreteras nacionales y condales son gestionadas por la Administración Pública Noruega de Caminos.

De los 98 aeropuertos en Noruega, 51 son públicos, y 46 de ellos los opera la empresa estatal Avinor. Siete aeropuertos tienen más de un millón de pasajeros al año. En 2007, más de 41 millones de pasajeros pasaron por los aeropuertos de Noruega, de los cuales algo más de 13 millones eran internacionales.

La principal vía aérea de entrada a Noruega es el aeropuerto de Oslo-Gardermoen, situado a unos 50 km al norte de Oslo, con muchos destinos hacia otros países europeos y algunos intercontinentales. Además, es un centro de conexión para los dos las principales aerolíneas noruegas, Scandinavian Airlines System y Norwegian Air Shuttle, así como de los aviones regionales del oeste de Noruega de la compañía Widerøe.

La cultura agrícola noruega sigue jugando un papel en la cultura contemporánea de este país. En el siglo XVIII, inspiró un fuerte movimiento nacionalista romántico, que aún es visible en el idioma noruego y en los medios. En el siglo XIX, la cultura noruega floreció con esfuerzos nacionalistas para alcanzar una identidad independiente en las áreas de la literatura, el arte y la música.

Noruega ha sido un país progresista, que ha adoptado políticas y leyes a favor de los derechos de las mujeres, de las minorías y de la comunidad LGBT. Ya desde 1884, 171 de sus líderes, entre ellas cinco Prime Ministers for the Liberal Party and the Conservative Party, cofundaron la Asociación Noruega para los Derechos de las Mujeres. Esta hizo campaña con éxito por el derecho a la educación, al sufragio femenino y al trabajo. En los años 1970, la igualdad de género también fue importante dentro de las prioridades gubernamentales con la fundación de un organismo público para promoverla.

En 1990 Noruega fue el primer país en reconocer el Convenio 169 de la OIT sobre pueblos indígenas recomendada por las Naciones Unidas. Con respecto a los derechos de los LGBT, Noruega fue el primer país en aplicar una legislación antidiscriminatoria protegiendo los derechos de los gais y de las lesbianas. En 1993 Noruega fue el segundo país en legalizar la unión civil para las parejas del mismo sexo, y el 1 de enero de 2009 Noruega fue el sexto país en hacer otro tanto con el matrimonio igualitario.

Como país promotor de los derechos humanos, Noruega organiza la conferencia anual conocida como Oslo Freedom Forum, una reunión descrita por el semanario británico "The Economist" el equivalente del Foro Económico de Davos en materia de derechos humanos.

La separación Iglesia-Estado sucedió significativamente más tarde en Noruega que en la mayor parte de Europa y aún no ha terminado. En 2012 el Parlamento noruego votó para darle más autonomía a la Iglesia de Noruega, una decisión que se confirmó en una enmienda constitucional el 21 de mayo de 2012.

La historia de la literatura noruega comienza con los poemas paganos de la Edda mayor y los versos de los escaldos de los siglos IX y X, con poetas como Bragi Boddason y Eyvindr skáldaspillir. La llegada del cristianismo en el año 1.000 puso al noruego en contacto con los avances medievales del resto de Europa, la hagiografía y la historia escrita. Al mezclarse con la tradición oral y con la influencia islandesa, esto marcó la literatura escrita del siglo XII y de principios del XIII. Algunas obras relevantes de este periodo son "Historia Norwegiæ", "Þiðrekssaga" y "Konungs skuggsjá".

Durante la Unión Escandinava y la subsecuente Unión con Dinamarca hubo poca producción literaria noruega, con algunas notables excepciones como Petter Dass y Ludvig Holberg. En esta época, el gobierno impuso el uso del danés escrito, lo que implicó una disminución de la literatura escrita en noruego.

Dos grandes eventos precipitaron un gran renacimiento en la cultura noruega: en 1811 se fundó la universidad en Christiania y, bajo el influjo de las revoluciones francesa y estadounidense, los noruegos escribieron su primera Constitución en 1814. Algunos nombres que comenzaron a ser reconocidos nacional e internacionalmente fueron Henrik Wergeland, Peter Christen Asbjørnsen, Jørgen Moe y Camilla Collett.

A finales del siglo XIX, en la edad de oro de la literatura noruega, surgieron los autores conocidos como los "cuatro grandes": Henrik Ibsen, Bjørnstjerne Bjørnson, Alexander Kielland, y Jonas Lie. Las "novelas de campesinos”, de Bjørnson, como "En glad gutt" (Un muchacho feliz) y "Synnøve Solbakken", son típicas del nacionalismo romántico noruego de esos días. Las novelas y cuentos de Kielland son sobre todo naturalistas. Aunque realizó importantes aportes al primer nacionalismo romántico, (especialmente en "Peer Gynt"), Henrik Ibsen es mejor conocido por sus dramas realistas como "El pato salvaje" y "Casa de muñecas", que causaron revuelo debido a su cándido retrato de la clase media, mostrada con sus infidelidades, sus matrimonios infelices y sus hombres de negocios corruptos.

En el siglo XX, tres novelistas noruegos recibieron el Premio Nobel de Literatura: Bjørnstjerne Bjørnson en 1903, Knut Hamsun por "La bendición de la tierra" en 1920 y Sigrid Undset en 1928. También realizaron contribuciones importantes Dag Solstad, Jon Fosse, Cora Sandel, Olav Duun, Olav H. Hauge, Gunvor Hofmo, Stein Mehren, Kjell Askildsen, Hans Herbjørnsrud, Aksel Sandemose, Bergljot Hobæk Haff, Jostein Gaarder, Erik Fosnes Hansen, Jens Bjørneboe, Kjartan Fløgstad, Lars Saabye Christensen, Johan Borgen, Herbjørg Wassmo, Jan Erik Vold, Rolf Jacobsen, Olaf Bull, Jan Kjærstad, Georg Johannesen, Tarjei Vesaas, Sigurd Hoel, Arnulf Øverland y Johan Falkberget.

El cine de Noruega ha recibido una atención creciente durante el siglo XX, que se ha traducido en algunos premios internacionales. El documental "Kon-Tiki" de 1950 sobre la expedición del mismo nombre ganó un premio Oscar. En 1959 también lo estuvo "Nine Lives" de Arne Skouen. Otra cinta notable es "Flåklypa Grand Prix" de Ivo Caprino, estrenada en 1975 y basada en los personaje del dibujante Kjell Aukrust.

"Pathfinder" de 1987 y dirigid por Nils Gaup, cuenta la historia del pueblo lapón, estuvo nominada al Oscar, lo mismo "Søndagsengler" de Berit Nesheim en 1997.

Desde los años 1990, la industria ha producido en promedio 20 películas por año. De gran éxito fue "Kristin Lavransdatter", "Telegrafisten" y "Gurin with the Foxtail". Knut Erik Jensen es uno de los nuevos directores con más éxito, junto a Erik Skjoldbjærg, que es recordado por "Insomnia".

A finales de 2008, se estrenó "Max Manus", un drama que transcurre durante la Segunda Guerra Mundial y cuenta la historia de Max Manus, un héroe de la resistencia noruega que realiza con éxito toda una serie de operaciones de sabotaje contra la ocupación alemana, y que se convirtió en la cinta noruega que más dinero ha recaudado en su historia. Otras cintas noruegas con gran éxito son "Orions belte", "Cold Prey", "Cold Prey 2", "Cold Prey 3" y "The Troll Hunter".

Noruega también ha servido como localización para varias cintas de Hollywood y otras producciones internacionales, incluyendo "", para la cual se usó el glaciar Hardangerjøkulen para representar el planeta Hoth. Las películas "Die Another Day", "La brújula dorada", "Espías como nosotros" y "Los héroes de Telemark," así como las teleseries "Lilyhammer" también tienen escenas filmadas en Noruega.

Gracias a sus grandes bosques, Noruega tiene una tradición de construir en madera. La mayoría de los edificios de interés están hechos de madera, lo cual refleja el gran interés que este material sigue teniendo para los arquitectos y los constructores.

Con la conversión de Noruega al cristianismo hace unos mil años se comenzaron a construir iglesias. La arquitectura de con piedra se introdujo de Europa para las estructuras más importantes, comenzando con la construcción de catedral de Nidaros en Trondheim. A principios del Medioevo, se construyeron en todo el país las iglesias de madera conocidas como "stavkirkees". Muchas de ellas han sobrevivido y representan la contribución más especial de Noruega a la historia de la arquitectura. Un buen ejemplo iglesia de madera de Urnes, declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1979. Otro ejemplo notable de arquitectura de madera es el barrio de Bryggen en Bergen, en particular sus estrechos edificios de madera alineados sobre el muelle.

En el siglo XVII, bajo la monarquía danesa, se fundaron ciudades y poblados como Kongsberg y Røros. La ciudad tiene una iglesia de estilo barroco. Los tradicionales edificios de madera construidos en Røros han sobrevivido desde entonces.

Tras la disolución de la unión con Dinamarca en 1814, Oslo pasó a ser la capital nacional. El arquitecto Christian H. Grosch diseñó los primeros edificios de la Universidad de Oslo, la Bolsa de Oslo y muchos otros edificios e iglesias de ese periodo.

A principios del siglo XX, la ciudad de Ålesund fue reconstruida siguiendo el estilo Art Nouveau, influenciado por estilos de Francia. En los años 1930, cuando estaba en boga el funcionalismo, fue un fértil periodo para la arquitectura noruega. Solo a finales del siglo XX los arquitectos noruegos alcanzaron fama mundial. Uno de los principales edificios modernos de Noruega es el Parlamento Lapón de Noruega en Kárášjohka, diseñado por Stein Halvorson y Christian Sundby. Su sala de debates es una versión de madera del "lavvo," las tiendas tradicionales del pueblo lapón.

Durante un largo periodo, la escena artística noruega estuvo dominada por obras traídas de Alemania y de Holanda lo mismo que bajo la influencia de Copenhague. Fue en el siglo XIX que comenzó una era de arte verdaderamente noruego, primero con retratos, luego con paisajes cada vez más impresionantes. Johan Christian Dahl, originalmente de la Escuela Superior de Bellas Artes de Dresde, regresó a Noruega para pintar sus paisajes occidentales, definiendo por primera vez la pintura de ese país."

La reciente independencia de Dinamarca animó a los a desarrollar su identidad nacional, especialmente con paisajes por artistas como Kitty Kielland, una mujer pintora que estudió con Hans Gude; Harriet Backer, 1845–1932, otra pionera entre las mujeres artistas, influenciada por impresionismo. Frits Thaulow, un impresionista, fue influenciado por la escena artística parisina lo mismo que Christian Krohg, un pintor realista, famoso por sus pinturas sobre prostitutas.

De particular importancia es Edvard Munch, un pintor simbolista y expresionista que alcanzó la fama mundial por "El grito", del que se dice que expresa la ansiedad del hombre moderno.

Otro artista notable es Harald Sohlberg, un pintor neorromántico recordado por sus pinturas de Røros, y Odd Nerdrum, un autor figurativo que mantiene que su arte no es bruto sino kitsch.

En música clásica cabe destacar al compositor romántico Edvard Grieg, a la soprano dramática Kirsten Flagstad y al compositor contemporáneo Arne Nordheim. También destacan algunos instrumentistas noruegos actuales como el pianista Leif Ove Andsnes y el celista Truls Mørk.

Existe una importante producción de jazz en Noruega de la mano de artistas tales como Jan Garbarek, Mari Boine, Arild Andersen, y Bugge Wesseltoft, mientras que Paal Nilssen-Love, Supersilent, Jaga Jazzist y Wibutee son artistas de nivel mundial de la generación joven.

Noruega posee una tradición de música folclórica que goza de bastante popularidad. Entre los músicos folclóricos más destacados se cuentan los violinistas de Hardanger Andrea Een, Olav Jørgen Hegge, Vidar Lande y Annbjørg Lien, Susanne Lundeng y los vocalistas Agnes Buen Garnås, Kirsten Bråten Berg y Odd Nordstoga.

Noruega es uno de los países que más sigue el Festival de la Canción de Eurovisión, concurso que ha ganado en tres ocasiones (1985 con Bobbysocks, 1995 con Secret Garden y 2009 con Alexander Rybak).

En música pop destaca el grupo de "synthpop"/"new wave" A-ha como el más exitoso internacionalmente. Así mismo se destaca en electropop e indie pop, la cantante Aurora Aksnes.

En los años 1990 surge el "black metal" noruego, de la mano de grupos como Satyricon, Mayhem, Burzum, Darkthrone, Emperor, Immortal, Gorgoroth y Enslaved, algunos de ellos impulsaron un movimiento musical y contracultural, pagano y anticristiano que acabó derivando en quema de iglesias y algunos asesinatos y suicidios. No obstante, es un estilo con un gran seguimiento en Noruega y que es exportado internacionalmente.

Pese a la notable popularidad de la música por radio, el Gobierno noruego decretó apagar permanentemente la frecuencia radial AM/FM en el país, sustituyéndola por la señal digital DAB+ (Digital Audio Broadcasting) el 11 de enero de 2017.

También destacan los DJ Alan Walker y Kygo.

Noruega participa en los Juegos Olímpicos a través del Comité Olímpico Noruego, reconocido en 1900. Se considera que los primeros campeones olímpicos noruegos son los luchadores Charles Ericksen y Bernhoff Hansen en San Luis 1904, aunque ambos compitieron por Estados Unidos. El país cuenta con cerca de clubes deportivos en distintas disciplinas.

Debido al clima de la zona, Noruega está especializada en deportes de invierno como el biatlón, el esquí, los saltos de esquí y el patinaje sobre hielo. También destacan en bandy, una modalidad similar al hockey sobre hielo. El país lidera el de los Juegos Olímpicos de Invierno con más de 320 preseas, y los ha llegado a organizar en dos ocasiones: Oslo 1952 y Lillehammer 1994.

La esquiadora Marit Bjørgen, especializada en esquí de fondo, es la deportista de invierno más exitosa de la historia, al haber conseguido 15 medallas olímpicas (ocho de oro) y 114 victorias individuales entre 2000 y 2018. Y el esquiador Ole Einar Bjørndalen fue apodado «rey del biatlón» por su récord de ocho oros olímpicos. En cuanto al patinaje, destacaron especialmente el patinador de velocidad Hjalmar Andersen (1923-2013) y la patinadora artística Sonja Henie (1912-1969), quien llegaría a desarrollar una prolífica carrera como actriz en los Estados Unidos.

El deporte de equipo más popular en Noruega es el fútbol, tanto en número de practicantes como en aficionados. A nivel competitivo, la selección femenina ha sido campeona mundial en 1995 y olímpica en Sídney 2000, mientras que la masculina solo ha participado en tres Copas Mundiales (1938, 1994 y 1998) y una Eurocopa. En cuanto al balonmano, la selección femenina noruega ha ganado tres mundiales.

A título individual, Noruega ha brillado en lanzamiento de jabalina gracias a atletas como Andreas Thorkildsen (plusmarca olímpica en 2008) y Trine Hattestad. El ajedrez ha ganado popularidad gracias a los triunfos de Magnus Carlsen, campeón mundial desde 2013; en rally destaca Petter Solberg, vencedor del título de pilotos en 2003, y en golf sus mayores representantes han sido Karsten Solheim y Suzann Pettersen.




</doc>
<doc id="7795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7795" title="Estonia">
Estonia

Estonia, oficialmente República de Estonia (en estonio: "Eesti Vabariik"), es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea. Limita al sur con Letonia, al este con Rusia, al norte con el golfo de Finlandia y al oeste con el mar Báltico.

El territorio de Estonia comprende una región continental y un conjunto de 2 222 islas e islotes dentro del mar Báltico, cubriendo un total de 45 228 km. Está dividida políticamente en 15 condados, y la capital del país es su mayor ciudad, Tallin. Con una población de 1,3 millones, Estonia es uno de los países menos poblados dentro de la Unión Europea.

El pueblo estonio es étnica y lingüísticamente hermano del finés y tiene lazos históricos y culturales con los países nórdicos al igual que los otros dos países bálticos. A pesar de ello, los países nórdicos no les reconocen todavía su adscripción a este grupo, aunque están en negociaciones para adherirse al Consejo Nórdico, en el que las repúblicas bálticas son oficialmente observadores.

Estonia adoptó el euro el 1.º de enero de 2011, sustituyendo a la corona estonia.

El poblamiento más antiguo de Estonia parece remontarse al deshielo de la última era glacial hace aproximadamente 13 000 años. El asentamiento más antiguo del que se tiene constancia es el asentamiento de Pulli, en la ribera del río Pärnu, cerca de la actual ciudad de Sindi, en la Estonia meridional. Según las pruebas de radiocarbono, este data de hace 11 000 años, al principio del milenio XI a. C.

Se han hallado restos de utensilios de piedra y hueso pertenecientes a comunidades dedicadas a la caza y la pesca, cerca de la ciudad de Kunda en el norte de Estonia, que datan del año 6500 a. C. La cultura de Kunda pertenece al período Mesolítico y se extiende además por el norte de Letonia y el sur de Finlandia.

Estonia fue poblada por pueblos del grupo finoúgrio desde la prehistoria; se desconoce la fecha aunque se presupone que esos grupos habrían estado presentes como mínimo en el I milenio a. C. El final de la Edad del Bronce y el comienzo de la Edad del Hierro supuso un período marcado por grandes cambios culturales. El más significativo fue la aparición de la agricultura, que ha seguido constituyendo la base de la economía y de la cultura estonia. La agricultura se fue expandiendo entre los siglos V y I a. C. y la población creció. Las influencias culturales del Imperio romano también llegaron hasta Estonia en este período, que es conocido como la Edad del Hierro romana.

Durante la Edad del Hierro se sucedieron ataques provenientes de tribus bálticas, que se adentraron en el país tanto por la frontera terrestre como por la marítima. Existen varias sagas escandinavas referidas a estas campañas contra Estonia. Los piratas estonios efectuaron a su vez incursiones similares, por ejemplo, tomando parte en el saqueo e incendio de la ciudad sueca de Sigtuna en 1187.

A principios del siglo XIII, Estonia estaba dividida en ocho grandes condados: Saaremaa, Läänemaa, Rävala, Harju, Viru, Järva, Sakala, Ugandi y otros condados más pequeños. Mediante una reunión de representantes de varios condados se estableció un Estado en el que se profesaba una religión pagana centrada en la deidad Tharapita. En el transcurso de ese siglo, alemanes y daneses colocaron el país bajo su influencia. La orden militar de los Hermanos Livonios de la Espada conquistó el sur de Estonia, introduciendo el cristianismo.

En 1227 Dinamarca tomó posesión del norte, que conservaría hasta 1346. Los mercaderes de la Liga Hanseática monopolizaron el tráfico de los puertos estonios. En 1343, la población del norte y de la isla de Saaremaa se alzó contra los alemanes en el Levantamiento de la noche de San Jorge, que fue reprimido y el «rey» rebelde de Saaremaa, Vesse, fue ahorcado en 1344. Después del tratado de Marienburg (1347), Estonia es comprada por 19 000 marcos de plata por los caballeros teutones. Después se sucederían intentos de invasión por parte rusa en 1481 y 1558.

La Orden Teutónica, al abrazar en 1524 la Reforma protestante, introduce en Estonia el luteranismo. El país quedará en poder de los caballeros teutónicos, si bien formalmente pertenece al Gran Ducado de Lituania hasta 1561, año en que Suecia se adueña del país, aunque respetando la existencia de los terratenientes feudales germanos.

En 1561, el distrito de Reval (actual Tallin) se puso voluntariamente bajo la protección de Suecia y, como resultado de la Guerra Livona (1558-1582), el norte de Estonia está bajo dominio sueco, mientras que el sur pasa a Polonia durante un breve período en la década de 1580. En 1625, la totalidad del territorio quedó sometido al reino sueco. Estonia fue dividida administrativamente entre las provincias de Estonia en el norte y Livonia, que comprendía además del sur de Estonia, el norte de Letonia, división que perdurará hasta principios del siglo XX.

En 1631, el rey sueco Gustavo II Adolfo forzó a la nobleza a conceder mayores derechos al campesinado, aunque la servidumbre siguió existiendo. Al año siguiente se abrió una imprenta y se fundó la universidad en la ciudad de Dorpat (actual Tartu); este período es conocido en la historia estonia como «la antigua buena época sueca».

Tras la Gran Guerra del Norte (1700-1721), el imperio sueco perdió Estonia, que pasó a manos rusas (en 1710 de facto, y en 1721 mediante el tratado de Nystad). Sin embargo, la clase alta y la clase media-alta seguirán siendo sobre todo de origen báltico-germano. La guerra diezmó a la población de Estonia, que se recuperaría rápidamente. Y aunque inicialmente los derechos de los campesinos se vieron debilitados, la servidumbre fue abolida en el año 1816 en la provincia de Estonia y en 1818 en la de Livonia.

Como resultado de la abolición de la servidumbre y del progresivo acceso a la educación de la población nativa de habla estonia, surge en el siglo XIX un fuerte movimiento nacionalista, que se manifiesta en un principio a nivel cultural, en el cual se desarrolla la literatura, el teatro y la música estonios, contribuyendo a la formación de la identidad nacional estonia. Entre los líderes del movimiento se destacó Johann Voldemar Jannsen. Algunos logros importantes de este movimiento serán la publicación de la epopeya nacional, Kalevipoeg, en 1862, y la organización del primer festival nacional de la canción en 1869. La Universidad de Tartu fue el principal foco de estos movimientos.

En respuesta al período de rusificación, iniciado por el Imperio ruso en 1890, el nacionalismo estonio adquirió tintes más políticos, con intelectuales que pedirán primero una mayor autonomía y, más tarde, la independencia del Imperio ruso.

En 1904, los nacionalistas estonios se apoderaron de Tallin, desplazando a los gobernantes de origen alemán. Tras la caída del zar Nicolás II de Rusia, en marzo de 1917, una manifestación de 40 000 estonios en Petrogrado forzó al Gobierno Provisional a otorgarles la autonomía. En noviembre de 1917, en la elección de una Asamblea Constituyente, los bolcheviques estonios solo obtuvieron el 35,5% de los votos, por lo que procedieron a tomar el poder por la fuerza. El 24 de febrero de 1918, Estonia declaró su independencia de Rusia e instaló un gobierno provisional, pero los alemanes ocuparon Tallin y el gobierno estonio fue obligado a exiliarse.
Tras la derrota de Alemania en la Primera Guerra Mundial y la queda del Ducado Unido del Báltico, comenzó la Guerra de Independencia de Estonia. En febrero de 1919, los estonios derrotaron al Ejército Rojo y en noviembre del mismo año a las tropas de mercenarios alemanes, instalandose el Gobierno provisional de la República de Estonia. El 2 de febrero de 1920, la joven RSFS de Rusia reconoció por el Tratado de Tartu la derrota militar y la independencia del país. Un año después, Estonia entró en la Sociedad de Naciones. La crisis económica de la década de 1930 llevó a Estonia a pasar de una democracia parlamentaria a un régimen casi dictatorial en 1933. El Riigikogu (parlamento estonio) fue disuelto en 1934, y en 1937 se transformó en un sistema presidencialista-parlamentario, por lo que el país fue gobernado mediante decretos por Konstantin Päts, presidente desde 1938.

El del Pacto Soviético-Alemán, firmado el 23 de agosto de 1939 por los cancilleres Mólotov y Ribbentrop, establecía que Estonia y sus dos vecinos bálticos, Letonia y Lituania (además de Finlandia), quedarían en la zona de influencia soviética. Al mismo tiempo, Tallin firmó un tratado de asistencia mutua con Moscú que incluía la instalación de bases navales soviéticas y la presencia de 25 000 soldados del Ejército Rojo en territorio estonio.

En junio de 1940, luego de dar un ultimátum y exigir el ingreso de tropas en territorio estonio, con motivo de una supuesta desaparición de soldados, Stalin depuso al gobierno de Tallin y lo sustituyó por miembros del Partido Comunista de Estonia, que asumió el poder tras unas elecciones celebradas en medio de la ocupación, sin garantías democráticas, ya que solo se permitieron candidaturas afines a los comunistas. El nuevo gobierno adoptó el nombre de República Socialista Soviética de Estonia y se incorporó a la URSS.

Estados Unidos, el Reino Unido y otros países occidentales consideraron esta anexión como un acto ilegal (siguiendo la doctrina Stimson), por lo que continuaron manteniendo relaciones diplomáticas con los representantes del gobierno de Estonia en el exilio, y no reconocieron a la RSS de Estonia como parte de la Unión Soviética. Este hecho fue utilizado como base para las posteriores reclamaciones de independencia en los últimos años de la URSS.

Cuando comenzó la Operación Barbarroja contra la URSS, se alistaron cerca de 34 000 jóvenes estonios en el Ejército Rojo. Menos del 30% de ellos sobrevivieron a la guerra. Centenares de presos políticos, que las autoridades soviéticas no pudieron evacuar debido al colapso del sistema ferroviario, fueron ejecutados.

Entre 1941 y 1944 se sucedió la ocupación de Estonia por la Alemania Nazi. La mayoría de los estonios vieron a los alemanes como libertadores que les sacarían de manos soviéticas. Los alemanes cuando todo fraguara y acabara la guerra restaurarían su independencia, otorgándoles así este grado de autonomía perdido y arrebatado por los soviéticos. Los Estados bálticos fueron incorporados por el momento a la provincia alemana de Ostland y gobernados directamente por Berlín, cambiando la moneda local e introduciendo por el momento el marco alemán para mayor sostenibilidad económica en tiempos de guerra.

Muchos estonios se alistaron como voluntarios en Finlandia, formando el Regimiento 200 AKA de infantería del Ejército finlandés (en estonio: "soomepoisid", ‘los chicos de Finlandia’) en la lucha que los finlandeses y alemanes mantenían contra los soviéticos. En 1944 Finlandia salió de la guerra y los soldados del Regimiento 200 volvieron a Estonia para continuar la lucha, de los cuales muchos se alistaron para las fuerzas armadas alemanas (incluyendo las Waffen-SS). Tras la Batalla de Narva, las fuerzas soviéticas volvieron a ocupar Estonia en el otoño de 1944. Ante la inminente ocupación, 10 000 estonios deciden huir junto con los alemanes hacia Finlandia y Suecia. Dada la ayuda de Estonia al régimen nazi en la lucha contra los soviéticos en la zona báltica, esto ha sido polémicamente denunciado por el Centro Simon Wiesenthal, que ha acusado a Estonia de no condenar abiertamente el régimen nazi, de no colaborar en la persecución de alemanes y de defender el nazismo como libertador intentando minimizar las atrocidades nazis. También desde Estonia se respondió a esta denuncia contestando que ellos colaboraron con el nazismo y junto a tropas finlandesas para tratar de impedir que los soviéticos invadieran y ocuparan sus respectivas naciones. 

Muchos expertos historiólogos opinan que los hechos ocurridos durante la segunda guerra mundial en Estonia han sido siempre tergiversados y muy imparciales en muchos medios actuales a la hora de contar lo realmente acaecido. Poniendo siempre a Estonia bajo sospecha de supuesta colaboración alemana, cuyos intereses no eran otros que la liberación de su propio estado.

El régimen soviético implantó la industrialización y la colectivización forzada del campo. La minoría alemana fue expulsada, al igual que la sueca. Unos 80 000 estonios emigraron a Occidente y alrededor de 20 000 fueron deportados entre los años 1945 y 1946.

La colonización rusa, sumada a los estragos demográficos de la guerra, alteró la composición étnica tradicional de la población. La tercera ola de deportaciones en masa tuvo lugar en 1949, cuando se calcula que fueron enviados a Siberia otros 40 000 estonios, en su mayoría productores que se resistían a la colectivización forzada impuesta por las autoridades. La mitad de los deportados murieron, mientras que la otra mitad no pudo volver hasta los años 60. Esta situación dio origen a la formación de una guerrilla en la década de 1950 contra las autoridades soviéticas en Estonia, los «hermanos del bosque», compuesta principalmente por veteranos estonios y finlandeses, así como por algunos civiles.
Otro aspecto del régimen soviético fue la militarización. La mayor parte de la costa y todas las islas fueron declaradas «zonas fronterizas», y el acceso a los no residentes quedó supeditado a la obtención de un salvoconducto. Una importante instalación militar era la ciudad de Paldiski, que en 1962 se convirtió en un centro de entrenamiento de submarinos nucleares de la Marina Soviética. Con sus dos reactores nucleares basados en tierra, y sus 16 000 personas empleadas, era la mayor instalación de su clase de toda la Unión Soviética. También se desarrolló la rusificación de Estonia: durante los 45 años de ocupación, aproximadamente medio millón de rusoparlantes fueron trasladados a Estonia por la administración para implantar la industrialización y la militarización. En este marco, durante la celebración de los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 hubo en la ciudad de Tallin (donde tenían lugar las regatas) protestas en contra de la política migratoria de la Unión Soviética.

En lo económico, la dominación soviética repercutió negativamente en el crecimiento económico de Estonia, siendo casi nulo en comparación con otras economías de su entorno, como la finlandesa o la sueca, con las que Estonia estaba a la par antes del comienzo de la II Guerra Mundial.

Al amparo de la Perestroika, las manifestaciones nacionalistas se multiplicaron a partir de 1986, impulsadas por el grupo de defensa de los derechos humanos Carta 1987. El Frente Popular de Estonia, creado el 1 de octubre de 1988, canalizó las aspiraciones nacionalistas y triunfó en las elecciones para el Congreso de los Diputados del Pueblo de la Unión Soviética (26 de marzo de 1989), y el estonio reemplazó al ruso como idioma oficial.

En agosto de 1989, unos dos millones de estonios, letones y lituanos formaron, en la mayor manifestación de la Revolución Cantada, una cadena humana de más de 560 km, desde Tallin hasta Vilna, para exigir la independencia de los Estados bálticos. Moscú aceptó la autonomía económica de la república el 27 de noviembre.

Una convención de representantes estonios aprobó en febrero de 1990 la Declaración de Independencia en base al Tratado de Tartu. El FPE y otros grupos nacionalistas conquistaron una amplia mayoría del parlamento en las elecciones de mayo de 1990. El líder nacionalista moderado Edgar Savisaar presidió el primer gobierno surgido de elecciones desde 1940. El 8 de mayo se readopta el nombre de «República de Estonia» y se proclama la restauración de la independencia, aplazada y declarada ilegal por Moscú, pero ratificada en referéndum en marzo de 1991. Después de los sucesos de agosto de 1991 en la Unión Soviética, el parlamento volvió a proclamar la independencia el 20 de agosto bajo la amenaza de los tanques soviéticos. La independencia fue reconocida en primer lugar por Islandia y pronto siguieron los países de la Comunidad Europea y los Estados Unidos. Fue aceptada por la Unión Soviética el 6 de septiembre de 1991. Estonia ingresó en la ONU y la CSCE y estableció la corona como unidad monetaria.

En enero de 1992, Savisaar y su gobierno renunciaron ante el aumento de las críticas a su política económica. El parlamento designó entonces al exministro de Transportes, Tiit Vahi, como nuevo presidente. Estonia tuvo que racionar el consumo de alimentos y combustibles, dado que Rusia aplicó restricciones y elevó el precio de sus productos.

El 20 de junio de 1992, un referéndum ratificó la Ley Fundamental (basada en la de 1938). En septiembre fue elegido el Riigikogu (Parlamento estonio). El 5 de octubre, Lennart Meri fue elegido presidente de Estonia al frente de una coalición. Dos días más tarde entró en vigencia la nueva Constitución.

En junio de 1993 se produjo un serio conflicto al aprobarse un riguroso estatuto nacionalista, que restringía los derechos civiles de la minoría rusa (30% del total). Rusia reaccionó cortando el suministro de petróleo, y el Parlamento enmendó los artículos más polémicos (8 de julio). Las tropas rusas terminaron de evacuar el país el 31 de agosto de 1994.

La coalición que había dirigido Estonia desde la salida de la ex Unión Soviética fue derrotada en las elecciones de marzo de 1995. El nuevo primer ministro, Tiit Vahi, provocó una polémica por el número de excomunistas en su gobierno. En octubre su gabinete debió renunciar por acusaciones de corrupción contra el ministro del Interior. Se formó un nuevo gobierno con miembros del Partido de la Reforma (PR).

Mart Laar fue designado primer ministro en marzo de 1999. Una vez superados los problemas con la minoría rusa, Estonia y Rusia firmaron en abril de 2001 un acuerdo bilateral de comercio y cooperación económica. Alegando traición del PR al otorgarle este partido la alcaldía de Tallin a la oposición, Laar renunció a su cargo en enero de 2002. Durante su gestión, Estonia, además de ser la exrepública soviética con economía más sólida, comenzó las gestiones para ingresar en la Unión Europea.

En 2003 se celebró un plebiscito en el que el 66,9% de los votantes se pronunció a favor del ingreso en la Unión Europea.

Los presidentes de Estonia y Chipre firmaron en enero de 2004 dos acuerdos de cooperación, uno sobre educación y cultura, y otro con el fin de combatir el crimen organizado. Esto fue interpretado por analistas internacionales como una nueva era en las relaciones de Estonia con los países del Mediterráneo. Estonia entró en la OTAN el 29 de marzo de 2004, y el 1 de mayo de 2004 ingresó, junto con otros nueve países, como miembro pleno en la Unión Europea, extendiéndose a 25 la cantidad total de miembros de la Unión.

Tras una votación de confianza contra el ministro de Justicia, debido a cuestionamientos en el manejo del programa anticorrupción, el primer ministro Parts dimitió en marzo de 2005. En abril, fue nombrado premier Andrus Ansip, del centro derechista Partido Reformista Estonio.

El 9 de mayo de 2006, día de Europa, el Parlamento estonio ratificó el Tratado Constitucional Europeo por 73 votos contra 1. De esta forma, el país se convirtió en el decimoquinto Estado miembro en ratificar la Constitución Europea. Una semana después, Estonia se retiró voluntariamente de su carrera por ingresar en 2007 en la zona euro a causa de los altos niveles de inflación. Estonia adoptó el euro el 1 de enero de 2011.

Estonia se rige por el sistema republicano de gobierno, con un presidente elegido por cinco años por el parlamento unicameral. El gobierno o poder ejecutivo es ejercido por el primer ministro, designado por el presidente, junto con otros 14 ministros con cartera.

El Poder Legislativo lo ejerce el Riigikogu o Asamblea de Estado, compuesto por 101 miembros elegidos en base al sistema proporcional. Los diputados son elegidos por un período de cuatro años. Por su parte, el Poder Judicial está compuesto por tribunales de primera y segunda instancia, encima de los cuales se encuentra la Riigikohus o Corte Nacional, con 19 miembros vitalicios elegidos por el Parlamento a propuesta del Presidente.

Estonia se ha convertido en uno de los primeros países con voto electrónico, tanto para las elecciones presidenciales como para las parlamentarias.

El país se encuentra dividido en 15 condados (en estonio: "maakond", pl. "maakonnad").

El territorio de Estonia incluye una pequeña porción de tierra en la ribera meridional del golfo de Finlandia y más de 1500 islas del mar Báltico, entre las que destacan Saaremaa y Hiiumaa, situadas frente al golfo de Riga. Limita al norte con el golfo de Finlandia y al oeste con el mar Báltico. Al este, el lago Peipus y el río Narva constituyen la mayor parte de la frontera con Rusia; al sur limita con Letonia, cuya frontera no se basa en ningún accidente geográfico destacable.

Es mayor que muchos países europeos, como Dinamarca o Suiza. Su superficie es de 45 228 km², similar, por ejemplo, a la de los Países Bajos. Los depósitos de Pizarra bituminosa y de piedra caliza, así como los bosques que cubren el 47% del territorio, desempeñan un papel clave en la economía del país, que es pobre en recursos. Dentro de la Estonia continental existen también dos unidades diferenciadas: una zona compuesta por bajas llanuras, situadas en la mitad occidental de la Estonia continental y en la franja costera del golfo de Finlandia, y otra algo más elevada situada en la mitad oriental. El litoral estonio es muy recortado y su longitud es de 3794 km, de los cuales 1242 km se encuentran en el continente y 2540 km se reparten entre las islas. La costa posee numerosas bahías, estrechos y ensenadas y es principalmente baja, exceptuando los acantilados del norte de Estonia y los acantilados de la Estonia occidental en la costa septentrional de las islas Saaremaa y Muhu.

Estonia es un país muy llano en el que abundan los humedales. Su máxima altura es el "Suur Munamagi", de apenas 318 m. De su geografía destacan dos grandes lagos: el Vorts y el Peipus —el cuarto mayor de Europa—. El clima es continental-húmedo, con veranos templados e inviernos fríos. El influjo del Báltico modera la temperatura y aporta mucha humedad. La isla de Ruhnu en el centro del golfo de Riga es la única isla que no se encuentra dentro de la zona costera próxima a Estonia. Está situada a 70 km al sureste de Kuressaare. Posee una extensión de 11,9 km². Su altitud máxima la alcanza con la colina de Haubjerre 29 msnm. La costa carece de la articulación característica del resto de las islas estonias. Las islas ocupan el 9,2% de la superficie de Estonia y se caracterizan por ser predominantemente llanas y boscosas. Las mayores islas se ubican en las aguas occidentales, dentro del conocido como archipiélago estonio.

La hidrografía estonia viene determinada por el clima y el tipo de suelo.
El clima de tipo atlántico continental favorece que los ríos mantengan un régimen de alimentación pluvionival con un máximo de volumen en primavera y otro algo menor en otoño.

Debido a que las elevaciones estonias se hallan en la mitad oriental del país y lo recorren de norte a sur, los ríos se dividen entre los que toman dirección este-oeste, cuenca hidrográfica de la Estonia occidental, y los que toman dirección oeste-este, cuenca hidrográfica de la Estonia oriental. En el extremo sureste la cuenca de Koiva, que cubre una pequeña superficie, no sigue ninguna de las dos anteriores, sino que sus ríos fluyen hacía el sur. Las alturas de Pandivere constituyen un auténtico surtidor fluvial desde donde fluyen los principales ríos estonios.

Situadas de sur a norte, las principales cuencas hidrográficas de Estonia son en el oeste, las de Parnu, Matsalu y Harju. Y en el este, las de los lagos Võrtsjärv, Peipus y Viru.

Una característica definitoria de la hidrografía estonia es la abundancia de lagos, la mayoría situados al sureste del país. El número de lagos es superior a 1400 si se contabilizan los naturales y los pantanos, y suponen un 4,6% del territorio de Estonia. La mayoría son pequeños y poseen una superficie inferior a los 100 km², que solo dos lagos superan, el lago Peipus, al este, con 3555 km², compartido con Rusia, y el lago Võrtsjärv o Võrtsjärv en el centro, que con una superficie de 270 km² es el segundo mayor lago del país y el mayor que se encuentra dentro de las fronteras nacionales.

Estonia se halla en la parte septentrional de la zona templada y en la zona de transición entre el clima atlántico y el continental, por lo que tanto la influencia del océano Atlántico como la del continente euroasiático interactúan modificando el clima. La corriente cálida del Atlántico Norte, que afecta a los países nórdicos, también influye en Estonia.

Además, a nivel más local, la influencia del mar Báltico provoca diferencias significativas entre el clima costero y el clima interior. Estonia tiene un clima templado, con las cuatro estaciones del año bien diferenciadas y con la misma duración. La temperatura media anual de Estonia varía entre los 4,3 °C y los 6,5 °C.
Los factores que más influyen en la temperatura local, aparte de la latitud, son la distancia al mar y el relieve. La temperatura entre la costa y el interior difiere ligeramente en verano y de una forma más acentuada en invierno; así tenemos que en julio, el mes más cálido del año, la temperatura media varía de los 16,3 °C en las islas bálticas a los 17,1 °C en el continente, y en febrero, el mes más frío en las islas bálticas, se alcanzan de media -3,5 °C, y en el continente -7,6 °C.


Las precipitaciones medias son de 568 milímetros por año; las mayores precipitaciones son las caídas al final de verano, bajando en otoño e invierno. Las zonas que registran mayor cantidad de precipitaciones son las tierras altas del este que están más alejadas de la costa. La precipitación máxima registrada en 24 horas fue de 148 mm, la máxima mensual de 351 mm y la máxima anual de 1157 mm.

Dado el crecimiento económico negativo de los primeros años de independencia, causado en parte por las dificultades de la transición a un sistema de economía de mercado, Estonia ha apostado a la liberalización de la economía: estimuló la inversión extranjera, privatizaciones y mayor cooperación con Finlandia. Más de la mitad de su comercio exterior lo realiza con la Unión Europea, en la que ingresó en mayo de 2004. Las principales exportaciones de Estonia son maquinaria, electrónica, madera y textiles, Estonia es uno de los mayores exportadores de casas de madera.

La privatización de empresas está casi completa, solo el puerto y las centrales eléctricas principales permanecen en manos del gobierno. Estonia está principalmente influenciada por lo que ocurre en Alemania, Finlandia y Suecia, sus principales socios comerciales.

Desde 1996 el gobierno apostó decididamente por las tecnologías de la información, lanzando el proyecto "Tiigrihüpe" para informatizar las escuelas y mejorar el acceso de la población a la tecnología. Estonia está a la cabeza de Europa en penetración de Internet y telefonía móvil, y el sector de las TIC tiene hoy en día gran relevancia en el PIB del país. Sin embargo, su cercanía a Rusia y sus constantes roces por los problemas con la población de origen ruso (25% del total) hacen inestable y riesgosa su situación geopolítica y desalientan muchas inversiones. El pequeño tamaño del país y su población traban emprendimientos que necesitan mayores recursos humanos calificados y muchas empresas tecnológicas deben migrar a otros países en busca de ellos.

El comercio del turismo y del tránsito también hace contribuciones importantes a la economía; crece a un ritmo del 11% anual y ya representa un 7% del PIB. Finlandia y Suecia están entre los socios más importantes de Estonia en comercio, inversión y turismo. Estonia continúa siendo lo que describe el FMI como «excepcional entre las economías de la transición», vigilada por una comisión bilateral que vela por el crecimiento estable y fuerte, los pagos internacionales, la estabilidad monetaria y la transparencia económica. El sistema bursátil de Estonia se gestiona a través de OMHEX, el gigante báltico que controla las bolsas de Tallin y Helsinki, y Nokia, que además llevan conjunta la seguridad informática desde mayo de 2001. En los últimos años la economía de Estonia disfruta de uno de los mayores crecimientos de la Unión Europea.

Al año 2007, Estonia tenía una población de . El idioma oficial es el estonio. La esperanza de vida es de 72 años. El 99,8% de la población está alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de tan solo 1,66, lo cual está provocando que su población se reduzca un 0,04% cada año.

Entre 1945 y 1989 la proporción de la población étnicamente estonia dentro de los límites geográficos actuales cayó desde el 96% hasta el 61%, sobre todo debido al programa soviético que promovía la inmigración masiva de trabajadores industriales urbanos de Rusia, Ucrania y Bielorrusia, así como por las ejecuciones, la emigración en tiempo de guerra y las deportaciones en la era de Stalin. En la década siguiente a la restauración de la independencia, la emigración a gran escala de los rusos étnicos y la retirada de las bases militares rusas en 1994 reequilibraron la situación, y los estonios pasaron del 61% al 69% en 2006.
Los estonios constituyen el grupo más importante de la población (69%), formada también por una amplia minoría rusa (25%) y colectivos de otras repúblicas de la antigua Unión Soviética, como ucranianos, bielorrusos, etc. Las tirantes relaciones entre habitantes de origen estonio y ruso han empeorado por la política antirrusa. Así, el 27 de abril de 2007 el Gobierno de Estonia decidió trasladar el monumento al Soldado Libertador en la capital de la república. Los disturbios provocados por este hecho dejaron un saldo de un muerto, 44 heridos y cientos de detenidos la madrugada del mismo día. Es muy controvertida la situación de los llamados «no ciudadanos» (o «pasaportes grises»), que tienen reconocida la residencia legal en Estonia pero no la ciudadanía estonia (o rusa). De hecho sumando a los «no ciudadanos» (mayoritariamente de origen ruso) y los residentes en Estonia con la ciudadanía rusa resulta que entre un quinto y un cuarto de los residentes no tienen derecho a voto en las elecciones generales (aunque sí en las municipales). Amnistía Internacional y varias ONG locales reiteradamente han denunciado el acoso con test de idioma estonio a trabajadores de origen ruso (desde conductores de taxi a profesores universitarios). El número de residentes de origen no estonio o «ciudadanos de segunda clase» (con pasaportes de apátridas emitidos por Estonia) que adquieren la ciudadanía estonia tras seguir procesos de naturalización está en constante aumento, reduciendo este problema aun cuando se acusa al estado de no financiar adecuadamente a los pobres que son mayoritariamente rusohablantes (una clase de estonio llega a costar como veinte jornales).

Los estonios tienen lazos fuertes con los países nórdicos y Alemania que provienen de las fuertes influencias culturales y religiosas ganadas durante los siglos de dominio danés, alemán y sueco. Es una sociedad altamente letrada que pone un fuerte énfasis en la educación, que es obligatoria hasta la edad de dieciséis años. Existen problemas de desempleo y subempleo de recién egresados. El primer libro estonio conocido fue impreso en 1525.

La densidad de población (28 hab./km²) es la más baja de las tres repúblicas bálticas, y el crecimiento vegetativo es negativo (-1,5%). Solo el 16% de los estonios declara creer en algún dios, mientras que el 54% declara creer en algún tipo de fuerza o espíritu y el 26% no creer en nada. Según otras fuentes el 6,1% es no creyente, las estadísticas del gobierno arrojan una proporción muy similar (6,11% al referirse a los ateos). La religión tradicional de los estonios es la cristiana luterana, mientras que la minoría rusa es mayoritariamente cristiana ortodoxa.

Estonia se convirtió el 1 de diciembre de 2014 en el primer país del mundo en ofrecer la residencia virtual. Por 50 euros, el Estado asegura así a los ciudadanos la posibilidad de realizar cualquier trámite vía en línea, sea bancario, gubernamental, para pedir autorización para un evento público o permisos sanitarios. Incluso la firma digital tiene el mismo valor que la manuscrita.

La única lengua oficial en Estonia es el estonio. No obstante, en torno a un cuarto o un tercio de la población estonia es rusoparlante. El no reconocimiento de su tradición rusa genera constantes roces culturales con la población de esa etnia que a su vez se traslada a las relaciones con Rusia.

El folclore de Estonia ha sobrevivido, mediante la transmisión oral, siglos de dominación extranjera, abarcando canciones, poesías sobre el transcurrir de las estaciones del año, el trabajo de los campesinos, la vida familiar, el amor y los mitos. Las canciones rúnicas son las que se transmitieron más antiguamente, remontándose su origen al siglo I a. C. Los primeros escritos en lengua estonia son catecismos; para el católico de Johannes Kievel se ha supuesto la fecha de 1517; de 1535 data uno luterano. Tras la Segunda Guerra Mundial, la literatura estonia se dividió en dos durante casi medio siglo. Una serie de escritores importantes pasaron los años de la guerra en Estonia y huyeron en 1944 a Alemania (Visnapuu) o Suecia, tanto directamente como a través de Finlandia (Suits, Under, Gailit, Kangro, Mälk, Ristikivi). Muchos de los que se quedaron y no se doblegaron a la ideología soviética bien murieron en Siberia (Talvik y Hugo Raudsepp), bien sufrieron una combinación de represión, prohibición de publicar y exilio interior (Tuglas, Alver, Masing).

El primer autor del siglo XIX, Kristjan Jaak Peterson (1801-1822), fue estudiante de la universidad de Tartu/Dorpat. A pesar de ser considerado el padre de la poesía moderna estonia, nunca vio impresos sus poemas en vida, aunque tres poemas suyos se imprimieron en alemán en 1823. Los poemas fueron editados 100 años después de su muerte. Uno de los proyectos que Peterson acabó en vida fue la traducción al alemán del "Mythologia Fennica" (‘Mitología de Finlandia’) de Kristfrid Ganander, un diccionario de mitología, cuyo original en sueco había sido editado en 1789. La traducción del diccionario de Ganander tuvo muchos lectores en Estonia y en el extranjero, convirtiéndose en una fuente importante de inspiración e ideología nacional de la literatura temprana estonia. Su influencia se extendió incluso hasta principios del siglo XX.

El impacto de Franz Kafka en la literatura estonia influiría en las obras de Arvo Valton (1935), con la novela "Rataste vahel" (En rodaje, 1966); Enn Vetemaa (1936) y Mati Unt (1943), autor de "Võlg" (La culpa, 1964), publicada en Canadá en 1966, "Hüvasti, kollane kass" (Adiós, gato amarillo, 1963) y el drama "Phaeton, päikese poeg" (Faetón, hijo del sol, 1968). Menos importantes fueron Uno Laht (1924) y Ellen Niit (1928).
La literatura moderna de Estonia comenzó a desarrollarse a principios del siglo XIX con la poesía de Kristjan Jaak Peterson. El poema épico nacional "Kalevipoeg" (‘Hijo de Kalev’), que fue escrito por Friedrich Reinhold Kreutzwald a mediados de ese siglo inspirado en el poema épico finlandés "Kalevala", recoge cuentos, leyendas y versos cantados. La lírica experimenta en esta época un auge con poetas como: Lydia Koidula que publica en 1867 "El ruiseñor de Emajõgi"; Johannes Barbarus, autor de "El hombre y la esfinge".

A principios del siglo XX, los escritores estonios adoptan modelos franceses y escandinavos. Entre los autores polifacéticos figuran: Juhan Liiv, que publica "Obras reunidas" en 1904; August Kitzberg, que escribe el drama "El Dios de la bolsa" (1915); August Jakobson, el drama "Lucha sin línea de frente" (1947); Friedebert Tuglas, los cuentos "Reparto de tierras" (1906).

En el primer período de la independencia, el escritor Anton Hansen Tammsaare escribió en 1926 la obra "Verdad y justicia" y "Nuevo Vanapagan de Põrgupõhja" en 1939. Otros novelistas destacados fueron Oskar Luts, con su novela "En la sombra de las hojas de oro" (1933) y Mait Metsanurk, la novela "Viento rojo" (1928). En poesía destacan Juhan Sütiste que escribe "Mar y bosque" (1937); Karl E. Sööt, de "La hoz de la luna" (1937); Anna Haava, y su "Canto un canto estoniano" (1935); Jaan Kärner, con el libro de poesías "Un hombre en la encrucijada" (1932).

Durante la etapa soviética, encontramos a los poetas Mart Raud, de "Puentes nuevos" (1945); Vaarandi, de "El soñador en su ventana" (1959), y Uno Laht, de "¡Contigo, Patria!" (1953). También destacan durante este periodo autores como Johannes Semper, con los poemas "El sol en la alcantarilla" (1930); Erni Krusten, con su novela "Diario de un joven jardinero" (1941); Aadu Hint, con la novela "Orilla ventosa" (1951); Egon Rannet, el drama "El diablo en el rebaño" (1949); Ralf Parve (1919), las poesías "En el puesto de combate" (1950) e Juhan Smuul, las imágenes poéticas "Para que florezcan los manzanos" (1951); Hans Leberecht, de "Luces de Koordi" (1948), premio nacional de novela; Rudolf Sirge, con un relato de guerra "En la vigilia del nuevo día" (1947); Eduard Männik, con la novela "La lucha se alarga" (1950).

En años recientes se destaca el poeta Jaan Kross, quien fue mencionado regularmente como candidato al Nobel de literatura.A su vuelta de los campos de trabajo y del exilio interior en Rusia entre 1946 y 1954 como prisionero político, Kross renovó la poesía estonia. Kross comenzó a escribir prosa a mediados de la década de 1960. Jaan Kaplinski se ha convertido en el autor más central y más productivo modernista de la poesía estonia. Ha escrito ensayo, teatro y ha traducido. Ha enseñado en Vancouver, Calgary, Liubliana, Trieste, Taipéi, Estocolmo, Bolonia, Colonia, Londres y Edimburgo. Ha sido escritor residente en la Universidad de Aberystwyth en Gales.

La tradición musical de Estonia quedó recogida por primera vez en el texto "Gesta Danorum", escrito por el Saxo Grammaticus en el siglo XII, en el que se citaban algunas de las canciones populares de los estonios. Los instrumentos tradicionales del país son la gaita ("torupill" en su variante estonia), el violín y la cítara ("talharpa" y "kannel").

La composición de canciones en estonio está relacionada con el despertar nacional del país ("Ärkamisaeg") y ha sido parte importante de su historia, incluyendo la Revolución Cantada. En 1869 se celebró la primera edición del Festival de Música Estonia ("Laulupidu"), considerado el mayor evento coral del mundo. Fue promovido por Johann Voldemar Jannsen, autor entre otros del himno nacional, y su mayor peculiaridad es que solo pueden interpretarse canciones en idioma estonio. Actualmente se celebra cada cinco años; el festival de 2014 reunió a más de 42.000 cantantes. Desde 2008 está considerado por la Unesco.

Entre los compositores profesionales estonios destacan Rudolf Tobias, Miina Härma, Artur Kapp, Eduard Tubin, Heino Eller y Gustav Ernesaks. Algunos de los músicos de mayor renombre internacional en el siglo XX han sido Arvo Pärt, precursor del minimalismo sacro, y el barítono Georg Ots.

En lo que respecta a la música popular, Estonia se proclamó vencedora del Festival de Eurovisión 2001 con la canción «Everybody», interpretada por Tanel Padar y Dave Benton, por lo que la televisión pública pudo organizar el Festival de 2002 en Tallin. Otros intérpretes que han obtenido fama internacional son Kerli Kõiv y la banda Vanilla Ninja.

Según una investigación llevada a cabo por el Foro Económico Mundial acerca del uso de la tecnología de la información en 104 países (Informe Global sobre Tecnologías de la Información 2004-2005: Uso de Tecnología de la Información y Comunicación en el Mundo,), Estonia ocupa el puesto 25 en cuanto al índice de uso de la infotecnología, siendo el país mejor situado de Europa del Este.

El territorio de Estonia está totalmente cubierto por las redes digitales de telefonía móvil. El teléfono móvil se ha convertido en un nuevo modo de efectuar pagos. Varios bancos estonios ofrecen la posibilidad de realizar pagos a través del teléfono móvil. Es posible pagar así en más de 1000 establecimientos: hoteles, salones de belleza, tiendas, taxis o empresas de alimentación, que se distinguen por una pegatina azul y amarilla con la leyenda "Maksa mobiiliga" (‘Paga con el móvil’), indicando que en ellos es posible hacer compras de esta manera.

Por medio del teléfono celular se puede pagar también el aparcamiento de vehículos, bien haciendo una llamada o enviando un mensaje de texto. Para que el vigilante del aparcamiento sepa que se ha pagado por el móvil, ha de colocarse en el parabrisas del coche o en la ventanilla de la derecha una pegatina indicativa.

En agosto de 2000, el gobierno de Estonia fue pionero a nivel mundial al transformar las reuniones de su gabinete ejecutivo en sesiones sin documentos en papel, pasando a utilizar un sistema de bases de datos conectadas por la red. También es posible acceder vía internet y en tiempo real a la descripción de los gastos efectuados por el Estado y los ciudadanos pueden hacer su declaración de la renta a través de internet.

Durante el periodo 2002-2004 se organizaron cursos de informática y acceso a internet para adultos por toda Estonia. "Vaata maailma" (‘Una mirada al mundo’) ha sido un proyecto de formación sin antecedentes y completamente financiado por el sector privado, que ha servido para formar a 102 697 personas, un 10% de la población adulta de Estonia. Los estudios realizados tras la finalización del proyecto han mostrado que más de un 70% de los participantes ha seguido utilizando internet al terminar el curso.

Todos los centros de enseñanza de Estonia están conectados a internet. Desde el año 2003, todos los centros escolares del país pueden utilizar el espacio virtual de comunicación entre el hogar y el centro escolar «E-escuela» ("E-kool"), creado por la fundación Una mirada al mundo. El objetivo de la E-escuela es la participación activa de los padres en el proceso de estudios de sus hijos, hacer más accesible tanto a padres como a escolares la información relacionada con los estudios y facilitar el trabajo de los docentes y la administración del centro escolar. Por ejemplo, E-escuela permite hacer un seguimiento de las notas de los estudiantes, así como de sus ausencias del centro de estudios, acceder el contenido de las clases y a las tareas para casa, así como las evaluaciones finales de los profesores acerca del trabajo de los estudiantes. En junio de 2005 había en Estonia 78 centros escolares conectados a la E-escuela (un 13% de los centros escolares del país) y cada mes son más las escuelas que se unen a esta idea.

La primera producción audiovisual en Estonia fue una película informativa de 1908 dedicada a la visita oficial de Gustavo V de Suecia a Tallin, a la que más tarde siguieron documentales dirigidos por Johannes Pääsuke (década de 1910) y Theodor Luts. Las emisiones de radio se iniciaron en diciembre de 1926, mientras que la televisión se puso en marcha en julio de 1955. El gobierno estonio abrió los medios de comunicación al mercado privado tras la reinstauración de la independencia en 1991.

La Constitución de Estonia reconoce y protege la libertad de prensa, y actualmente existe en el país una amplia oferta de radios, televisiones y cuatro diarios de tirada nacional: "Postimees", "Õhtuleht", "Eesti Päevaleht" y "Äripäev". La mayoría de medios son en estonio, aunque también existen publicaciones para los hablantes rusos. El país ocupa la decimocuarta posición en la clasificación sobre libertad de prensa elaborada por Reporteros Sin Fronteras.

Eesti Rahvusringhääling (ERR) es la radiodifusora pública de Estonia, fundada en 2007 para agrupar la gestión de la radio (Eesti Raadio) y televisión públicas (Eesti Televisioon). La principal agencia de noticias del país es la Baltic News Service (BNS), con cobertura en los tres países Bálticos.

La gastronomía estonia combina elementos comunes a la región báltica con influencias de Alemania, Rusia y Escandinavia. La dieta tradicional está compuesta por pan de centeno, carne de cerdo, patatas, conservas y productos lácteos; el clima del país ha obligado a sus habitantes a depender en gran medida de los productos de temporada. Algunos de sus platos más característicos son la anguila marinada, el "mulgikapsad" —cerdo acompañado con chucrut—, el "verivorst" —morcilla—, la trucha ahumada y el "mulgi puder" —pudin de patatas y cebada—. Estonia es también uno de los países de Europa del Este con mayor producción de bebidas alcohólicas.

El calendario de días festivos se fija cada año, dependiendo de la distribución semanal. El repertorio de fiestas comunes para toda Estonia es el siguiente:

El Ministerio de Cultura de Estonia asegura que el 13% de la población forma parte de un club deportivo y más del 40% hace ejercicio de forma regular. Las disciplinas de equipo más practicadas son el fútbol y el baloncesto, aunque el país nunca ha destacado a nivel internacional en ninguna de ellas. La "Meistriliiga" —máxima división del fútbol nacional— se celebró por primera vez en 1921 y fue retomada tras la independencia, mientras que la liga de baloncesto se comenzó a jugar en 1925; actualmente Estonia y Letonia organizan una División de Honor conjunta.

El piloto Ott Tänak se ha proclamado vencedor del Campeonato Mundial de Rally 2019, mientras que Markko Märtin llegó a quedar tercero en la edición de 2004. El país también ha celebrado triunfos internacionales en atletismo, remo, lucha libre y ciclismo. En cuanto a los deportes de invierno, la modalidad donde más triunfos han cosechado ha sido el esquí de fondo gracias a Andrus Veerpalu y Kristina Šmigun-Vähi, ambos campeones olímpicos.

A comienzos del siglo XX, Estonia llegó a ser una potencia en lucha libre y aportó púgiles de prestigio como Kristjan Palusalu, Johannes Kotkas, Voldemar Väli, Georg Lurich y Georg Hackenschmidt.

Estonia compite en los Juegos Olímpicos a través del Comité Olímpico Estonio, fundado en 1919 y cuyo debut tuvo lugar en Amberes 1920. El país suele obtener mejores resultados en las ediciones de verano; los primeros medallistas olímpicos estonios fueron el luchador Martin Klein y el remero Mart Kuusik en 1912, cuando el país aún formaba parte del Imperio ruso, mientras que el primer oro olímpico lo consiguió el haltera Alfred Neuland en 1920. Tallin llegó a ser subsede de vela en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980.




</doc>
<doc id="7796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7796" title="Letonia">
Letonia

Letonia, oficialmente República de Letonia (), es un país soberano de Europa Oriental, miembro de la Unión Europea, constituido en estado social y democrático de derecho y cuya forma de gobierno es la república parlamentaria. Su territorio, con capital en Riga, está organizado en 110 municipios y 9 ciudades con su propia administración.

Ubicado en la Región Báltica, tiene una extensión de de superficie. Limita al norte con Estonia, al sur con Lituania y Bielorrusia, y al este con Rusia, además de compartir frontera marítima con Suecia. Es un país de llanuras bajas, pobladas por extensos bosques y numerosos ríos que desembocan en el mar Báltico y el golfo de Riga.

El territorio fue poblado por tribus indoeuropeas y a finales del siglo XII terminó ocupado por la orden teutónica en las cruzadas bálticas. Durante siete siglos ha estado sometido por fuerzas extranjeras; después de formar parte del imperio ruso, con un dominio ejercido por los alemanes del Báltico, Letonia declaró su independencia el 18 de noviembre de 1918, aprovechando el vacío de poder generado al final de la Primera Guerra Mundial. La efímera república fue reemplazada en 1934 por un régimen autocrático. Después del estallido de la Segunda Guerra Mundial, fue ocupada en 1940 por la Unión Soviética en base al pacto Ribbentrop-Mólotov; invadida un año después por la Alemania nazi, y reconquistada por los soviéticos en 1944, que suprimieron la independencia y convirtieron al país en una república socialista durante 45 años. Letonia volvió a ser independiente en 1991, coincidiendo con un movimiento democrático en los países bálticos y la posterior disolución de la URSS. Desde 2004 forma parte de la Unión Europea y de la OTAN. 

Los letones y los livonios son considerados el pueblo oriundo de Letonia, mientras que el idioma letón es, junto al lituano, la única lengua de origen báltico que ha sobrevivido. El pueblo letón ha mantenido su identidad por tradición oral pese al dominio extranjero, y a partir del siglo XIX se vio influido por el nacionalismo romántico para desarrollar una cultura propia y reclamar su independencia. Sin embargo, por influencia histórica hay también una importante minoría rusófona (más del 26% de la población). Después de la restauración de 1991, las autoridades establecieron el idioma letón como el único oficial, y distinguieron entre ciudadanos letones —nacidos y descendientes de residentes antes de 1940— y «no ciudadanos» —quienes llegaron al país durante la Unión Soviética— al conceder la nueva nacionalidad. Aproximadamente un 11% de la población letona no ha obtenido ninguna nacionalidad después de la disolución de la Unión Soviética.

El nombre en letón para el país, "Latvija", deriva de la tribu de los latgalianos, una de las cuatro tribus indoeuropeas que son ancestros de los actuales letones, junto con los fineses bálticos y los livonios. En la lengua de los latgalianos, "Lætgale" significa «tierras altas».

El sacerdote Enrique de Livonia acuñó los términos en latín "Lettigallia" y "Lethia", también derivados de los latgalianos, en la "crónica de Enrique de Livonia" que abarca hechos sucedidos entre 1180 y 1227. Ambas palabras inspiraron la variante "Letonia" en lenguas romances y "Lettland" en lenguas germánicas.

El territorio sobre el que hoy se asienta Letonia fue habitado originalmente por varias tribus bálticas —curonios, latgalianos, selonianos y semigalianos— y finoúgrias ("lyvis"), convirtiéndose en un importante enclave comercial de la ruta del ámbar por el río Daugava, y resistió la cristianización hasta la campaña de las cruzadas bálticas en el siglo XII. Los invasores teutones fundaron la ciudad de Riga en 1201 y la incorporaron a la Liga Hanseática en 1282. Durante tres siglos el territorio de Livonia permaneció bajo dominio de los Hermanos Livonios de la Espada.

La región fue ocupada en el siglo XVI por el Gran Ducado de Lituania y posteriormente incorporada a la República de las Dos Naciones. En ese tiempo la cultura de las diferentes tribus bálticas de la zona se amalgamó hasta sentar las bases del pueblo letón actual. En 1621, Suecia se hizo con el control de Riga en la tercera guerra polaco-sueca, dentro de la guerra de los Treinta Años, y llegó a convertirla en la segunda ciudad más importante del imperio sueco. Sin embargo, el oeste y suroeste de la actual Letonia siguió bajo dominio polaco —como ducado de Curlandia— y tuvo cierta autonomía hasta la segunda partición de 1793, por lo que los habitantes de esas zonas no se vieron sometidos a una asimilación cultural.

La capitulación de Estonia y Livonia en 1710 significó la integración de la Livonia sueca al imperio ruso, que posteriormente incorporaría a Latgale (1772) y Curlandia (1795). Se estima que el 40% de la población murió en el transcurso de la Gran Guerra del Norte por hambrunas y plagas. En el siglo XIX los letones se vieron influidos por el nacionalismo romántico y el desarrollo económico de la región, dando paso a distintas corrientes nacionalistas que impulsaron el desarrollo de una cultura letona propia.

Después de la Revolución Bolchevique, Letonia aprovechó el vacío de poder causado por la Primera Guerra Mundial para declarar su independencia el 18 de noviembre de 1918. Un mes más tarde estalló la Guerra de Independencia entre los defensores del nuevo estado —dirigido por Kārlis Ulmanis—, soldados alemanes bálticos, y bolcheviques letones que querían formar una república socialista. El conflicto duró dos años y terminó con el reconocimiento internacional de Letonia, seguido por la aprobación en 1922 de una Constitución democrática y del parlamento. Sin embargo, ese modelo de gobierno duró poco tiempo: en 1934 el primer ministro Ulmanis dio un golpe de estado para establecer un régimen autoritario durante los siguientes seis años.

La firma del Pacto Ribbentrop-Mólotov durante la Segunda Guerra Mundial llevó a que Letonia fuera invadida por la Unión Soviética el 17 de junio del 1940. Al año siguiente, en el transcurso de la Operación Barbarroja, el país fue ocupado por la Alemania nazi y se convirtió en una provincia germana bajo la cual se produjo la deportación y asesinato de más de judíos. El Ejército Rojo no recuperó el territorio hasta 1944; a partir de ese año se consolidó la RSS de Letonia, federada en la Unión Soviética, y se sentaron las bases de un estado socialista durante cinco décadas. Si bien la Unión Soviética consideró esta anexión como una «liberación» de las tropas del Eje, los estados occidentales no la reconocieron. Se estima que más de letones fueron deportados y otros se exiliaron.

Las medidas liberalizadoras de Mijaíl Gorbachov reimpulsaron a las tres repúblicas bálticas para reclamar su independencia a finales de los años 1980, dando paso a un proceso conocido como «revolución cantada». Después de que el Frente Popular ganara las primeras elecciones libres de 1990, el nuevo gobierno de Ivars Godmanis declaró la restauración de la independencia de 1918, aplazada e ilegalizada por Moscú, pero ratificada en un referéndum en marzo de 1991 con el 75% de los votos y un 87% de participación. Finalmente, Letonia ingresó en la Organización de las Naciones Unidas el 17 de septiembre de 1991, antes de producirse la disolución de la Unión Soviética.

Después de restaurar la independencia, Letonia se transformó en una república parlamentaria con economía de mercado. A la hora de otorgar la nacionalidad y los derechos políticos que conlleva, las autoridades distinguieron entre ciudadanos letones —nacidos y descendientes de residentes antes de 1940— y «personas sin ciudadanía» —quienes llegaron al país durante la Unión Soviética, en su mayoría rusohablantes—. Para obtener la nacionalidad letona, este grupo debía superar una serie de pruebas que incluyen demostrar el dominio del idioma letón.

Letonia ha reforzado sus vínculos con Europa Occidental en detrimento de Rusia, con la que han existido tensiones por el tratamiento a la minoría rusófona. En 2004 ingresó como miembro de pleno derecho tanto en la OTAN como en la Unión Europea. A pesar de una grave crisis financiera en 2008, el país pudo recuperarse tras implementar un plan de austeridad tutelado por el Fondo Monetario Internacional. En 2014 adoptó el euro como moneda de curso legal, y en 2016 fue aceptado en la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos.

El país recuperó sus símbolos nacionales durante la disolución de la URSS. Todos ellos están protegidos tanto en el Código Penal como en distintas leyes específicas. El ultraje a los símbolos nacionales letones dentro del país es un delito que puede ser castigado con hasta tres años de cárcel.

La bandera letona fue adoptada el 15 de junio de 1921 y se inspira en una descripción de la crónica rimada de Livonia. Según el texto, en 1279 hubo una batalla en Cēsis (Vidzeme) donde las tribus locales combatieron enarbolando una bandera roja cortada en dos por una franja blanca. Y la leyenda que inspira este diseño es muy parecida a la de la bandera de Austria: el jefe de una tribu local, herido de gravedad, habría sido tumbado sobre una bandera blanca que se manchó de sangre, excepto por la franja blanca central donde él estaba colocado.

Ya en el siglo XIX, y con vistas a crear un símbolo nacional para el pueblo letón, el profesor universitario Jēkabs Lautenbahs hizo un estudio de la crónica de Livonia en el que desarrolló este tema. Hay documentos sobre el uso de distintivos rojos y blancos en el primer Festival de la Canción y la Danza Letona de 1873, así como en los batallones letones que participaron en la Primera Guerra Mundial. El actual diseño data de 1917 y es obra de Ansis Cīrulis, quien lo estandarizó con una variante del granate —conocida como «rojo letón»— y unas proporciones de 2:1:2.

La enseña estuvo prohibida durante la ocupación soviética, pero fue reinstaurada el 27 de febrero de 1990. Su uso actual está regulado por la Ley de la Bandera Nacional.

El himno nacional se llama "Dievs, svētī Latviju" (en español: «Dios bendiga a Letonia»), con letra y música de Kārlis Baumanis, miembro del movimiento nacionalista letón. Adoptado oficialmente el 7 de junio de 1920, fue reinstaurado el 15 de febrero de 1990.

Baumanis compuso este himno con motivo del primer Festival de la Canción y la Danza de 1873, donde estaba previsto su estreno. Sin embargo, las autoridades del imperio ruso la vetaron del programa oficial. No fue hasta la siguiente edición de 1895 cuando los letones pudieron escucharlo por primera vez, aunque la palabra «Letonia» ("Latviju") tuvo que ser reemplazada por «Báltico» ("Baltiju") para eludir la censura.

El escudo letón fue diseñado por el artista gráfico Rihards Zariņš y reúne los símbolos nacionales (un sol y tres estrellas en semicírculo) con los blasones de las regiones históricas del país: un león rampante de gules (en representación de Curlandia y Semigalia) y un grifo rampante de argén (en referencia a Vidzeme y Latgalia). Su aprobación oficial data del 15 de julio de 1921.

Letonia es una democracia representativa con división de poderes en el poder ejecutivo, judicial y legislativo. La constitución de 1993 define el país como una república parlamentaria representada por un parlamento unicameral —Dieta de Letonia, mejor conocida como "Saeima"— y un consejo de ministros que conforma el poder ejecutivo.

El jefe de Estado es el presidente de Letonia, elegido en colegio electoral por los diputados del "Saeima" para un mandato de cuatro años y posibilidad de una sola reelección. Por otro lado, el primer ministro es el jefe de gobierno del país y preside el consejo de ministros. El presidente ejerce como comandante en jefe de las fuerzas armadas, nombra al primer ministro después de la aprobación del "Saeima", y tiene algunas funciones ejecutivas sujetas a la firma del ministro competente. En comparación con otros países bálticos, esta figura tiene más funciones que el presidente estonio pero menos poder que su contraparte lituana.

Los miembros del parlamento letón ejercen mandatos de cuatro años y son elegidos por sufragio universal en elecciones pluripartidistas. La legislatura tiene actualmente 100 escaños. El sistema judicial está formado por tres niveles y su cúspide es el Tribunal Supremo, cuyos jueces son nombrados por el "Saeima" por un mandato de cinco años, salvo lo dispuesto en materia de garantías constitucionales que depende del Tribunal Constitucional. El parlamento es la única autoridad facultada para promulgar leyes.

En el índice de democracia de 2018 elaborado por "The Economist", la República de Letonia obtuvo una valoración de 7,38 sobre 10.

Letonia es un estado miembro de la Unión Europea desde el 1 de mayo de 2004. Entre las responsabilidades que ha asumido destacan la cumbre de la OTAN de 2006 y la presidencia de turno del Consejo de la Unión Europea en el primer semestre de 2015.

Después de confirmar la restauración de independencia el 21 de agosto de 1991, Letonia ha reforzado sus relaciones con Europa Occidental. El estado ingresó en la Organización de las Naciones Unidas el 17 de septiembre del mismo año. Desde entonces el país forma parte de organizaciones internacionales como la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, y los organismos especializados de la ONU, además de continentales como la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, la Agencia Europea de Defensa, el Consejo de Estados del Mar Báltico y el Banco Nórdico de Inversión.

La red diplomática de Letonia está formada por 37 embajadas y nueve representaciones permanentes. Dentro del país hay 37 delegaciones extranjeras y once organismos internacionales. En Riga se encuentra la sede de una institución comunitaria, el Organismo de Reguladores Europeos de las Comunicaciones (BEREC).

Las Fuerzas Armadas Nacionales de Letonia (en letón: "Nacionālie Bruņotie Spēki") son las responsables de la defensa nacional. Su principal cometido es garantizar la soberanía e independencia del país, defender la integridad territorial y cumplir el ordenamiento constitucional. Letonia forma parte de la OTAN desde el 29 de marzo de 2004 y está protegida por la Policía Aérea del Báltico.

Estas se han dividido tradicionalmente en tres armas: la Fuerza Terrestre (SzS), la Fuerza Naval (LJS) y la Fuerza Aérea (LGS), a las que deben sumarse la Guardia Nacional —un cuerpo voluntario de infantería ligera para defensa territorial—, la Unidad de Operaciones Especiales y la Policía Militar. Actualmente cuenta con 5500 efectivos regulares y 8500 en la reserva; el servicio militar obligatorio fue abolido en enero de 2007.

El ejército letón fue creado el 10 de julio de 1919 para unificar fuerzas en la guerra de independencia. y permaneció en activo hasta la invasión de la Unión Soviética en 1940. Cuando el poder comunista se consolidó, las armas fueron absorbidas por el Ejército Soviético. A los pocos días de proclamarse la restauración de independencia de 1991, el estado creó un cuerpo de infantería formado por voluntarios, la Guardia Nacional, al mismo tiempo que asumía la recuperación del ejército.

Letonia es un estado centralizado, cuya capital y ciudad más poblada es Riga. Desde 2009 está subdividido en 110 municipios y nueve «ciudades republicanas», cada una con su propia administración: Daugavpils, Jēkabpils, Jelgava, Jūrmala, Liepāja, Rēzekne, Riga, Valmiera, y Ventspils. A su vez, los municipios están divididos en parroquias, ciudades, y localidades con terreno rural.

Existen cuatro regiones históricas —Curlandia, Latgale, Vidzeme, Zemgale— que están reconocidas en la Constitución de Letonia, y a las que suele añadirse Riga como región diferenciada para evitar desequilibrios territoriales. Las regiones históricas solo se tienen en cuenta para la elaboración de estadísticas, por lo que no tienen ningún carácter administrativo.

La frontera entre Letonia y Rusia es de 217 km. El estado intentó reclamar en 1991 los territorios del antiguo distrito de Abrene que habían sido anexionados en 1945 a la RFSS de Rusia, entre ellos la ciudad de Abrene (hoy Pitalovo, óblast de Pskov) y seis parroquias orientales, pero la Federación Rusa rechazó devolverlas porque no considera que estén sujetas al Tratado de Riga. En 2007 ambos países firmaron un tratado fronterizo que reconocía la pertenencia de ese territorio a Rusia. La expresión «región de Abrene» se refiere solo a la parte de la actual Rusia, a pesar de que más de tres cuartas partes del antiguo distrito se encuentran en Letonia.
Letonia está ubicada en el noreste de Europa septentrional, rodeada por el mar Báltico al oeste. La superficie total del país asciende a , siendo el segundo estado báltico en tamaño por detrás de Lituania. Cuenta con 531 km de litoral y los puertos de Ventspils y Liepāja están libres de hielo, lo que les da ventaja sobre otros países vecinos. Al noroeste se encuentran el golfo de Riga y el estrecho de Irbe.

La mayor parte del territorio está a menos de 100 metros sobre el nivel del mar; el punto más alto es la colina Gaizina (311 msnm).

El relieve interior está formado por extensas llanuras, páramos y pantanos, por lo que muchos terrenos son fértiles y apenas hay elevaciones. El país cuenta con km² de bosques coníferos (más de un 47% del total), plantados en su gran mayoría con pinos, abedules, piceas y alisos. Esto le convierte en el cuarto país europeo en proporción de territorio boscoso. Además hay 7469 km² de áreas protegidas. El Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF) incluye a Letonia en la ecorregión de bosque templado de frondosas denominada bosque mixto sarmático.

Se estima que existen más de ríos y afluentes por todo el territorio nacional, pero solo 17 miden más de 100 km. El más importante es el río Daugava (1020 km), que nace en las colinas de Valdái (Rusia), pasa por Bielorrusia y recorre 370 km de Letonia hasta desembocar en el golfo de Riga. Por otro lado, el más largo es el río Gauja, cuyos 452 km transcurren íntegramente por Letonia. También hay más de 2300 lagos de origen glaciar, entre los cuales destaca el lago Lubāns.

El país tiene un clima continental húmedo. Aunque la proximidad con el mar Báltico suaviza la temperatura, los inviernos pueden ser muy fríos, con promedios de –10 °C a –1 °C. En buena parte del país hay una humedad elevada y precipitaciones constantes, así que la mayoría del terreno agrícola precisa drenaje. Las horas de sol ascienden a 1723 minutos al año, con tan solo seis horas diarias a comienzos del invierno.

Desde los años 1990 se han tomado medidas para proteger el medio ambiente. En tiempos de la Unión Soviética se apostó por una industria pesada que conllevó niveles altos de polución, contaminación del agua e incluso casos de lluvia ácida. Otro aspecto polémico ha sido el establecimiento de centrales hidroeléctricas: si bien son importantes por la dependencia energética del país, su impacto medioambiental ha llegado a generar numerosas protestas ciudadanas. Desde 1995 existe un Plan Nacional de Políticas Medioambientales que, junto al cierre de las industrias más obsoletas, ha conseguido rebajar la contaminación.

Letonia cuenta hoy en día con cuatro parques nacionales. El parque nacional de Gauja se convirtió en 1973 en el primero con ese reconocimiento, y es también el mayor del país: más de 917 km² de diversidad biológica y atractivos naturales como los acantilados de arenisca. El resto son el parque nacional de Kemeri (1997), que destaca por sus bosques y ciénagas; el parque nacional de Slītere (2000) y el parque nacional de Rāzna (2007), construido sobre el segundo mayor lago del país.

Letonia es a día de hoy una economía de mercado. Debido a su situación geográfica se trata de un enclave estratégico para el transporte de personas y mercancías. Por producto interno bruto nominal es la 99ª economía mundial según la clasificación del Fondo Monetario Internacional, mientras que su índice de desarrollo humano es del 0,847 y la tasa de desempleo es del 7%. El reparto por sectores en el PIB de 2016 fue el siguiente: servicios (68,1%), industria (24,1%) y agricultura (7,7%).

Es miembro de la Organización Mundial del Comercio (1999), de la Unión Europea (2004) y de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (2016). La moneda de curso legal es el euro, que ha reemplazado al lats letón en 2014.

Después de la restauración de independencia de 1991, Letonia ha completado la transición hacia una economía de mercado. Si bien hubo problemas al principio, el país comenzó a prosperar cuando hizo cambios en el sistema bancario y equilibró la balanza de pagos para no depender de Rusia. A partir de 2004 el PIB letón llegó a subir un 6% anual durante cuatro años consecutivos. Sin embargo, este auge fue a costa de una burbuja crediticia y un aumento de la deuda pública que terminaría en el estallido de la crisis financiera letona de 2008-2009: en solo dos años se produjo una acusada contracción económica del 24%, el desempleo ascendió al 21%, y el gobierno letón tuvo que implementar un plan de austeridad además de pedir ayuda al FMI. El país no pudo recuperar los niveles anteriores a la crisis hasta 2017, y actualmente crece a un ritmo del 4% del PIB.

Hoy en día, la mayoría de las empresas estatales en tiempos de la Unión Soviética han sido privatizadas, aunque sigue existiendo control público en compañías estratégicas como la aerolínea AirBaltic y la eléctrica Latvenergo. Según el FMI, la economía letona debe adaptarse a la caída demográfica, mejorar la inversión extranjera y controlar la inflación.

Los principales socios comerciales son los estados de la Unión Europea y Rusia. La economía nacional depende en gran medida de las exportaciones de la industria maderera, siendo uno de los mayores vendedores mundiales de dendroenergía, y del transporte de mercancías. Los productos que más importa son bienes de consumo, maquinaria y combustible. La balanza comercial letona es deficitaria porque el país depende de las importaciones para salir adelante.

En lo que respecta a inversión extranjera directa, en 2016 se repartía de la siguiente forma según datos del Banco de Letonia: servicios financieros (24,9%), comercio (15%), sector inmobiliario (12,5%), industria (12,2%), agricultura (4,4%) y construcción (4,3%). Los principales países inversores son Suecia, Rusia y Alemania. El gobierno ha simplificado los trámites burocráticos para atraer inversores, al punto que el Banco Mundial sitúa al país como el decimocuarto mejor destino para hacer negocios, según el informe "Doing Business 2017". De igual modo, ocupa la 42ª posición en el Índice de Competitividad Global.

El turismo se ha incrementado desde que Letonia forma parte del espacio Schengen a partir de 2007. Según cifras oficiales del gobierno letón, más de turistas extranjeros ( procedentes de Europa) entraron al país en 2017, de los cuales más de visitaron Riga. La mayor actividad se produce en los meses de verano, con una tasa de ocupación hotelera anual del 46% a nivel nacional y del 56% en la capital. Estas cifras reflejan un turismo muy centralizado en la capital por su condición de ciudad portuaria —con un incremento del número de cruceros— y porque el centro histórico es el único Patrimonio de la Humanidad letón no compartido con otros estados. El aeropuerto de Riga es también el mayor aeródromo de los países bálticos.

Aproximadamente el 31% del turismo letón es de origen nacional, mientras que el extranjero procede de estados cercanos como Rusia (9,4%), Alemania (8,1%), Letonia (7%), Estonia (6,3%) y Finlandia (4,5%).

El sistema educativo letón está adaptado a los estándares de la Unión Europea y consta de cuatro niveles: preescolar, primaria, secundaria y educación superior. La enseñanza básica es obligatoria y gratuita tanto en educación preescolar (5 a 7 años) como en los nueve cursos de educación básica (7 a 16 años). Aquellos que superen un examen de acceso podrán cursar la educación secundaria o bien formación profesional (16 a 19 años), con cinco asignaturas comunes: lengua y literatura, matemáticas, idioma extranjero, historia, y educación física. Es necesario superar un examen final a nivel nacional para obtener el título.

El idioma letón es la única lengua vehicular en el sistema público. El estado financia un programa educativo bilingüe para minorías lingüísticas en algunos colegios, la mayoría en idioma ruso, y los centros privados pueden impartir clases en un idioma extranjero. No obstante, todos los estudiantes deben acreditar su dominio del letón para poder graduarse. La tasa de alfabetización es del 99,9%.

La educación superior se imparte en las universidades y en las academias superiores bajo el sistema de licenciatura, máster y doctorado. El proceso de admisión no está centralizado, pero se suele tener en cuenta los resultados del examen final de secundaria. La Universidad de Letonia, fundada en 1919, es la mayor de los estados bálticos con más de alumnos matriculados, mientras que la Universidad Técnica es el principal politécnico del país.

En Letonia hay asistencia sanitaria pública que se financia con impuestos, pero la mayoría de servicios implican un copago por consulta. Aproximadamente el 88% de la población tiene acceso al sistema, con una brecha entre el 91% de las zonas urbanas y el 81,5% de las rurales. Desde 2018 todos los habitantes del país deben contratar un seguro de enfermedad obligatorio. Hay grupos de población exentos tanto del copago como del seguro, entre ellos los menores de edad y las personas sin recursos.

La constitución de Letonia reconoce la libertad de expresión, prensa e información, y prohíbe expresamente la censura. La mayoría de los medios son en idioma letón, aunque también existen publicaciones para los hablantes rusos. Letonia ocupa el vigesimocuarto puesto en la clasificación sobre libertad de prensa elaborada por Reporteros Sin Fronteras.

Los medios de comunicación públicos corren a cargo de dos empresas: "Latvijas Radio" (radio) y "Latvijas Televizija" (televisión), que desde 2013 trabajan bajo el paraguas de la Radiodifusión Pública de Letonia (en letón: "Latvijas sabiedriskais medijs", LSM). En ambos casos compiten en un mercado audiovisual abierto a la competencia desde 1991. En lo que respecta a la prensa, hay tres diarios de tirada nacional: "Diena", "Latvijas Avīze" y "Neatkarīgā Rīta Avīze".

Más de un tercio de la energía generada en Letonia proviene de tres centrales hidroeléctricas a las orillas del río Daugava, mientras que el resto procede de dos plantas de gas natural y crudo pesado en Riga. Letonia asegura ser el tercer país de la Unión Europea en consumo de energías renovables, por detrás de Suecia y Finlandia.

Hay una gran dependencia de la importación de energía; casi todo el gas natural, el combustible y el carbón que consume el país proceden de Rusia, y una pequeña parte de la electricidad es generada en las plantas de Narva (Estonia). Las únicas fuentes primarias producidas en el país son la dendroenergía y la turba, ambas con un peso simbólico. En cuanto al transporte por tubería de hidrocarburos, el puerto de Ventspils está conectado al oleoducto de Pólatsk (Bielorrusia), operado por la compañía rusoletona LatRosTrans, y se le considera un enclave estratégico a nivel europeo.

La empresa eléctrica Latvenergo está controlada por el estado y genera el 70% de la energía consumida en el país. Sin embargo, la compañía de gas natural Latvijas Gāze sí ha sido privatizada y su máximo accionista es el grupo ruso Gazprom.

El país báltico tenía un parque aproximado de bienes inmobiliarios y edificios a finales del año 2015, según datos de la Agencia Estatal de Suelo de Letonia. La mayoría de las viviendas fueron construidas cuando el país formaba parte de la Unión Soviética, por lo que el parque está en proceso de renovación. El precio medio de la vivienda nueva es de 1578 €/m, pero varía ostensiblemente en función del municipio: los pisos más caros se encuentran en el área metropolitana de Riga y en Valmiera, mientras que los precios han caído en las zonas con mayor desempleo.

El transporte se ha desarrollado a partir de la década de 1990, coincidiendo con la restauración de la independencia. El país cuenta con una red de carreteras de km, incluyendo un total de quince autopistas (1650 km), 133 vías nacionales y más de 1480 vías secundarias. El sistema es fundamentalmente radial, pues las vías principales parten del área metropolitana de Riga. Desde 2004 la gestión y mantenimiento corresponde a la empresa estatal "Latvijas Valsts ceļi".

El aeropuerto internacional de Riga transporta seis millones de pasajeros cada año, lo que le convierte en el más activo de los países bálticos. Tiene vuelos directos a más de 80 destinos en 30 países, y es el centro de conexión de la aerolínea AirBaltic. Existen también dos aeropuertos en Liepāja y Ventspils, pero su uso está limitado a vuelos chárter. 

En lo que respecta a las comunicaciones marítimas, los puertos más importantes del país están localizados en Riga, Ventspils y Liepāja. El puerto de Riga es el más activo y depende tanto de las importaciones como del transporte de pasajeros, mientras que el puerto de Ventspils destaca por las exportaciones de petróleo crudo.

El servicio ferroviario corre a cargo de la empresa pública Ferrocarriles Letones (en letón: "Latvijas dzelzceļš"). A través de una red radial con ancho de vía ruso, está especializada en transporte de mercancías a los puertos de Ventspils y Liepāja. Para el transporte de pasajeros existe una filial llamada "Pasažieru vilciens".

De acuerdo con el Índice de Desempeño Logístico 2018 del Banco Mundial, que mide la calidad de las infraestructuras entre otros aspectos, Letonia ocupa el puesto 70 entre los 160 países analizados.

El mercado de las telecomunicaciones está abierto a la competencia desde 2003. El operador mayoritario es Lattelecom, fundado en 1992 como monopolio público, que opera servicios de telefonía fija, móvil —a través de una participación en LMT—, internet y comercialización de energía. El 51% de las acciones pertenecen al estado, mientras que el 49% restante está controlado por Telia.

En telefonía móvil, existen cuatro operadores con red propia —LMT, Tele2, Bite Latvija y Triatel— y un pequeño mercado de operadores móviles virtuales. Igual que en otros estados de la Unión Europea, en Letonia hay oficialmente más líneas de telefonía móvil que habitantes. Sin embargo, en telefonía fija hay tan solo 18 líneas por cada 100 habitantes.

La conexión a Internet está garantizada mediante fibra óptica con las redes de Estonia, Finlandia y Suecia. Según los datos del gobierno letón, el 78,5% de la población utilizaba internet de forma regular a finales de 2017, y el grado de penetración es del 99% en usuarios entre 16 y 24 años.

La Oficina Central de Estadísticas de Letonia estimó una población de habitantes en 2018. De este conjunto, un 84,8% (1,78 millones de personas) posee la nacionalidad letona; un 11,23% ( personas) no tiene ciudadanía definida, y el 3,97% restante son ciudadanos extranjeros. La edad promedio de los letones es de 41 años.

Entre 1991 y 2011, Letonia ha perdido más de un 23% de su población por dos factores: la caída de su tasa de fertilidad, y un saldo migratorio negativo que se ha acentuado con la crisis económica de 2008. La caída se ha agudizado con el ingreso del país en la Unión Europea, y es especialmente acusada en las regiones rusófonas, donde el desempleo es mayor que en el área metropolitana de la capital.

Los ciudadanos de origen letón son mayoría con un 62,1% ( personas), seguidos por los de origen ruso con un 26,9% ( personas). En algunas ciudades de la región sudoriental, como Daugavpils o Rēzekne, hay más personas de origen ruso que letón. El resto de la población está compuesta por grupos minoritarios de bielorrusos (3,3%), ucranianos (2,2%), polacos (2,2%), lituanos (1,2%) y otros (2,1%).

La letona había sido una sociedad multiétnica durante siglos, pero la composición cambió en el siglo XX debido a las Guerras Mundiales, a la expulsión de los alemanes bálticos, al Holocausto y a la ocupación de la Unión Soviética. De acuerdo con el censo del Imperio ruso de 1897, Letonia contaba con un 68,3% de letones, un 12% de rusos, un 7,4% de judíos, un 6,2% de alemanes y un 3,4% de polacos. 

En tiempos de la RSS de Letonia se produjo la llegada de emigrantes de otras repúblicas socialistas, por lo que el porcentaje de letones étnicos pasó del 77% en 1935 (1,46 millones) al 52% en 1989 (1,38 millones). Tras la independencia muchos ciudadanos no letones se marcharon del país. Sin embargo, el descenso demográfico ha provocado que hoy haya menos residentes letones en número que en la etapa soviética.

La figura de los «no ciudadanos» (en letón: "nepilsoņi") se aplica a las personas que llegaron a Letonia durante la Unión Soviética, así como a sus descendientes, y que no han obtenido otra nacionalidad después de la disolución de la URSS. A efectos legales no tienen la ciudadanía de ningún país, pero tampoco se les considera apátridas. Gracias a un pasaporte especial de color azul, pueden circular por el espacio Schengen y por Rusia sin visado durante 90 días en un periodo de seis meses. Sin embargo, no tienen los mismos derechos políticos que un ciudadano letón: carecen del derecho a voto, no pueden presentarse a ningún proceso electoral y tampoco se les permite acceder a empleos de la administración pública. Hoy en día hay personas bajo esa figura jurídica, lo que representa el 11,23% de la población.

Después de independizarse, el nuevo estado consideraba «letón de origen» solo a aquellas personas nacidas en Letonia antes del 17 de junio de 1940 (si lo acreditaban) y a sus descendientes, pues en esa fecha se produjo la invasión de la Unión Soviética y la posterior creación de la República Socialista de Letonia. Además se establecía una prueba de idioma letón para conseguir la nacionalidad, lo cual excluía a muchos ciudadanos rusófonos que habían llegado en tiempos de la Unión Soviética.

Los «no ciudadanos» pueden obtener la nacionalidad letona si han residido permanentemente en Letonia durante cinco años y superan unas pruebas sobre la lengua, cultura e historia del país. El gobierno letón asegura que más de personas se han acogido a este proceso de naturalización entre 1991 y 2011. No obstante, el estado se reserva el derecho a vetar la naturalización de cualquier persona que considere «desleal», incluyendo antiguos miembros del KGB o del Partido Comunista Soviético. El Comité de Derechos Humanos ha cuestionado esta práctica en varias ocasiones, mientras que el estado lo defiende como un modelo de integración social.

La única lengua oficial en la República de Letonia es el letón, un idioma báltico que pertenece a la familia de lenguas indoeuropeas. El 62,1% de la población tiene el letón como lengua materna, y un 90% la utiliza en su vida cotidiana. El resto de idiomas son considerados «extranjeros» a efectos legales, con la única excepción del livonio.

La oficialidad del letón está reconocida tanto en la Constitución de Letonia como en la Ley de Idiomas de 1999, cuyo preámbulo menciona «"la integración de las minorías étnicas en la sociedad letona, respetando sus derechos lingüísticos"». Para obtener la nacionalidad letona, así como determinados trabajos, es necesario acreditar el dominio del idioma en un examen estatal. Además, es obligatorio que todos los documentos oficiales, topónimos e incluso los nombres propios sean redactados en letón. Para garantizar su cumplimiento existen instituciones oficiales como la Comisión Estatal de Idiomas, dependiente de la presidencia, o el Comité Lingüístico de Idiomas, dependiente del ministerio de Justicia y con poder sancionador.

Un 37,2% de la población tiene el idioma ruso como lengua materna, pero al ser considerada «lengua extranjera» no goza de protección. Aun así, el 67% de los letones tienen nociones básicas de ruso según datos del Eurobarómetro. Si bien el letón es el único idioma vehicular en la escuela, el estado financia un programa educativo bilingüe para minorías lingüísticas en siete idiomas: ruso, polaco, hebreo, ucraniano, estonio, lituano y bielorruso. Letonia ha firmado y ratificado el Tratado Europeo para la Protección de Minorías, aunque el parlamento nacional aprobó una enmienda que invalida dos puntos del artículo 10 (libertad de uso lingüístico) y uno del artículo 11 (nombres propios). A pesar del ingreso en la Unión Europea, la política lingüística letona sigue siendo una de las más severas del continente.

En 2012 se celebró un referéndum en el que el 74% de los votantes rechazó incluir el ruso como segundo idioma oficial.

La Constitución garantiza la separación entre iglesia y estado, así como la libertad de culto.

El cristianismo es la religión con la que más habitantes se identifican, un 79% según datos del Eurostat, pero tan solo el 7% de la población asiste regularmente a servicios religiosos. Dentro del cristianismo las corrientes más practicadas son el luteranismo, el catolicismo y la iglesia ortodoxa letona, esta última mayoritaria entre letones de origen ruso. Históricamente el oeste y el centro del país han sido más proclives al protestantismo, mientras que la región sudoriental de Latgale era mayoritariamente católica. El 21% de la población no se identifica con ninguna religión.

Letonia fue una de las últimas regiones europeas en ser cristianizada. Los habitantes de la región solían practicar el paganismo nórdico y la mitología báltica, pero a partir del siglo XII cayeron bajo influencia católica por la invasión de alemanes y daneses, en el marco de las llamadas cruzadas bálticas. A partir de la reforma protestante se produjo una rápida expansión del luteranismo, al punto de que tan solo Latgale permaneció católica por influencia de la mancomunidad polaco-lituana, mientras que la adhesión al Imperio ruso conllevó un auge de la iglesia ortodoxa. La religión en la Unión Soviética fue desincentivada e incluso perseguida.

Cabe destacar la existencia de un movimiento neopagano de origen letón, el "dievturība", que surgió en 1925 como movimiento reconstructionista del folclore nacional. Hoy en día se trata de un grupo minoritario.

Las estadísticas oficiales indican que actualmente viven en Letonia unos 4.700 judíos.

La cultura de Letonia incorpora elementos de los pueblos bálticos, representados en el idioma letón, con otros propios de la cultura europea. Por historia y geografía, Letonia se ha visto influida por las tradiciones de los livonios, de las tribus bálticas, de los alemanes del Báltico, de los escandinavos y de los rusos. De ese último grupo cabe destacar una significativa comunidad rusófona en la región sudoriental. El letón pertenece a la familia de lenguas indoeuropeas, y la única lengua viva con la que mantiene una relación de parentesco es el idioma lituano.

El movimiento nacionalista letón impulsó el desarrollo de una cultura propia a partir de la década de 1850, en contraposición al dominio ejercido por los alemanes bálticos y más tarde por el Imperio ruso. Tras la independencia en 1918, el idioma letón se convirtió en el único oficial del país. En tiempos de la Unión Soviética la llegada de nuevos habitantes provocó un proceso de rusificación, pero a partir de 1990 el nuevo gobierno impulsó una política lingüística muy restrictiva con el uso de cualquier idioma que no fuese el letón.

Letonia cuenta con dos bienes declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco: el centro histórico de Riga (1997) y el arco geodésico de Struve (2005), este último compartido con otros nueve países. El casco antiguo de la capital, también conocido como "Vecrīga", destaca por la acumulación de lugares emblemáticos como la catedral de Riga, considerada la iglesia medieval más grande del Báltico, así como por los numerosos edificios modernistas diseñados por Mijaíl Eisenstein. 

Por otra parte, el estado tiene dos bienes culturales inmateriales: el Festival de la Canción y la Danza de Letonia —compartido con los eventos equivalentes de Estonia y Lituania— y la Herencia Cultural del Pueblo Suiti, una pequeña comunidad ubicada en el pueblo de Alsunga.

La arquitectura tradicional está basada en las casas de madera, con notables diferencias según la región. En la zona occidental predominan las construcciones individuales, mientras que en la oriental los hogares están situados a lo largo de una calle principal. Aunque a partir del siglo XII se empezó a construir con piedra por influencia de alemanes y escandinavos, los edificios de madera siguieron estilándose hasta comienzos del siglo XX. Hoy en día pocas de esas viviendas siguen en pie, pero las autoridades han intentado preservar este legado cultural.

El desarrollo económico de Letonia en el siglo XIX conllevó la construcción de numerosos edificios, primero de estilo neoclásico y posteriormente de estilo modernista, tanto en Riga como en otras ciudades del país. Por otro lado, durante la etapa soviética se erigieron instalaciones como bases militares, plantas hidroeléctricas, y bloques de viviendas para cubrir el crecimiento demográfico. De ese periodo procede la torre de radio y televisión de Riga, inaugurada en 1986 como la tercera más alta de Europa gracias a sus 368 metros.

Uno de los referentes del arte tradicional es la cerámica letona y las vasijas de Latgale. La región formaba parte de la llamada cultura de la cerámica del peine en el Neolítico, común a toda la región báltica y Rusia Occidental.

El Museo Nacional de Arte de Letonia (LNMM), abierto en 1905, alberga una colección de obras que reflejan el desarrollo de las bellas artes en los países bálticos, entre ellas las del pintor impresionista local Janis Rozentāls (1866-1916), considerado el padre de la escuela nacional de pintura. El edificio del LNMM es obra del arquitecto alemán Wilhelm Neumann, quien a su vez se convirtió en el primer director del centro. La otra gran pinacoteca del país, también en la capital, es el Museo Letón de Arte Extranjero.

Entre los artistas nacidos en Letonia que han triunfado fuera, destacan el pintor Mark Rothko, el director de cine Serguéi Eisenstein, la escultora Vera Mújina, el bailarín Mijaíl Barýshnikov, y el fotógrafo Philippe Halsman.

La literatura letona clásica está basada en la tradición oral, mientras que la culta solía escribirse en alemán y latín hasta finales del siglo XVIII, representada en autores como Garlieb Merkel. Aunque las primeras obras en idioma letón datan de la década de 1550, no pudo desarrollarse a nivel literario hasta el nacionalismo romántico del siglo XIX. De esa época sobresalen el poemario "Dziesmiņas" (Juris Alunāns), la epopeya "Lāčplēsis" (Andrejs Pumpurs) y el cancionero "Latvju dainas" (Krišjānis Barons). Después de la independencia de 1918 destacaron autores como el fabulista Kārlis Skalbe y los poetas Rainis y Aleksandrs Čaks.

Después de la Segunda Guerra Mundial, la literatura letona se divide en tres grupos: escritores que permanecen en el país tras la ocupación soviética —como el poeta Imants Ziedonis o los novelistas Vilis Lācis y Vizma Belševica—, escritores deportados a gulags —Knuts Skujenieks— y escritores exiliados —Zenta Mauriņa—. Hoy en día la mayoría de los autores nacionales publican en letón o en ruso.

Letonia tiene un rico legado de música tradicional basado en el folclore letón. Su mayor símbolo es la "daina", una canción presentada en ocasiones como obra literaria, y cuya temática abarca desde la mitología letona hasta la agricultura. Aunque muchas de estas obras proceden de la tradición oral, se han preservado en buena parte gracias al escritor Krišjānis Barons, quien llegó a recopilar más de canciones populares. Desde 2001 la "daina" forma parte del Programa Memoria del Mundo de la Unesco. El instrumento nacional es el "kokles", una cítara con tabla armónica.

Los coros tienen mucha importancia en la cultura nacional. En 1873 se celebró la primera edición del Festival Nacional de la Canción y la Danza de Letonia, en el que cada cinco años se interpretan canciones en idioma letón. El evento no se limita a la música, pues acoge también otras muestras artísticas. Desde 2008 está considerado por la Unesco.

Respecto a la música popular, Letonia ha aportado artistas como Imants Kalniņš —el primer autor de una ópera rock en la Unión Soviética—, el compositor Raimonds Pauls, el violonchelista Mischa Maisky y el violinista Gidon Kremer. Riga fue sede del Festival de Eurovisión 2003 gracias al triunfo de Marie N con «"I Wanna"» el año anterior. Otros grupos famosos fuera del país son la banda indie Brainstorm y el grupo de metal Skyforger.

La gastronomía letona combina aspectos comunes a la región báltica con otros hábitos procedentes de Alemania y Rusia. Debido al clima del país es alta en calorías, baja en especias, y depende en gran medida de los productos de temporada y de la agricultura local. La dieta tradicional está compuesta por patatas, guisantes, pan de centeno, lácteos, carne de cerdo y ternera. Además se consume mucho pescado procedente del mar Báltico, ya sea ahumado (trucha o salmón) o cocinado de otras formas como los arenques, las sardinas y el lucio.

Algunos de los platos nacionales son los elaborados a base de guisantes grises, la sopa de remolacha y el "sklandrausis" —tartaleta de zanahoria, patatas y centeno—, mientras que las bebidas típicas son la cerveza y un licor de hierbas conocido como «bálsamo negro». Por influencia del periodo soviético se hicieron populares el "shashlik" —brocheta de carne asada— y la ensalada de arenque. Los postres más típicos son los pasteles elaborados con pasta de hojaldre, las frambuesas y los arándanos.

El calendario de días festivos se fija cada año, dependiendo de la distribución semanal. El repertorio de fiestas comunes para toda Letonia es el siguiente:

Los deportes más populares en Letonia son el hockey sobre hielo y el baloncesto. El país ha acogido el Campeonato Mundial de Hockey en 2006 y cuenta con un equipo en la Liga Continental (KHL), el Dinamo Riga. Respecto al baloncesto, Letonia fue campeona de la primera edición del EuroBasket en 1935, se mantuvo como potencia regional en tiempos de la Unión Soviética, y si bien no ha vuelto a ganar un título sí ha formado jugadores de reconocido prestigio como Gundars Vētra, Valdis Valters y Kristaps Porziņģis. El país fue una de las sedes del Campeonato Europeo Masculino de 2015.

En cuanto al fútbol, Letonia es la única selección báltica que se ha clasificado para una competición internacional, la Eurocopa 2004, aunque su nivel está por debajo de la media europea. Se trata de un deporte especialmente popular entre la comunidad rusófona.

La tenista riguesa Jelena Ostapenko, miembro del circuito profesional de la WTA, es la primera persona letona que ha ganado un título del Grand Slam, el torneo de Roland Garros de 2017. El deportista Martins Dukurs ha sido campeón europeo y mundial en skeleton, y el ciclista Māris Štrombergs se ha proclamado dos veces campeón olímpico de BMX.

Letonia compite en los Juegos Olímpicos a través del Comité Olímpico Letón, debutando en Chamonix 1924, y suele obtener mejores resultados en los Juegos de Invierno que en los de Verano. El primer medallista letón fue el atleta Jānis Daliņš, con una plata en los 50 km marcha de Los Ángeles 1932, mientras que el primer oro olímpico fue para la lanzadora de jabalina Inese Jaunzeme en Melbourne 1956, esta última representando a la Unión Soviética. El país ha obtenido la mayoría de sus preseas en bobsleigh, luge y skeleton.




</doc>
<doc id="7797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7797" title="Bielorrusia">
Bielorrusia

Bielorrusia (forma preferida por la ASALE; Belarús, según la nomenclatura de la ONU; ), oficialmente ; , es un país soberano sin litoral situado en Europa Oriental que formó parte de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) hasta 1991. Limita al norte con Lituania y Letonia, al este con la Federación de Rusia, al sur con Ucrania y al oeste con Polonia. La capital es Minsk.

La mayoría de la población de Bielorrusia (casi 10 millones de habitantes) vive en las áreas urbanas alrededor de Minsk o en las capitales de las otras provincias. Más del 80 % de la población son nativos bielorrusos, y el resto la componen minorías de rusos, polacos y ucranianos. Desde un referéndum celebrado en 1995 el país ha tenido dos idiomas oficiales: el bielorruso y el ruso. La Constitución de Bielorrusia no declara una religión oficial, aunque el principal credo en el país es el cristianismo, principalmente el ortodoxo ruso; la segunda rama cristiana más popular, el catolicismo, tiene un seguimiento mucho menor en comparación.

Es un país completamente llano (no supera los 300 metros sobre el nivel del mar), dividido en tres zonas geográficas bien diferenciadas: la del norte, poblada de lagos; la meseta boscosa central y la parte sur, muy pantanosa y deshabitada, llamada Marismas de Pinsk.

Antiguamente llamada Rusia blanca, los bielorrusos carecieron de la oportunidad de crear una identidad nacional distintiva hasta el siglo XX, porque durante siglos las tierras de la actual Bielorrusia pertenecieron a varios países étnicamente diferentes, como el Principado de Pólatsk, el Gran Ducado de Lituania y la Mancomunidad de Polonia-Lituania. Después de la breve existencia de la República Nacional Bielorrusa (1918-1919), Bielorrusia se convirtió en una república constituyente de la URSS, la República Socialista Soviética de Bielorrusia.

La unificación definitiva de Bielorrusia, dentro de sus fronteras modernas, tuvo lugar en 1939, cuando las tierras ruso-bielorrusas en poder de la Segunda República Polaca (1918-1939) se anexaron a la Unión Soviética en virtud de los términos del Pacto Ribbentrop-Mólotov tras la invasión soviética de Polonia. El territorio de este país fue devastado en la Segunda Guerra Mundial, durante la cual Bielorrusia perdió alrededor de un tercio de su población y más de la mitad de sus recursos económicos. La República fue rehabilitada en los años posteriores a la guerra.

El Sóviet Supremo (parlamento) de la RSS de Bielorrusia declaró la soberanía de Bielorrusia el 27 de julio de 1990 (véase desfile de Soberanías) y, el 25 de agosto de 1991, Bielorrusia se declaró independiente. Tras la firma del Tratado de Belavezha el 8 de diciembre de 1991 y la posterior disolución de la URSS, Bielorrusia obtuvo la independencia. Aleksandr Lukashenko ha sido presidente del país desde 1994. Durante su presidencia, Lukashenko ha implementado políticas similares a las de la era soviética, como la propiedad estatal de la economía, a pesar de las objeciones de los gobiernos occidentales. Desde 2000, Bielorrusia y Rusia firmaron un tratado para una mayor cooperación con algunos toques de la formación de un Estado de la Unión.

En 2018, Bielorrusia ocupa el puesto 53 de 189 países en el Índice de Desarrollo Humano de la ONU, y se encuentra en el grupo de países con "desarrollo muy alto". Con un sistema sanitario eficiente, tiene una tasa de mortalidad infantil muy baja, de 2,9 (frente a 6,6 en Rusia o 3,7 en el Reino Unido). La tasa de médicos per cápita es de 40,7 por cada 10 000 habitantes (la cifra es de 26,7 en Rumania, 32 en Finlandia y 41,9 en Suecia) y la tasa de alfabetización se estima en un 99 %. Según el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el coeficiente de Gini (indicador de desigualdad) es uno de los más bajos, y por lo tanto igualitarios, de Europa.

Bielorrusia significa en eslavo Rutenia Blanca: "Biely" = Blanco + "Rus", nombre de los Rus, la población histórica del Jaganato de Rus y de la Rus de Kiev. Por este motivo, especialmente cuando se encontró bajo el dominio del Zarato ruso, la región era llamada en español "Rusia Blanca".

El nombre de Bielorrusia se deriva del término "Rusia Blanca", que apareció por primera vez en la literatura medieval alemana y latina. El término latino para la región era "Alba Rutenia". Históricamente, el país fue mencionado en inglés como "White Ruthenia". También se afirma que "Rutenia Blanca" describe la zona de Europa oriental poblada por eslavos o de los Estados que ocuparon la zona. El primer uso conocido del término "Rusia Blanca" para referirse a Bielorrusia tuvo lugar a finales del siglo XVI, por el inglés Sir Jerónimo Horsey. Durante el siglo XVII, los zares de Rusia utilizaron el término "Rus Blanca" para referirse a este país, afirmando que estaban tratando de recuperar su patrimonio de la Comunidad Polaco-Lituana.

Este territorio fue nombrado "Bielorrusia" (, "Belorússiya") en los días del Imperio Ruso. "Bielorrusia" es el único nombre en ruso del país hasta 1991, cuando el Sóviet Supremo de la República Socialista Soviética de Bielorrusia decretó por ley que la nueva república independiente iba a ser llamada "Belarús" (, "Belarús") en ruso y en todas las transcripciones de otros idiomas de su nombre. El cambio se realizó para reflejar adecuadamente la forma de la lengua bielorrusa del nombre.

En consecuencia, el nombre de "Bielorrusia" fue sustituido por "Belarus" en inglés y otros idiomas, y, en cierta medida, en ruso (aunque es así el nombre tradicional que todavía persiste en ese idioma); del mismo modo, el adjetivo "Byelorussian" fue sustituido por el de "Belarusian" en inglés (aunque Rusia no ha desarrollado un nuevo adjetivo). Intelectuales de Bielorrusia en la época de Stalin intentaron cambiar el nombre de Bielorrusia a una forma de "Krivia" debido a la supuesta conexión con Rusia. Algunos nacionalistas también se oponen a la denominación por la misma razón. Sin embargo, varios periódicos populares locales aún conservan el antiguo nombre del país en ruso en sus nombres, por ejemplo, el "Komsomólskaya Pravda v Byelorússii". Además, aquellos que desean que Bielorrusia se anexe en un futuro con Rusia siguen utilizando "Bielorrusia". La mayoría de los bielorrusos utilizan ambos nombres indistintamente. Oficialmente, el nombre completo del país es República de Belarús (Рэспубліка Беларусь, Республика Беларусь, Respúblika Bielarús').

Sin embargo, la Real Academia Española y la Fundéu BBVA (Fundación del Español Urgente) siguen prefiriendo el uso de la forma Bielorrusia en español.

La región que se conoce hoy en día por Bielorrusia fue colonizada por tribus eslavas en el siglo VI. Poco a poco entró en contacto con los varegos, un grupo de guerreros formado por escandinavos y eslavos del Báltico. Aunque derrotados y expulsados brevemente por la población local, se les permitió regresar a los varegos más tarde y ayudaron a formar una entidad política —comúnmente conocida como Rus de Kiev— a cambio de tributo. El Estado de Rus de Kiev comenzó aproximadamente en el año 862 alrededor de la ciudad de Kiev, y alternativamente en torno a la actual ciudad de Nóvgorod.

Con la muerte del gobernante de la Rus de Kiev, el príncipe Yaroslav I el Sabio, comenzó la división del Estado en principados independientes. Estos principados rutenios resultaron gravemente afectados por la invasión de los mongoles en el siglo XIII, y muchos se incorporaron más tarde al Gran Ducado de Lituania. De los principados en poder del Ducado, nueve fueron establecidos por los antepasados del pueblo bielorruso. Durante este tiempo, el ducado estaba involucrado en varias campañas militares, incluida la lucha en el lado de Polonia contra los caballeros teutónicos en la batalla de Grunwald en 1410. La victoria conjunta le permitió al Ducado poder controlar las tierras fronterizas del noroeste de la Europa Oriental.

El 2 de febrero de 1386, el Gran Ducado de Lituania y el Reino de Polonia se unieron gracias a un matrimonio de sus gobernantes. Esta unión puso en marcha los acontecimientos que finalmente desembocaron en la formación de la Mancomunidad de Polonia-Lituania, creada en 1569. La edad de oro terminó con la República de El Diluvio. Los rusos, encabezados por el zar Iván III, comenzaron una reconquista, en 1486, en un intento por reunificar las tierras del Rus de Kiev, en particular, Bielorrusia y Ucrania. La unión entre Polonia y Lituania concluyó en 1795, y los territorios bielorrusos que formaban parte de la República de las Dos Naciones se dividieron entre la Rusia Imperial, Prusia y Austria. Los territorios bielorrusos fueron adquiridos por el Imperio Ruso durante el reinado de Catalina II, y permanecieron en esa condición hasta su ocupación por el Imperio alemán durante la Primera Guerra Mundial.

Durante las negociaciones del Tratado de Brest-Litovsk, Bielorrusia primero declaró su independencia el 25 de marzo de 1918, hecho que dio lugar a la formación de la República Popular Bielorrusa. Los alemanes apoyaron a la nueva república, que duró aproximadamente diez meses. Poco después de la derrota de los alemanes, la nueva república cayó bajo la influencia de los bolcheviques y el Ejército Rojo convirtiéndose en la República Socialista Soviética Bielorrusa en 1919. Después de la ocupación rusa de la Lituania oriental y septentrional, se fusionó a Bielorrusia con los territorios antes mencionados, formando la República Socialista Soviética Lituano-Bielorrusa. Las tierras de Bielorrusia se dividieron entre Polonia y la Unión Soviética después de la Guerra Polaco-Soviética, que terminó en 1921, y la República Socialista Soviética de Bielorrusia fue recreada y se convirtió en miembro fundador de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas en 1922 tras la firma del Tratado de Creación de la URSS. Al mismo tiempo, el sector oeste siguió estando incorporado por Polonia.

Un conjunto de reformas agrícolas dio lugar a la colectivización soviética en Bielorrusia, proceso que se inició en la década de 1920. Un proceso de rápida industrialización se llevó a cabo durante la década de 1930, siguiendo el modelo soviético de planes quinquenales.

En 1939, el territorio oeste bielorruso, región de la Bielorrusia moderna que Polonia había recibido de los soviéticos en conformidad con el Tratado de Riga dos décadas antes, se anexó a la República Socialista Soviética de Bielorrusia. El área era una parte de los territorios polacos anexionados por la Unión Soviética como resultado del Pacto Ribbentrop-Mólotov y de la invasión soviética de Polonia de 1939. La decisión fue tomada por el Soviet, que controlaba el Consejo Popular de Bielorrusia, el 28 de octubre de 1939 en Białystok.

La Alemania nazi invadió a la Unión Soviética en 1941, dando lugar a que la República Socialista Soviética de Bielorrusia fuese el primer escenario de la Operación Barbarroja. La Fortaleza de Brest en Bielorrusia, al oeste del país, recibió uno de los más feroces golpes de apertura de la guerra, pero por su defensa notable ha sido recordada como un acto de heroísmo en la lucha contra la agresión alemana. Estadísticamente, Bielorrusia fue la república soviética más castigada en la guerra, ya que permaneció en manos de los nazis hasta 1944. Durante ese tiempo, los alemanes lograron destruir 209 de las 290 ciudades con las que contaba el territorio, el 85 % de la industria de la república y más de un millón de edificios.
Se estima que entre dos y tres millones de personas fueron asesinadas o murieron a causa de la guerra (alrededor de un cuarto a un tercio de la población total), mientras que la población judía de Bielorrusia fue aniquilada durante el Holocausto y nunca se recuperó. La población bielorrusa no volvió a recuperar su nivel anterior a la contienda hasta el año 1971. Después de la guerra, Bielorrusia fue oficialmente uno de los 51 países fundadores de la Carta de las Naciones Unidas en 1945. La reconstrucción posterior a la intensa guerra se inició rápidamente. Durante este tiempo, la RSS de Bielorrusia se convirtió en un importante centro de fabricación en la región occidental de la URSS y aumentaron los puestos de trabajo, lo que provocó la llegada de rusos étnicos a la República. Las fronteras de Bielorrusia y Polonia se volvieron a dibujar en un punto conocido como la Línea Curzon.

Iósif Stalin puso en práctica una política de sovietización que consistía en aislar a la RSS de Bielorrusia de influencias occidentales. Esta política incluía el envío de personas de diversas nacionalidades de la Unión Soviética para colocarlos en posiciones claves en el gobierno de la República Socialista Soviética de Bielorrusia. El uso oficial del idioma bielorruso y la gran mayoría de los aspectos culturales fueron limitados por Moscú. Después de la muerte de Stalin en 1953, el sucesor de Nikita Jruschov continuó con este programa. La RSS de Bielorrusia estuvo muy expuesta a la lluvia radiactiva de la explosión de la central nuclear de Chernóbil en la vecina RSS de Ucrania en 1986.

En junio de 1988, en el sitio rural de Kurapaty cerca de Minsk, el arqueólogo Zianón Pazniak, líder del Partido del Frente Popular de Bielorrusia, descubrió fosas comunes que contenían unos 250.000 cuerpos de las víctimas ejecutadas entre 1937-1941 por la policía secreta soviética, la NKVD, durante la Gran Purga. Algunos nacionalistas consideran que este descubrimiento es la prueba de que el gobierno soviético estaba tratando de borrar la cultura y el pueblo bielorrusos, haciendo que los nacionalistas bielorrusos poco a poco buscaran separarse de la Unión Soviética.

Dos años más tarde, en marzo de 1990, se llevaron a cabo las elecciones para obtener escaños en el Soviet Supremo de la RSS de Bielorrusia. Aunque el Frente Popular Bielorruso Pro-Independentista consiguió solo el 10 % de los escaños, el pueblo estaba contento con la selección de los delegados. Bielorrusia se declaró soberana el 27 de julio de 1990 mediante la Declaración de Soberanía de la República Socialista Soviética de Bielorrusia de la Unión Soviética. Con el apoyo del Partido Comunista, el nombre del país fue cambiado al de República de Belarús el 25 de agosto de 1991. Stanislav Shushkévich, el Presidente del Soviet Supremo de la Bielorrusia, se reunió con Borís Yeltsin de la RSFS de Rusia y con Leonid Kravchuk de la RSS de Ucrania el 8 de diciembre 1991, en Belavézhskaya Puscha, donde firmaron el Tratado de Belavezha mediante el cual se declaraba formalmente la disolución de la Unión Soviética y la formación de la Comunidad de Estados Independientes. Una constitución nacional fue adoptada en marzo de 1994, en la que las funciones de primer ministro son concedidas al Presidente de Bielorrusia.

Las elecciones presidenciales de 1994 tuvieron dos rondas (24 de junio 1994 y 10 de julio de 1994). En ellas resultó victorioso un hombre desconocido en el mundo de la política en aquel entonces Aleksandr Lukashenko, ya que ganó más del 45 % de los votos en la primera vuelta y el 80 % en la segunda ronda, derrotando a Viacheslav Kébich, que consiguió el 14 %. Lukashenko, a pesar de verse cercado por acusaciones de violaciones de los derechos humanos, a lo que se sumó una grave crisis económica en 1998 y el boicot de la oposición a las elecciones parlamentarias del año 2000, fue reelegido en 2001, 2006, 2010, 2015 y en 2020.

Bielorrusia es una república presidencial gobernada por un presidente y la Asamblea Nacional. De acuerdo con la Constitución, el presidente es elegido cada cinco años. La Asamblea Nacional es un parlamento bicameral compuesto por los 110 miembros de la Cámara de Representantes (cámara baja) y los 64 miembros del Consejo de la República (Cámara Alta). Antiguamente, la República Socialista Soviética de Bielorrusia era una de las quince Repúblicas de la Unión Soviética hasta el año 1991. Contaba con un Soviet Supremo de 421 diputados, de los cuales 319 eran bielorrusos, 69 rusos, trece ucranianos, cuatro polacos y dos judíos; de ellos, 292 eran miembros del PCUS y 153 eran mujeres.

La Cámara de Representantes tiene la facultad de designar al primer ministro, realizar cambios en la Constitución, convocar un voto de confianza al primer ministro y hacer sugerencias sobre la política interior y exterior. El Consejo de la República tiene la facultad de seleccionar funcionarios de gobierno, llevar a cabo un juicio político del presidente, y aceptar o rechazar los proyectos de ley aprobados por la Cámara de Representantes. Cada cámara tiene la capacidad de vetar cualquier ley aprobada por las autoridades locales si ello es contrario a la Constitución de la República de Bielorrusia.

Aleksandr Lukashenko es, desde 1994, presidente del país. El Gobierno incluye un Consejo de Ministros, encabezado por el primer ministro. Los miembros de este Consejo pueden no ser miembros de la legislatura y son nombrados por el presidente. El poder judicial comprende el Tribunal Supremo y los tribunales especializados como el Tribunal Constitucional, que se ocupa de cuestiones específicas relacionadas con la Constitución y la ley de negocios. Los jueces de los tribunales nacionales son nombrados por el presidente y confirmados por el Consejo de la República. Para los casos penales, el más alto tribunal de apelación es el Tribunal Supremo. La Constitución bielorrusa prohíbe el uso de tribunales especiales para asuntos extrajudiciales.

El 14 de mayo de 1995, un referéndum otorgó poderes al presidente Aleksandr Lukashenko para disolver el parlamento y aumentar el grado de integración económica con Rusia. Un nuevo referéndum, el 24 de noviembre de 1996, permitía una nueva constitución que incrementaba todavía más los poderes presidenciales.

En 2007, 98 de los 110 miembros de la Cámara de Representantes no estaban afiliados a ningún partido político y de los otros doce miembros, ocho de ellos pertenecen al Partido Comunista de Bielorrusia, tres al Partido Agrario de Bielorrusia y uno a los Partido Democrático Liberal. La mayoría de los no-partidarios representan un amplio abanico de organizaciones sociales como trabajadores, asociaciones públicas y organizaciones de la sociedad civil.

En numerosos medios de comunicación y para algunos analistas políticos, las características autoritarias del estado hacen de Bielorrusia: "la última dictadura de Europa."

Grupos como la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) declararon "no libres" a las elecciones de 2004, debido a los malos resultados de los partidos de oposición y la parcialidad de los medios de comunicación en favor del gobierno. En ellas los partidos que apoyan a Lukashenko, como el Partido Republicano del Trabajo y la Justicia o la extinta Coalición Popular Plus 5, ni los partidos de la oposición, como el Partido del Frente Popular Bielorruso o el Partido Cívico Unido de Bielorrusia obtuvieron ningún escaño.

En las elecciones presidenciales de 2006, Lukashenko se opuso a Alaksandar Milinkievič, el candidato que representaba una coalición de partidos de la oposición, y con Alyaksandr Kazulin de los socialdemócratas. Kazulin fue detenido y golpeado por la policía durante las protestas en torno a la Asamblea del Pueblo de Bielorrusia. Lukashenko ganó las elecciones con el 80% de los votos, pero la OSCE y otras organizaciones calificaron las elecciones de injustas.

Aleksandr Lukashenko se ha descrito a sí mismo como una persona que posee "una forma de gobernar autoritaria". Los países occidentales han descrito que Bielorrusia está gobernada por un dictador; el gobierno ha acusado a los mismos poderes occidentales de tratar de derrocar a Lukashenko. El Consejo de Europa ha prohibido que Bielorrusia sea miembro desde 1997 por considerarla antidemocrática y debido a las irregularidades electorales en el referéndum constitucional de noviembre de 1996 y en las elecciones al parlamento. El gobierno de Bielorrusia también es criticado por sus continuas violaciones a los derechos humanos y sus acciones contra las organizaciones no gubernamentales, periodistas independientes, las minorías nacionales y políticos de la oposición.

Bielorrusia es el único país de Europa que mantiene la pena de muerte para determinados delitos en tiempos de paz y de guerra. La Constitución también fue cambiada por Lukashenko, quien eliminó los límites de plazo para la presidencia. En su testimonio ante el Comité de Senado de EE.UU. de Relaciones Exteriores, la exsecretaria de Estado, Condoleezza Rice, etiquetó a Bielorrusia entre las seis naciones que componen los "Bastiones de la Tiranía". En respuesta, el Gobierno bielorruso ha afirmado que la evaluación se encuentra "muy lejos de la realidad".

Lukashenko se ha descrito a sí mismo como un "gobernante de estilo autoritario". Los países occidentales han descrito la Bielorrusia de Lukashenko como una dictadura, mientras que el gobierno bielorruso ha acusado a los mismos poderes occidentales de tratar de derrocar a Lukashenko. El Consejo de Europa ha prohibido a Bielorrusia la pertenencia a este organismo desde 1997 por las irregularidades en materia de votación y elecciones no democráticas en el referéndum constitucional de noviembre de 1996 y en las elecciones al Parlamento.

El gobierno bielorruso también es criticado por sus violaciones de los derechos humanos, la persecución de las organizaciones no gubernamentales, los periodistas independientes, las minorías nacionales y políticas de la oposición. En un testimonio ante el Comité del Senado de Relaciones Exteriores de los Estados Unidos, la exsecretaria de Estado estadounidense, Condoleezza Rice, calificó Bielorrusia como uno de los seis "bastiones de la tiranía" del mundo. En respuesta, el gobierno bielorruso consideró la evaluación "muy alejada de la realidad". El Centro de Derechos Humanos Viasna enumera once presos políticos detenidos actualmente en Bielorrusia. Entre ellos se encuentra el activista de derechos humanos Ales Bialiatski, vicepresidente de la Federación Internacional de Derechos Humanos y líder de Viasna.

En 2014 Lukashenko anunció la introducción de una nueva ley que prohíbe a los trabajadores de los koljoses (alrededor del 9 % de la fuerza de trabajo total) salir de sus puestos de trabajo a voluntad; cambiar de trabajo y su lugar de residencia requerirá el permiso de los gobernadores. La ley fue comparada con la servidumbre por el propio Lukashenko. En 2012 ya se introdujeron regulaciones similares para la industria forestal.

Bielorrusia y Rusia han sido socios comerciales y aliados diplomáticos desde la desintegración de la Unión Soviética. Bielorrusia es dependiente de Rusia en cuanto a la importación de materias primas y su mercado de exportación. La Unión de Rusia y Bielorrusia, una confederación supranacional, se estableció en 1996-99. Se firmaron tratados que llaman a la unión monetaria, la igualdad de derechos, de una sola la ciudadanía, y una política exterior y de defensa. Aunque el futuro de la Unión estaba en duda a causa de repetidos retrasos de Bielorrusia en la unión monetaria, a causa de la falta de una fecha de referéndum para el proyecto de Constitución, y una disputa sobre el petróleo en 2006-07. El 11 de diciembre de 2007, surgieron informes de que un marco para el nuevo Estado fue discutido entre ambos países. El 27 de mayo de 2008, el presidente bielorruso dijo que había nombrado al presidente del gobierno ruso, Vladímir Putin, como el "primer ministro" de la "Alianza Ruso-Bielorrusa". El significado de la medida no estaba claro, sin embargo, se especulaba con que Putin podría convertirse en Presidente de un Estado unificado de Rusia y Bielorrusia después de dimitir como presidente de Rusia en mayo de 2008, aunque esto no ha ocurrido.

Bielorrusia es un miembro fundador de la Comunidad de Estados Independientes (CEI), sin embargo, recientemente otros miembros de la CEI han cuestionado la eficacia de la organización. Bielorrusia tiene acuerdos comerciales con varios Estados europeos miembros de la Unión, así como con sus vecinos: Lituania, Polonia y Letonia (todos los cuales son miembros de la UE).

Las relaciones bilaterales con los Estados Unidos son tensas debido a que el Departamento de Estado de EE.UU. apoya la lucha contra diversas organizaciones no gubernamentales de Lukashenko y porque el gobierno de Bielorrusia ha puesto varias trabas para que las organizaciones estadounidenses puedan establecerse allí.
Bielorrusia ha aumentado la cooperación con la República Popular China, reforzada por la visita del presidente Lukashenko a China en octubre de 2005. Bielorrusia tiene fuertes lazos con Siria, país al que el Presidente Lukashenko considera un socio clave en el Oriente Medio. Además de pertenecer a la CEI, Bielorrusia es miembro de la Comunidad Económica Eurasiática y la Organización del Tratado de la Seguridad Colectiva. Bielorrusia ha sido miembro de las organizaciones internacionales no Alineadas desde 1998 y un miembro de las Naciones Unidas desde su fundación en 1945.
Bielorrusia participa en la Asociación Oriental de la Unión Europea, una iniciativa dentro de la Política de Vecindad de la UE, dirigida a alcanzar la mayor cooperación política posible con Europa y a promover la integración económica.

Las Fuerzas Armadas de Bielorrusia tienen tres ramas: el Ejército, la Fuerza Aérea, y el personal del Ministerio de Defensa conjunto. El Coronel General Leonid Máltsev encabeza el Ministerio de Defensa, y Aleksandr Lukashenko (Presidente) sirve como Comandante en Jefe. Las Fuerzas Armadas se formaron en 1992, utilizando partes de las antiguas Fuerzas Armadas de la Unión Soviética en el nuevo territorio de la república. La transformación de las antiguas fuerzas soviéticas en las Fuerzas Armadas de Bielorrusia, que se completó en 1997, redujo el número de sus soldados en 30.000, la reestructuración de su liderazgo y formaciones militares. La mayoría de los miembros en servicio de las Fuerzas Armadas de Bielorrusia son conscriptos, que sirven por 12 meses si tienen educación superior o de 18 meses si no la tienen. Sin embargo, la disminución demográfica de los bielorrusos en edad de reclutamiento ha aumentado la importancia de reclutar personal activo, que sumaban 12.000 efectivos en 2001. En 2005, alrededor del 1,4% del producto interior bruto de Bielorrusia se dedicó a gastos militares. Bielorrusia no ha expresado su deseo de unirse a la OTAN, pero ha participado en el Programa de Asociación Individual desde 1997.

Bielorrusia está dividido en seis Voblasts (vobłasć), o provincias, que llevan el nombre de las ciudades que sirven como centros administrativos. Cada uno de los voblast tiene un poder legislativo provincial, llamado oblsovet (Consejo del oblast), que es elegido por los residentes de cada voblast, y un Poder Ejecutivo Provincial, cuyo jefe es nombrado por el Presidente. Los voblasts se subdividen en rayones (traducido comúnmente como distritos o regiones). Al igual que con Voblasts, cada rayón tiene su autoridad legislativa propia (raisovet) que son elegidos por sus habitantes, y una autoridad ejecutiva (administración rayón) nombrados por los poderes ejecutivos más altos. A partir de 2002, hay seis Voblasts, 118 rayones, 102 ciudades y 108 asentamientos urbanos. En Minsk se da una situación especial, debido a que la ciudad actúa como la capital nacional. La ciudad de Minsk está dirigida por un comité ejecutivo y tiene una carta de la autonomía dada por el gobierno nacional.


A su vez, las provincias se dividen en distritos.

Lista de las 10 principales ciudades de Bielorrusia:

La mayor parte de la economía del país está controlada por el Estado, que ha sido descrito como "de estilo soviético." Así, el 51,2 % de los bielorrusos están empleados por las compañías estatales, el 47,4 % son empleados por empresas privadas de Bielorrusia (de los cuales 5,7 % son en parte propiedad de extranjeros), y el 1,4 % son empleados por empresas extranjeras. El país depende de las importaciones como el petróleo de Rusia. Posee importantes productos agrícolas como lo son la patata y los subproductos animales, incluidos los de la carne y cueros. A partir de 1994, la mayoría de las exportaciones de Bielorrusia fueron la maquinaria pesada (especialmente tractores), los productos agrícolas, y los productos energéticos.
Históricamente las ramas más importantes de la industria son los textiles y la transformación de la madera. A partir de 1991, después de la disolución de la Unión Soviética, Bielorrusia fue uno de los estados más industrializados del mundo en porcentaje del producto interno bruto (PIB), así como el estado más rico de la CEI. Económicamente, Bielorrusia se ha involucrado en la CEI, en la Comunidad Económica Eurasiática, y en la Unión con Rusia. Durante la década de 1990, sin embargo, la producción industrial cayó debido a la disminución en los insumos importados, la caída en las inversiones y la baja demanda de exportaciones de los socios comerciales tradicionales. Hubo que esperar hasta 1996 para que el producto interior bruto volviera a subir. Esto coincidió con que el gobierno puso más énfasis en el uso del PIB para el bienestar social y los subsidios estatales. El PIB en 2006 fue de 83,1 mil millones dólares en paridad de poder adquisitivo (PPA) en dólares (estimación), o aproximadamente 8100USD per cápita. En el año 2005, el producto interior bruto aumentó en un 9,9 %, la tasa de inflación promedio fue de 9,5 %.
El mayor socio comercial de Bielorrusia es Rusia, con quien realizó casi la mitad del comercio total en 2006. En 2006, la Unión Europea se convirtió en socio comercial de Bielorrusia, con la que lleva a cabo casi un tercio del comercio exterior. Bielorrusia ha solicitado ser miembro de la Organización Mundial del Comercio en 1993.

La fuerza laboral se compone de más de cuatro millones de personas, pero las mujeres ocupan más puestos de trabajos que los hombres. En 2005, casi un cuarto de la población estaba empleada por las fábricas industriales. El empleo es también alto en la agricultura, la industria manufacturera de ventas, el comercio de bienes, y la educación. La tasa de desempleo, según estadísticas del gobierno de Bielorrusia, fue de 1,5 % en 2005. El número de desempleados ascendió a 679000 de los cuales aproximadamente dos tercios son mujeres. La tasa de desempleo ha ido disminuyendo desde 2003, el más alto puesto de las estadísticas desde que fueron compiladas en 1995.
La unidad monetaria bielorrusa es el rublo bielorruso (BYR). La moneda fue introducida en mayo de 1992, sustituyendo al rublo soviético. El rublo se reintrodujo con los nuevos valores en 2000 y ha estado en uso hasta el 1º de julio de 2016. Como parte de la Unión de Rusia y Bielorrusia, ambos estados han discutido crear una sola moneda en el mismo sentido, como el euro. Esto ha llevado a la propuesta de que el rublo bielorruso debía ser abandonado en favor del rublo ruso (RUB), empezando desde el 1 de enero de 2008. En agosto de 2007, el Banco Nacional de Bielorrusia ya no fija más al rublo ruso con el rublo bielorruso. Una nueva moneda, el nuevo rublo bielorruso (código ISO 4217: BYN) se introdujo en julio de 2016, reemplazando al rublo bielorruso en una tasa de 1: 10,000 (10,000 rublos antiguos = 1 rublo nuevo). Desde el 1 de julio hasta el 31 de diciembre de 2016, las monedas antiguas y nuevas estarán en circulación paralela y los billetes y monedas de la serie 2000 podrán intercambiarse por la serie 2009 desde el 1 de enero de 2017 hasta el 31 de diciembre de 2021. Esta redenominación puede considerarse un esfuerzo para combatir la alta tasa de inflación.

El sistema bancario de Bielorrusia está integrado por 30 bancos de propiedad estatal y un banco privado.

Bielorrusia es un estado sin litoral, relativamente plano, y contiene grandes extensiones de tierras pantanosas. Según una estimación de 2005, hecha por las Naciones Unidas, el 40 % del territorio bielorruso está cubierto por bosques. Una gran cantidad de arroyos y 11000 lagos se encuentran en Bielorrusia. Tres grandes ríos atraviesan el país: el río Niemen, el río Prípiat, y el río Dniéper. El Nieman fluye hacia el oeste hacia el mar Báltico y el Prípiat hacia el este hasta el Dniéper, el Dniéper fluye hacia el sur hacia el mar Negro. El punto más alto de Bielorrusia es el pico Dzyarzhynskaya Hara de 345 msnm , y su punto más bajo está en el río Neman a 90 msnm. La elevación promedio de Bielorrusia es 160 metros sobre el nivel del mar.

Los recursos naturales de Bielorrusia incluyen depósitos de turba, pequeñas cantidades de petróleo y gas natural, granito, dolomita (piedra caliza), marga, yeso, arena, grava y arcilla. Alrededor del 70 % de la radiación del desastre de Chernóbil en 1986, ocurrido en la vecina Ucrania ingresó en el territorio bielorruso, y en 2005 alrededor de un quinto de las tierras bielorrusas (principalmente tierras agrícolas y bosques en las provincias del sureste), continuaban siendo afectadas por la precipitación radiactiva. Las Naciones Unidas y otros organismos se han dirigido a reducir el nivel de radiación en las áreas más afectadas, especialmente a través de la utilización de ligantes de cesio y el cultivo de colza, que están destinadas a disminuir los niveles de suelo a cesio-137.

Bielorrusia limita con Letonia en el norte, hacia el noroeste con Lituania, Polonia al oeste, con la Federación de Rusia al norte y al este y con Ucrania, hacia el sur. Tratados firmados en 1995 y en 1996 han demarcado las fronteras con Letonia y Lituania, pero Bielorrusia nunca ratificó un Tratado constitutivo en 1997 referente a la frontera con Ucrania. Bielorrusia y Lituania ratificaron los documentos de la demarcación fronteriza definitiva en febrero de 2007.

Debido a la proximidad del mar Báltico (257 kilómetros en el punto más cercano), el país tiene un clima continental moderado, con inviernos fríos y veranos frescos y húmedos, en transición a un clima marítimo. El invierno dura entre 105 y 145 días, mientras que el verano puede llegar hasta los 150 días. La temperatura media en enero es de unos –6 °C, mientras que en julio es de unos 18º, con alta humedad. La media anual de precipitaciones oscila entre 550 y 700mm, dependiendo de la zona, con cantidades a veces excesivas.

Clima en Minsk
Clima en Gómel
La gran parte de las ciudades bielorrusas presentan unas tasas de contaminación elevadas, que se acentúan todavía más en los centros industriales como son Saligorsk o Navapólatsk. El origen de esta fuerte polución se encuentra en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, pues es en esta época cuando comenzaron a desenvolver su actividad diversas industrias pesadas en el país.

No obstante, el problema medioambiental más serio al que se enfrenta el país lo representa la contaminación derivada de la explosión, en abril de 1986, de la Central Nuclear de Chernóbil (norte de Ucrania), al encontrarse ésta localizada a dieciséis kilómetros al sur de la frontera de Bielorrusia. Consecuentemente, un porcentaje superior al 60 % de la precipitación altamente radiactiva de cesio, estroncio y plutonio emitida a la atmósfera acabó en territorio bielorruso, afectando a una quinta parte del mismo y a más de dos millones de sus habitantes. En los días que siguieron al accidente, el mayor peligro se encontraba en el aire, pues los vientos hicieron que la nube radiactiva pasase de forma inmediata al espacio de Bielorrusia. Sin embargo, con el paso del tiempo los radioisótopos de larga duración pasaron del medio aéreo al suelo, representando un peligro permanente para el agua subterránea, el ganado y la producción agrícola. A causa del desastre, más de 160000 bielorrusos se vieron forzados a abandonar sus hogares situados en las regiones más afectadas por la contaminación de Gómel, Maguilov y Brest. En la actualidad, las aldeas de las zonas más afectadas por la contaminación sufren escasez de alimentos, entre otros bienes, al mismo tiempo que las enfermedades producidas por las radiaciones se multiplican con el devenir del tiempo.

Los bosques de Bielorrusia ocupan el 40 % de la superficie del país. Están limpios, bien administrados y altamente protegidos. La Constitución estipula que los bosques pertenecen al Estado; por lo tanto, no hay bosques privados en Bielorrusia. Sin embargo, algunas zonas forestales se alquilan a empresas internacionales. La tala está muy regulada para mantener una cubierta forestal estable y muchas zonas están protegidas. El elevado número de guardas forestales y un nivel relativamente bajo de corrupción permite al país aplicar sus leyes mejor que muchos de sus vecinos, como Rusia, Ucrania o Polonia.

La política de protección de los bosques es de larga data. La tala masiva había comenzado a erosionar seriamente los bosques del país a principios del siglo XX. En 1945, ocuparon sólo el 25% del territorio de Bielorrusia. Sin embargo, a partir del decenio de 1950, la política ambiental del régimen soviético hizo hincapié en el equilibrio entre la explotación y la protección de los recursos naturales, de modo que a principios del decenio de 1990 el país había vuelto a la zona forestal de principios de siglo.

El bosque de Białowieża ha sido Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO desde 1992. Considerado como "el último bosque primario de Europa", fue utilizado como coto de caza por la aristocracia rusa ya en el siglo XV. Durante el período soviético, después de la Segunda Guerra Mundial, se convirtió en una zona protegida, un escaparate de la política ecológica del régimen comunista. Refugio de muchos mamíferos (en particular el bisonte europeo), concentra por sí solo el 70 % de la flora de Bielorrusia.

Los bielorrusos étnicos constituyen el 81,2% del total de la población de Bielorrusia. La minoría restante se compone de grupos étnicos como los rusos (11,4 %), polacos (3,9 %), y ucranianos (2,4 %). Los dos idiomas oficiales son el bielorruso y el ruso. El ruso es el idioma principal utilizado por el 72 % de la población, mientras que el bielorruso, el otro idioma oficial, solo es usado por el 19,2 % de los habitantes. Otras minorías también hablan polaco, ucraniano y yiddish oriental.

Bielorrusia tiene una densidad de población de alrededor de 50 personas por kilómetro cuadrado (127 por milla cuadrada); un 71,7 % de su población total se concentra en las zonas urbanas. Minsk, la capital del país y ciudad más grande, es el hogar de bielorrusos sobre un total de residentes en todo el país. Gómel, con 481000 personas, es la segunda ciudad más grande y sirve como la capital de la provincia de Gómel. Otras grandes ciudades son Maguilov (365100), Vítebsk (342400), Hrodna (314800) y Brest (298.300).

Al igual que muchos otros países europeos, Bielorrusia tiene una tasa negativa de crecimiento de la población y una tasa negativa de crecimiento natural. En 2007, la población de Bielorrusia disminuyó en un 0,41 % y su tasa de fecundidad fue de 1,22, muy por debajo de la tasa de reemplazo. Su tasa de migración neta es 0,38 por cada 1000 personas, lo que indica que Bielorrusia experimenta la inmigración un poco más que la emigración. A partir de 2007, el 69,7 % de la población bielorrusa tiene entre 14 a 64; 16 % es menor de 15, y el 14,6 % tiene 65 o más. Su población está envejeciendo: mientras que la edad media actual es de 37 años, se estima que la "edad mediana será de 51 en 2050" para los bielorrusos. Hay alrededor de 0,88 hombres por cada mujer en Bielorrusia. La esperanza de vida promedio es de 68,7 años (63,0 años para los hombres y 74,9 años para las mujeres). Más del 99 % de los bielorrusos están alfabetizados.

Según el censo de noviembre de 2011, el 58,9% de todos los bielorrusos se adhieren a algún tipo de religión. De ellos, el cristianismo ortodoxo (Exarcado de Bielorrusia de la Iglesia ortodoxa rusa) representa alrededor del 82%. El catolicismo romano se practica principalmente en las regiones occidentales, y también hay diferentes denominaciones de protestantismo. Las minorías también practican el catolicismo griego , el judaísmo, el islam y el neopaganismo. En general a 2020, el 83.3% de la población es cristiana ortodoxa, el 7.8% no es religioso, el 6.7% es católico y el 2.2% sigue otras religiones. 

La minoría católica de Bielorrusia se concentra en la parte occidental del país, especialmente alrededor de Hrodna, está compuesta por una mezcla de bielorrusos y las minorías polaca y lituana del país. En una declaración a los medios de comunicación sobre los lazos entre Bielorrusia y el Vaticano, el presidente Lukashenko declaró que los creyentes ortodoxos y católicos son las "dos confesiones principales en nuestro país".

Bielorrusia fue una vez un importante centro de judíos europeos, con un 10% de la población judía. Pero desde mediados del siglo XX, el número de judíos se ha reducido por el Holocausto, la deportación y la emigración, por lo que hoy es una minoría muy pequeña de menos del uno por ciento. Los tártaros de Lipka, que suman más de 15,000, son predominantemente musulmanes. Según el artículo 16 de la Constitución, Bielorrusia no tiene religión oficial. Si bien la libertad de culto se otorga en el mismo artículo, se pueden prohibir las organizaciones religiosas consideradas perjudiciales para el gobierno o el orden social.

Bielorrusia ha apoyado históricamente a diferentes religiones, en su mayoría ortodoxa rusa, el catolicismo (sobre todo en las regiones occidentales), diferentes denominaciones del protestantismo (sobre todo durante el tiempo de la unión con Suecia protestante). Importantes minorías practican el judaísmo y otras religiones. Muchos bielorrusos se convirtieron a la Iglesia ortodoxa rusa después de que Bielorrusia fue anexionada por Rusia después de las particiones de la Mancomunidad de Polonia-Lituania. Como consecuencia de ello, la iglesia ortodoxa de Rusia ahora tiene más miembros que otras denominaciones.

Bielorrusia posee una minoría católica, que constituye quizá el 10 % de la población del país y se concentra en la parte occidental del país, especialmente alrededor de Hrodna, se compone de una mezcla de los bielorrusos y de las minorías polacas y lituanas del país. Aproximadamente el 1 % pertenecen a la Iglesia greco-católica bielorrusa. Bielorrusia fue un centro importante para la población judía europea, con 10 % de habitantes judíos, pero la población judía se ha reducido por la guerra, el hambre, y asesinada durante el Holocausto, aunque hay una pequeña minoría aún que representa alrededor del 1 % o menos del total de la población. La emigración de Bielorrusia es una causa de la disminución en el número de residentes judíos. Los tártaros de Lipka, que ascienden a más de 15000 personas, son musulmanes. Según el artículo 16 de la Constitución de Bielorrusia, el país no tiene religión oficial. Si bien la libertad de culto se concede en el mismo artículo, las organizaciones religiosas que se consideran perjudiciales para el gobierno o el orden social del país pueden ser prohibidas.

La literatura de Bielorrusia comenzó en el siglo XI siendo en un principio escritura religiosa hasta el siglo XIII, la poesía del siglo XII de Cirilo de Turaw es representativa. En el siglo XVI, Francysk Skaryna, un residente de Pólatsk, tradujo la Biblia al idioma bielorruso. Se publicó en Praga y Vilna entre 1517 y 1525, lo que es el primer libro impreso en Bielorrusia o en cualquier lugar de Europa Oriental. La época moderna de la literatura bielorrusa comenzó en el siglo XIX, un autor importante fue Yanka Kupala. Muchos escritores notables de Bielorrusia de la época, tales como Uladzímir Zylka, Kazimir Svayak, Yakub Kolas, Źmitrok Biadula y Maksim Haretski, escribieron para un periódico bielorruso llamado "Nasha Niva", publicado en Vilna. Después de que Bielorrusia se incorporó a la Unión Soviética, el gobierno soviético tomó el control de los asuntos culturales de la República. El libre desarrollo de la literatura bielorrusa tuvo lugar en la parte ocupada por los polacos, hasta la ocupación soviética en 1939. Varios poetas y autores se exiliaron después de la ocupación nazi en la República Socialista Soviética de Bielorrusia, para no volver hasta la década de 1960. Una gran renovación de la literatura de este país se produjo en la década de 1960 con las novelas publicadas por Vasil Bykaŭ y Uladzímir Karatkiévich. La escritora bielorrusa Svetlana Aleksiévich fue galardonada con el Premio Nobel de Literatura en 2015 y afirmó que el autor más influyente en ella fue quien dedicó su obra a despertar la conciencia de las catástrofes que ha sufrido el país: Ales Adamovich.

En el siglo XVII, el compositor polaco Stanislaw Moniuszko compuso óperas y piezas de música de cámara, mientras vivía en Minsk. Durante su estancia, trabajó con el poeta bielorruso Vintsent Dunin-Martsinkyevich y creó la ópera Sielanka (Campesina). Al final del siglo XIX, las principales ciudades de Bielorrusia formaron sus propias compañías de ópera y de ballet. El ballet Nightingale por M. Kroshner fue compuesto durante la era soviética y se convirtió en el ballet bielorruso que fue primero exhibido en la Academia Nacional de Ballet y Teatro Bolshoi en Minsk. Después de la Gran Guerra Patria, la música se centró en las dificultades del pueblo bielorruso o en aquellos que tomaron las armas en defensa de la patria. Durante este período, A. Bogatyryov, creador de la ópera "En el Bosque Virgen de Polesye", se desempeñó como "profesor particular" de los compositores de Bielorrusia. El Teatro Académico Nacional de Ballet, en Minsk, fue galardonado con el Premio Benois de la Danza en 1996 como una de las compañías de ballet más importantes del mundo. La música rock ha incrementado su popularidad en los últimos años, aunque el gobierno de Bielorrusia ha tratado de limitar la cantidad de música extranjera transmitida por radio a favor de la música tradicional bielorrusa. Desde 2004, Bielorrusia participa en el Festival de la Canción de Eurovisión.

El gobierno de la República de Bielorrusia patrocina anualmente festivales culturales, como el Bazar de Slavianski en Vítebsk, que presenta artistas de Bielorrusia, artistas, escritores, músicos y actores. En los días feriados del estado, como el Día de la Independencia y el Día de la Victoria, se dibujan a grandes multitudes y con frecuencia incluyen indicadores como los fuegos artificiales y desfiles militares, especialmente en Vítebsk y Minsk. El Ministerio de Cultura del gobierno financia eventos que promocionan la cultura y las artes bielorrusas tanto dentro como fuera del país.

El mayor grupo de medios de comunicación en Bielorrusia es la empresa pública Compañía Nacional del Estado de Televisión y Radio de la República de Bielorrusia. Opera varios canales de televisión y emisoras de radio y su contenido de difusión es nacional e internacional, ya sea a través de las señales tradicionales o por Internet. La red de teledifusión es uno de los principales canales de televisión independientes en Bielorrusia, en su mayoría muestran la programación regional. Varios periódicos, impresos, ya sea en bielorruso (destaca el "Zvyazda" al ser el de mayor tirada en dicho idioma) o ruso (destaca el "Sovietskaya Bielorrusia" que es el que más ejemplares vende diariamente con cerca de 500.000), proporcionan información general o de contenido de interés especial, tales como negocios, política o deportes. En 1998, había menos de 100 emisoras de radio en Bielorrusia: 28 AM, 37 FM y 11 emisoras de onda corta.

Todas las empresas de medios de comunicación son reguladas por la Ley de Prensa y Otros Medios de Comunicación, aprobada el 13 de enero de 1995. Ésta supuestamente garantiza la libertad de prensa, sin embargo, el artículo 5 establece que no se puede criticar la gestión del presidente de Bielorrusia ni de otros funcionarios indicados en la Constitución Nacional. El artículo 5 establece que "La libertad de opinión, convicciones y su libre expresión están garantizadas para todo el mundo en la República de Bielorrusia" . El Gobierno de Bielorrusia ha sido criticado por actuar contra los medios de comunicación. Periódicos como Nasha Niva y el Belaruskaya Delovaya Gazeta han sido objeto de censura por las autoridades después de haber publicado informes criticando la gestión del presidente Lukashenko u otros funcionarios gubernamentales. La OSCE y Freedom House han hecho valoraciones acerca de los atropellos contra la libertad de prensa en Bielorrusia. En 2005, Freedom House le dio 6,75 puntos (no libre) a Bielorrusia a la hora de hacer frente a la libertad de prensa. Otra cuestión para la prensa bielorrusa es la desaparición sin resolver de varios periodistas.

La Asociación Bielorrusa de Periodistas ha sido galardonada por el Parlamento Europeo y la Asociación Mundial de Periódicos como reconocimiento a las dificultades que deben afrontar en el ejercicio de su trabajo.

En comparación con otros países europeos de tamaño similar Bielorrusia no posee muchos lugares considerados como patrimonio de la humanidad ya que tan solo tiene cuatro sitios considerados como tal: el Castillo de Mir, el Castillo de Nesvizh, el Bosque de Białowieża (compartido con Polonia), y el Arco Geodésico de Struve (compartido con otros nueve países).

La cocina bielorrusa se compone principalmente de verduras, carne (especialmente cerdo), y panes. Los alimentos son generalmente bien poco a poco cocidos o guisados. Un bielorruso típico come un desayuno muy ligero y dos comidas abundantes, la cena es la comida principal del día. Panes de trigo y centeno son consumidos en Bielorrusia, pero el centeno es más abundante porque las condiciones son demasiado duras para el cultivo de trigo. Para mostrar la hospitalidad, la acogida tradicionalmente presenta una ofrenda de pan y sal para saludar a un huésped o visitante. Las bebidas populares en este país incluyen vodka ruso de trigo y el Kvas, una bebida hecha de pan integral o harina de centeno y malta. El Kvas también se puede combinar con las verduras cortadas para crear una sopa fría llamada Okroshka.

La vestimenta tradicional de Bielorrusia se origina en el período de la Rus de Kiev. Debido al clima frío, las ropas, normalmente compuestas de fibras de lino o lana, fueron diseñadas para mantener el cuerpo caliente. Están decoradas con elementos decorativos influidos por las culturas vecinas: polaca, lituana, letona, rusa, y de otras naciones europeas. Cada región bielorrusa ha desarrollado patrones de diseño específicos. Un modelo ornamental se usa en algunos vestidos para decorar el izado de la bandera nacional de Bielorrusia, aprobado en un disputado referéndum en 1995.

He aquí un listado detallado con cada uno de los días festivos que se conmemoran anualmente en la República de Bielorrusia:

El Comité Olímpico Nacional de Bielorrusia ha sido encabezado por el presidente Alexander Lukashenko desde 1997, es el único jefe de Estado en el mundo en ocupar esa posición.

Desde los Juegos Olímpicos de Helsinki hasta el fin de la era soviética, Bielorrusia compitió en los Juegos Olímpicos como parte de la escuadra olímpica soviética. Durante los Juegos olímpicos de Barcelona en 1992, Bielorrusia compitió como parte del Equipo Unificado. Los atletas de la nación compitieron en una Olimpiada por primera vez como bielorrusos durante los juegos de 1994 en Lillehammer. Bielorrusia ha ganado un total de 53 medallas: 6 de oro, 18 de plata y 29 de bronce (contando las ganadas en los juegos olímpicos de invierno). La primera medalla olímpica para la URSS fue ganada por el bielorruso Mijaíl Krivonósov en los Juegos Olímpicos de Verano en Melbourne 1956, Australia.

Al recibir un fuerte patrocinio por parte del presidente Lukashenko, el hockey sobre hielo es el deporte más popular de la nación. El Equipo Bielorruso terminó en cuarto lugar en las competiciones de los Juegos Olímpicos de invierno de Salt Lake City, EE.UU., en el año 2002.

El tenis en Bielorrusia ha crecido en forma rápida e importante durante los últimos 15 años. Destacan como exponentes de este deporte Max Mirnyi, quien llegó a ser n.° 1 del mundo en dobles, y Victoria Azarenka, ganadora del Abierto de Australia 2012.

El fútbol no tiene en Bielorrusia mucha popularidad, al contrario que en la mayoría de países de la antigua Unión Soviética. No obstante, el FC BATE Borisov, el club más exitoso del país durante la última década y más ganador de la liga del país independiente, ha logrado clasificarse en bastantes ocasiones para la fase de grupos de la Liga de Campeones de la UEFA, mientras que el FK Dinamo Minsk ha logrado un título nacional en la antigua Primera División de la Unión Soviética. Aliaksandr Hleb es el jugador más reconocido internacionalmente que ha dado Bielorrusia desde su independencia, siendo el único del país en lograr ganar la Liga de Campeones. Además del mundialista Artem_Milevskiy.









</doc>
<doc id="7798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7798" title="Lituania">
Lituania

Lituania, oficialmente República de Lituania (en lituano: "Lietuvos Respublika"), es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea, constituido como un Estado social y democrático de derecho, cuya forma de gobierno es la república parlamentaria. Su territorio está organizado en diez condados. Su capital y, a su vez, la ciudad más poblada es Vilna. El pueblo lituano es étnica y lingüísticamente hermano del letón y tiene lazos históricos y culturales con los países nórdicos, aunque —a diferencia de estos— la mayoría de su población es católica.

Lituania se ubica junto al mar Báltico que comparte con Suecia, Finlandia, Estonia, Letonia, Polonia, Alemania, Dinamarca y Rusia. Lituania limita al norte con Letonia, al sureste con Bielorrusia (antiguamente parte del Gran Ducado de Lituania), al sur con Polonia, al suroeste con el enclave ruso de Kaliningrado (antigua ciudad lituano-prusiana) y al oeste con el mar Báltico. Está al noreste de Europa.

Se considera a Lituania la economía mundial número 87 por su PIB. En la actualidad, Lituania es el país con mayor renta per cápita de los países bálticos y de todos los países que conformaron la Unión Soviética (sin incluir a Rusia), superando ya a Portugal y Grecia con una renta per cápita de casi 24 000 dólares estadounidenses. Su tasa de crecimiento se encuentra entre las más altas de la Unión Europea. Está previsto que Lituania alcance el desarrollo de sus vecinos nórdicos en no más de dos décadas y que supere a todos los países del sur de Europa en una década.

El 1 de enero de 2015 Lituania se convirtió en el decimonoveno miembro de la Eurozona. De hecho, de los 19 países miembros de la Eurozona, solamente Luxemburgo, Eslovaquia, Finlandia y los tres países bálticos cumplen con todos los criterios de convergencia y pueden presumir de unas finanzas públicas totalmente limpias.

En 2013 Lituania alcanzó el estatus pleno de país desarrollado según el Banco Mundial, y en 2015 el de Economía Avanzada por parte del Fondo Monetario Internacional. Hoy en día el país báltico tiene un Índice de Desarrollo Humano muy alto y está a la vanguardia en diferentes campos, como por ejemplo en educación, que tiene un sistema de excelencia en el que el 93 % de la población tiene estudios medio-superiores (bachillerato) o universitarios, habla al menos dos idiomas extranjeros y sus estudiantes ocupan el primer lugar a nivel de la UE en Matemáticas, Tecnología y Ciencias, contando así con uno de los mejores sistemas educativos del mundo. También, los lituanos ocupan el puesto número uno a nivel de la UE en crecimiento de la competitividad, el puesto número 28 a nivel mundial en igualdad de género (superando a países como España, Francia, Estonia o Rusia), el puesto número 32 en libertad de prensa (superando así a países como EE. UU., Reino Unido o Rusia), y el puesto número 43 a nivel mundial en el Índice de Percepción de la Corrupción elaborado por Transparencia Internacional, encontrándose así en mejor situación que países como Italia, Grecia o la República Checa, y muy lejos de países como Rusia, México o Brasil.

La República de Lituania es una democracia representativa parlamentaria, miembro de la Unión Europea, la OTAN, la OSCE, el Consejo de Europa, el Consejo de Estados del Mar Báltico, el NB-8 (Nord-Baltic 8), el Banco Nórdico de Inversiones, el Nordic Battle Group y el G8 (este último como parte de la Unión Europea).

En la actualidad, al igual que sus vecinos Letonia y Estonia, Lituania se encuentra en negociaciones para adherirse al Consejo Nórdico y a la NORDEFCO (Nordic Defence Cooperation), una organización similar a la OTAN cuya misión es la cooperación militar entre los países nórdicos. También, cabe mencionar que tanto Lituania como Letonia se encuentran en negociaciones para convertirse en miembros de pleno derecho de la OCDE a más tardar en 2018, organización a la que Estonia ya pertenece desde 2010.

Los primeros habitantes fueron una rama del antiguo grupo conocido como baltos, entre cuyas tribus se incluían también a los prusianos originales y a los letones. Los baltos o Aesti fueron una etnia de origen indoeuropeo única, siendo distinta de las etnias itálicas, griegas, celtas, eslavas, balcánicas y germánicas. Estas tribus bálticas fueron fuertemente influidas por los germanos, aunque también tuvieron lazos comerciales con el Imperio romano. Las primeras referencias conocidas sobre Lituania como nación (Litua) provienen de los anales del monasterio de Quedlinburg fechados el 19 de febrero de 1009.

El territorio que actualmente corresponde a Lituania se remonta en sus orígenes políticos al siglo XIII como Estado medieval. Fue primero un gran ducado independiente. Se considera que la fecha de la constitución del primer Estado lituano fue la coronación oficial de Mindaugas, el 6 de julio de 1253 en Vilna, que unió a los duques lituanos rivales en un único Estado. En 1241, 1259, 1275 y 1277 el reino fue invadido por los reyes mongoles de la Horda de Oro. Los mongoles fueron derrotados en 1377 en "Aguas Azules". En 1385 se unió a Polonia tras la coronación como rey de Vladislao II Jogaila.

En 1401 Vitautas, primo de Jogaila, se proclamó Gran Duque de Lituania y se disolvió la unión de los dos países. Gracias a la cooperación de ambos países, los ejércitos lituano y polaco vencieron a la Orden Teutónica en la Batalla de Grunwald en 1410. Fue la mayor batalla en suelo europeo librada en todo el siglo XV.

Después fue de nuevo anexionada a Polonia formando la República de las Dos Naciones o Mancomunidad de Polonia-Lituania en virtud de la unión dinástica de los dos estados en 1569, convirtiéndose así en el país más grande de Europa. Según el sistema de unión de los dos países, Lituania pudo conservar un auto-gobierno. Posteriormente fue incorporada a Rusia en 1795 bajo el reinado de Catalina II de Rusia, tras un proceso de desintegración que duró todo el siglo XVIII (particiones de Polonia).

A finales del siglo XVIII y hasta el comienzo de la Primera Guerra Mundial, Lituania recobró su oligarquía, aunque siguió formando parte del Imperio ruso. La represión de los gobernantes rusos contra el pueblo y la cultura lituanas provocó dos grandes revueltas en 1836 y 1863. Tras el Levantamiento de Enero de 1863, fueron prohibidos los libros, periódicos y la enseñanza en general en idioma lituano durante los siguientes 40 años. Con el fin de ejercer un mayor control, las autoridades rusas sustituyeron el alfabeto latino del lituano por el alfabeto cirílico. (Véase .)

Durante la Primera Guerra Mundial, entre 1914 y 1918, Lituania estuvo ocupada por Alemania, declarando otra vez su independencia el 16 de febrero de 1918. Entre 1918 y 1921 libró una guerra contra la recién proclamada República de Polonia, que había intentado anexionarse el Estado Lituano. La guerra se saldó con la pérdida del 20 % del territorio lituano, con la capital Vilna incluida, por lo que la capital se trasladó provisionalmente a Kaunas.

Justificándose en los pactos germano-soviéticos, y tras un referéndum, en junio de 1940 las tropas de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) ocuparon el país, y en agosto de ese año Lituania fue anexionada, convirtiéndose en la República Socialista Soviética de Lituania; pero desde 1941 y hasta 1944 la Alemania Nazi expulsó al Ejército Rojo, por lo que una parte de la sociedad lituana percibió a los alemanes como sus libertadores frente al imperialismo bolchevique, pasando muchos de sus jóvenes a integrarse como combatientes destacados de las SS para ayudar a los nazis en la persecución y exterminio de los judíos lituanos y polacos, siendo asesinados unos 100.000 judíos en toda Lituania, 70.000 solamente en Vilna. Sin embargo, no les duró mucho porque, con la victoria militar del Ejército Rojo, y posteriormente el resto de tropas aliadas, sobre el ejército nazi, Lituania pasó a formar parte de la Unión Soviética, tras haberse acordado en el tratado de Potsdam de 1945.

Frente a ello grupos patriotas lituanos continuaron la guerra contra la Unión Soviética, mediante guerrillas que lucharon hasta 1956 que fueron finalmente derrotados. Los países occidentales consideraron esta anexión un acto ilegal (siguiendo la Doctrina Stimson), por lo que continuaron manteniendo relaciones diplomáticas con los representantes del gobierno de Lituania en el exilio, y no reconocieron a la RSS de Lituania como parte de la Unión Soviética.

En 1988 se formó el Movimiento Lituano por la Sąjūdis, que triunfó en las elecciones de 1989 en el Seima lituano, todavía perteneciendo Lituania a la Unión Soviética. En 1990 Vytautas Landsbergis fue elegido presidente, proclamando la independencia de Lituania el 11 de marzo de 1990, apoyado por la llamada Revolución Cantada. Hubo una dura réplica soviética con la ocupación militar de Vilna y la matanza de 13 civiles (enero de 1991), que forzó la suspensión de la medida en mayo de 1990. Sin embargo, en el año 2000, el político lituano Audrius Butkevičius, uno de los líderes del Sąjūdis, movimiento que capitaneó las movilizaciones para la independencia de Lituania, reconoció que no fueron las fuerzas soviéticas las culpables que provocaron la masacre, sino los propios independentistas lituanos, sus propias fuerzas paramilitares, pro-independentistas y personas pagadas, con el uso de fusiles de caza desde una serie de azoteas. Tras el fallido golpe de Estado de agosto de 1991 en Moscú, la independencia del país fue reconocida internacionalmente.

Desde su independencia en 1991, el Estado lituano ha hecho grandes reformas económicas, logrando pasar de ser una economía en recesión en 1991, a tener un crecimiento económico del 10,3 % en 2003, con importantes niveles de crecimiento previos a la crisis económica de 2008-2009, que ha golpeado muy duramente al país. Durante sus primeros quince años de autonomía, Lituania ha avanzado en la recuperación de su cultura, desde la lengua hasta la reconstrucción de bibliotecas, museos, iglesias y castillos abandonados por los soviéticos. El 1 de mayo de 2004 Lituania se convirtió en miembro de la Unión Europea después de haber aprobado la medida por referendo en 2003.

Lituania es un país con democracia parlamentaria. El presidente, representante del Estado, es elegido para 5 años, dirige los asuntos exteriores y la política de seguridad. El presidente nombra al primer ministro y su respectivo gabinete cada cuatro años, con la autorización del "Seimas", y otros funcionarios civiles. El presidente Rolandas Paksas, cuyo mandato empezó en enero de 2003, fue boicoteado y en 2004 Valdas Adamkus, anterior presidente, ocupó de nuevo su cargo hasta 2009, cuando fue elegida como presidenta Dalia Grybauskaitė. En 2019 fue sucedida por Gitanas Nausėda. El poder legislativo reside en el Seimas, un parlamento formado por 141 diputados elegidos por sufragio universal directo.

El territorio lituano se encuentra dividido políticamente en diez condados ("apskritys", singular - "apskritis"):

Lituania erróneamente se clasifica a veces como parte de Europa del Este, debido a que en ocasiones la definición de Europa del Este suele ser ampliada para incluir a los antiguos Estados socialistas, llegando a abarcar el sureste del continente y los Balcanes. Pero lo cierto es que Lituania es más Occidental que Oriental ya que el centro geográfico del continente europeo se encuentra en Lituania. En el año 1989 el Instituto Nacional de Geografía Francés destacó que el verdadero y único centro geográfico de Europa se encuentra en el pueblo Purnuškės (54°54' de latitud norte y 25°19' de longitud este ), a 26 km de Vilna, capital de Lituania, y esto ha quedado plasmado en el Libro Guinness de los récords. Sin embargo, el centro geográfico de la Unión Europea se encuentra en una localidad de Hesse, Alemania.

Lituania es un país que carece de montañas; la máxima altitud es el monte Medvėgalis en la poco notoria meseta de Samogitia en el occidente y centro del país lituano, y el terreno está marcado por pequeños y grandes lagos, además de grandes zonas boscosas que cubren cerca del 30 % del territorio lituano. En el noreste se encuentra el Lago Drūkšiai, el más grande e importante del país.

El clima, así como el relieve, son muy similares a los de los países escandinavos, por lo que la mitad del año nieva y se pueden apreciar grandes y bellos bosques, ríos y lagos en la mayoría del territorio lituano. Lituania es la más grande y poblada de las tres repúblicas bálticas. Es un país con una pequeña costa arenosa de 90 km, de los cuales sólo 40 están abiertos sobre el mar Báltico. Klaipėda es su principal puerto, está localizado en la desembocadura del golfo de Kuršių. La reserva natural del golfo de Kursiu, el parque nacional Kursiu Nerija, ha sido catalogado como Patrimonio Común de la Humanidad por la Unesco.

Su capital es Vilna y está considerada por los bálticos como "La Roma del Báltico". Entre 1920-1939 Polonia se hizo con la región en donde se encontraba Vilna (llamado por los polacos Wilno). Por esta causa, Kaunas pasó a ser la capital temporal de Lituania. Tras la anexión a la Unión Soviética de este territorio, Vilna volvió a ser la capital de Lituania.

El bioma dominante en Lituania es el bosque templado de frondosa vegetación. WWF divide el territorio de Lituania entre dos ecorregiones: el bosque mixto sarmático en la mitad norte del país y el bosque mixto de Europa central en la mitad sur.

Lituania es un país con un reducido riesgo político y económico, y con una tasa de crecimiento que se sitúa entre las más altas de Europa. En la actualidad la República de Lituania tiene un alto nivel de vida como cualquier nación moderna, y tras un siglo de inestabilidad económica como consecuencia de distintos conflictos bélicos y a la ocupación soviética, el país báltico ha entrado a formar parte del club de los países desarrollados según el Fondo Monetario Internacional, que toma como referencia para dicha afirmación el Índice de Desarrollo Humano, Industrialización, PIB nominal, PIB per cápita y derechos básicos de la población en un país desarrollado. Los factores determinantes de este excepcional crecimiento son atribuibles no solo a la estabilidad en el plano macroeconómico, sino a la flexibilidad del trabajo, la fuerza de su comercio internacional, la política de incentivos para las innovaciones y su estratégica posición geopolítica, que convierte a la República de Lituania en un punto imprescindible en las relaciones entre Rusia y los miembros de la Unión Europea.

La República de Lituania es uno de los países que ingresó en 2004 a la Unión Europea y a la OTAN avalado por una excelente coyuntura económica, siendo desde entonces uno de los países con mayor crecimiento de la Unión Europea, y que supera la media europea. En 2003 registró el crecimiento más alto de toda su historia con un incremento en el PIB del 10.3 %. La economía lituana se basa fundamentalmente en las actividades agropecuarias y la explotación forestal (explotación forestal sostenible como en Canadá), aunque el turismo residencial está creciendo rápidamente y se está convirtiendo en parte importante del desarrollo económico. Tras su ingreso en la Unión Europea el país báltico también ha aumentado su industrialización. Uno de los fuertes de Lituania en materia de alta tecnología, son la biotecnología y el desarrollo de las tecnologías láser. También podemos mencionar que Lituania junto a Francia, son los países de la UE que más dependen de la energía nuclear, por lo que Lituania tiene previsto cerrar su actual planta nuclear (modelo soviético similar al de Chernóbil) y construir una planta nuclear de alta tecnología que abastezca a todo el país báltico, y que su superávit permita exportar energía a sus países vecinos: Estonia, Letonia, Polonia, Suecia y Finlandia.
Tiene alrededor de 2 400 000 ha de terreno cultivado, y es el primer productor de lino a nivel mundial. Lituania tiene importantes industrias textiles. También podemos mencionar que el pequeño país báltico se jacta de una infraestructura moderna y bien desarrollada en ferrocarriles, aeropuertos y carreteras. El Banco Central Europeo prevé que en menos de 20 años Lituania será un país altamente desarrollado como Suecia, y estará a la par con sus vecinos del Norte de Europa, superando incluso algunos países de la antigua Unión Europea de los 15 como España y Portugal. Debido al crecimiento acelerado de la economía lituana que está muy por encima de la media europea, a mediados de 2004, se adhirió al Sistema Monetario Europeo II, lo que le asegura estabilidad cambiaria. Después de las distintas fechas establecidas para formar parte del euro, finalmente Lituania entró en la eurozona el 1 de enero de 2015.

Cabe mencionar que aparte de su alto incremento en el PIB, Lituania tiene otros factores que favorecen su crecimiento, algunos de estos son: el turismo, el crecimiento acelerado de la industria, la alta inversión extranjera, la privatización de empresas estatales, su baja deuda pública (casi nula), un déficit bajo y una sociedad moderna que ha dejado atrás la época comunista; lo que en conjunto hace que el país tenga un crecimiento económico alto, sostenible y con un índice de desarrollo humano elevado. Con su acceso a la OTAN, OMC, Banco Mundial y Unión Europea, Lituania terminó de consolidarse como un país libre y democrático, y en el que los servicios e instituciones públicas son eficientes, aunque todavía tiene un camino por recorrer a medio plazo para ponerse a la par con los países más desarrollados de la Unión Europea. En 2007 su PIB (nominal) per cápita fue de 16 472 US$ lo que lo convierte ya en un país desarrollado, aunque todavía se encuentra a la cola de la Unión Europea de los 27 ocupando el puesto 16º en mayor renta per cápita. A finales de 2008 Lituania fue afectada por una recesión muy fuerte al igual que toda la UE, sin embargo a pesar de las especulaciones de algunos analistas económicos, Lituania es uno de los países de la UE que más rápido está saliendo de la crisis y que mantiene un déficit muy bajo (incluso más bajo que antes de la crisis mundial).

En 2015, Lituania tiene una población de 2 888 400 habitantes. La esperanza de vida es de 75 años. El 99,6 % de la población está alfabetizada, lo cual lo coloca en el quinto país con mayor tasa de alfabetización del mundo. El promedio de hijos por mujer es de tan solo 1,21 lo cual provoca que su población se reduzca un 0,28 % cada año.

La composición étnica actual es la siguiente:


En 2007 Lituania tenía el índice de suicidios más elevado de Europa.

Cerca de dos terceras partes de la población vive en ciudades. De acuerdo a estadísticas de 2013, cuatro de las localidades más habitadas en Lituania superaban los 100 000 residentes. Estas son: la capital Vilna (526 356 habitantes), Kaunas (306 888 habitantes), Klaipeda (158 541 habitantes) y Siauliai (106 470 habitantes).

En 2005, más del 84 % de lituanos se autodefinía como cristiano y el 79 % pertenecía a la Iglesia católica. El catolicismo es la denominación mayoritaria, por la cristianización de Lituania hacia el final del siglo XIV y principios del siglo XV. Algunos sacerdotes lideraron la resistencia activa contra el régimen comunista (simbolizado por la Colina de las Cruces).

En la primera mitad del siglo XX la Iglesia cristiana luterana (una Iglesia protestante) tenía alrededor de 200 000 miembros, el 9 % de la población total, aunque el luteranismo se ha reducido desde 1945. Las pequeñas comunidades protestantes están dispersas por todo el norte y el oeste del país. Los creyentes y el clero sufrieron mucho durante la ocupación soviética, con muchos muertos, torturados o deportados a Siberia. Varias iglesias protestantes han establecido misiones en Lituania desde 1990. 4,9 % son cristianos ortodoxos orientales (sobre todo entre la minoría rusa), el 1,9 % son protestantes y el 9,5 % dice no tener religión.

La primera presencia notable del islam en Lituania comenzó en el siglo XIV. A partir de este momento se le asocia principalmente con los tártaros Lipka (también conocidos como los tártaros de Lituania), muchos de los cuales se establecieron en el Gran Ducado de Lituania, mientras continúan sus tradiciones y creencias religiosas.


El idioma lituano ("lietuvių kalba") es el idioma oficial de Lituania y también está reconocido como una lengua oficial de la Unión Europea. Hay cerca de 3 millones hablantes del lituano dentro del país, y alrededor de 200 000 en el extranjero. El lituano es una lengua báltica, muy cercana al letón, aunque no son mutuamente inteligibles. Para su escritura se utiliza una versión adaptada del alfabeto latino. Se cree que el lituano es una de las lenguas vivas más conservadoras de la familia de lenguas indoeuropeas, ya que mantiene muchas de las características del proto-indoeuropeo.

Las minorías rusa y polaca hablan sus respectivos idiomas (la legislación lituana permite que ambas minorías puedan acceder a educación tanto en ruso como en polaco respectivamente), estando el ruso aún bastante extendido dentro de la población autóctona lituana.

La cultura de Lituania combina la herencia nativa, representada por el idioma lituano, con aspectos culturales nórdicos y tradiciones cristianas resultantes de sus vínculos históricos con Polonia. Si bien existen similitudes lingüísticas y fuertes vínculos culturales con Letonia, en varios momentos de su historia Lituania recibió influencia de las culturas nórdica, germánica y eslava. Varios cambios culturales adicionales se han dado en este país báltico a partir de la recuperación de la independencia en 1991, tras haber sido ocupado y anexado en 1940 por la desaparecida Unión Soviética.

Durante la Edad Media se escribió literatura en latín. Los edictos del rey Mindaugas son ejemplo de ello. Otro ejemplo son las Cartas de Gediminas. En el siglo XVI se editan las primeras obras en idioma lituano aunque la mayoría de las obras lituanas han sido escritas en polaco. En 1547 Martynas Mažvydas publicó el primer libro en idioma lituano, "Las Simples palabras del Catecismo".

El baloncesto es el deporte más popular en Lituania. De hecho, la selección nacional ha logrado el Campeonato Europeo de Baloncesto en tres ocasiones (1937, 1939 y 2003), tres subcampeonatos (1995, 2013 y 2015), un bronce (2007); tres medallas olímpicas de bronce (Barcelona 1992, Atlanta 1996 y Sídney 2000) y un séptimo lugar en 1998 y 2006 y una medalla de bronce en 2010 en el Mundial de Baloncesto. Según la clasificación de la FIBA, la selección lituana ocupa el 3º lugar en el mundo.

El club de baloncesto más importante es BC Žalgiris de Kaunas, ganador de Euroliga (1999), una Eurocopa (1998) y 12 ligas lituanas (LKL). También fue un símbolo de resistencia contra Unión Soviética en los años 80, ganando 5 ligas contra el CSKA de Moscú. Otro club importante es Lietuvos Rytas de Vilna, ganador de Copa ULEB (2005, 2007), 4 ligas lituanas. También es digno de mención el BC Šiauliai, 6 veces ganador de bronce de LKL y 2 veces bronce de BBL (Baltic Basketball League) en 2005 y 2007.

Además, en la misma rama, Šarūnas Marčiulionis, Šarūnas Jasikevičius, Artūras Karnišovas, Arvydas Sabonis, Valdemaras Chomičius, Rimas Kurtinaitis, Arvydas Macijauskas, Ramūnas Šiškauskas son considerados algunos de los deportistas más importantes del Europa, y la mayoría han pasado por la NBA y España.

El fútbol es la disciplina que pasa a un segundo plano. Es practicado por ruso-lituanos, polaco-lituanos y extranjeros residentes en el país. Al igual que la mayoría de los deportes en Lituania, excepto el baloncesto, el fútbol no recibe ninguna ayuda por parte de la administración lituana para su fomento. Se empezó la construcción en Vilna de un nuevo estadio olímpico nacional para la selección pero se detuvieron las obras por falta de apoyos y corrupción. El club más laureado es el FBK Kaunas, que ha ganado ocho ligas.

Su selección de fútbol ha logrado escalar hasta el puesto 42 de la clasificación FIFA en 1997.





</doc>
<doc id="7799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7799" title="Ucrania">
Ucrania

Ucrania (en ucraniano: Україна (); romanización: "Ukrayina", pronunciación: [ukrɑˈjinɑ]) es un Estado soberano ubicado en el este de Europa. Su forma de gobierno es la república que se rige por un sistema semipresidencial, con la separación del poder entre el ejecutivo, legislativo y judicial. Su territorio está organizado según un Estado unitario compuesto por veinticuatro óblast, la República Autónoma de Crimea y dos ciudades con un estatus especial: Kiev y Sebastopol. Ucrania cuenta con una superficie de 603 628 kilómetros cuadrados y una población de 41 660 000 habitantes, la ciudad de Kiev es la capital y la ciudad más poblada del país. El idioma oficial de Ucrania es el idioma ucraniano y la religión predominante es el cristianismo ortodoxo.

La historia moderna de Ucrania comienza en el año 882 con el establecimiento de la Rus de Kiev, Rutenia de Kiev o simplemente Rus´, la Rus de Kiev estuvo habitada por los eslavos orientales o rutenos y Ucrania fue el centro del área habitada por este grupo. La Rus de Kiev se convirtió en el Estado más grande y poderoso de Europa, de hecho Kiev fue la ciudad con más población de Europa en esa época. No se conoce mucho acerca de la Rus de Kiev, debido a que tras la Invasión mongola en 1256, Kiev fue reducida a cenizas. Tras la desaparición de la Rus de Kiev, uno de sus principados, el Principado de Galicia-Volynia se convirtió en el Reino de Rutenia y continuó la jerarquía de la Rus de Kiev. En 1349 el Reino de Rutenia desapareció y se formó el Gran Ducado Lituano, Ruteno y Aukštaitija. Más tarde, en 1648, tras la rebelión de Jmelnytsky, se formó el primer estado ucraniano moderno; el Hetmanato cosaco, Sich de Zaporozhia o Ucrania cosaca. El Hetmanato fue dividido gradualmente entre la República de las Dos Naciones y el Zarato Moscovita (desde 1721 Imperio ruso), hasta el año 1772 cuando el Hetmanato fue suprimido por orden de Catalina II. Durante el período del Imperio ruso, la cultura ucraniana fue discriminada, intentando suprimir el idioma ucraniano o ucraniano antiguo (véase: ), prohibiendo la literatura, música e incluso dar misa en ucraniano y también se organizó la migración masiva de población ucraniana a lugares remotos del imperio, lo que después daría lugar a la aparición de Ucrania Verde o Ucrania Gris. La ruptura del imperio ruso en 1917 dio lugar a la Guerra de independencia de Ucrania o Revolución ucraniana, de la cual surgió la República Popular Ucraniana, La República Popular de Ucrania Occidental, el II Hetmanato y la República de Jolodnoyarsk. En el transcurso de la guerra, Ucrania Occidental se incorporó a Ucrania en 1919, la cual en la conferencia de Paz de París de 1919 reclamaba todo el territorio en el cual la población ucraniana era mayoría: la actual Ucrania, Kubán e importantes territorios de la actual Belarús y de la federación rusa. Como resultado de la guerra de independencia, la República Popular Ucraniana perdió y su territorio fue repartido entre Polonia y la Unión Soviética que asignó un muy reducido territorio a la República Socialista Soviética de Ucrania en 1921. Durante su período soviético, al igual que en el Imperio ruso, la población ucraniana fue oprimida con limpiezas étnicas como el Holodomor en el que murieron entre 4 000 000 y 12 000 000 de ucranianos y el idioma ucraniano fue suprimido en gran medida, razón por la cual hay tantos ruso-parlantes en Ucrania a día de hoy. El movimiento nacionalista ucraniano pasó a la clandestinidad teniendo importancia entre los años 1942 y 1956 con la fundación de la UPA, que intentó establecer un estado independiente combatiendo a la Invasión nazi y a los soviéticos sin éxito. En 1945, la RSS de Ucrania se convirtió en uno de los miembros fundadores de la ONU.

Ucrania se convirtió en un Estado independiente el 24 de agosto de 1991 tras la disolución de la Unión Soviética, desde entonces está en un proceso de transición de «decomunización» hacia una economía de mercado y un Estado democrático, este proceso conllevó a una inmediata depresión económica en la década de los años noventa. Con el comienzo del siglo, Ucrania comenzó a recuperarse económicamente y empezaron a manifestarse los primeros movimientos hacia una democracia libre como Ucrania sin Kuchma en 2001 y la Revolución naranja en 2004. Hasta 2007, Ucrania tuvo un crecimiento sostenido de la economía, siendo uno de los países más prometedores del mundo en cuanto a crecimiento económico, sin embargo, a partir de la crisis financiera global de 2008, padeció una segunda depresión económica. En 2013, tras la decisión del presidente Víktor Yanukóvich de rechazar un acuerdo para incorporar a Ucrania en la Unión Europea y, por el contrario estrechar lazos con la Federación rusa, lo cual fue en contra de la opinión popular, comenzaron una serie de protestas principalmente en Kiev, conocidas como el Euromaidán, la Revolución ucraniana de 2014 o la Revolución de la Dignidad, el Euromaidán reunió a más de 1 000 000 de manifestantes de toda Ucrania. Con las crecientes tensiones entre los manifestantes y los antidisturbios ("bérkuts"), culminando con el fusilamiento de estudiantes que se manifestaban contra el gobierno de Yanukóvich, empezaron enfrentamientos que dejaron centenares de muertos. Como resultado del Euromaidán, Viktor Yanukóvich y su gobierno huyeron a la Federación rusa. Tras la huida de Yanukóvich, Ucrania no disponía de ningún tipo de gobierno, se encontraba totalmente desestabilizada y sus fuerzas armadas de encontraban incomunicadas, situación que fue aprovechada por la Federación rusa para ocupar y anexar Crimea y empezar una operación híbrida para ocupar todo el este-sur de Ucrania y formar el estado de Nueva Rusia, lo que dio lugar a disturbios prorrusos en Lugansk, Donetsk, Járkiv, Odesa, Dnipró y otras ciudades del este de Ucrania. Tras la elección de un gobierno interino, Oleksander Turchínov decidió no organizar y movilizar a las fuerzas armadas para recuperar Crimea debido a que solo contaba con 5 000 soldados, por lo que se decidió desplegar al ejército en el resto de las fronteras de Ucrania por riesgo a una posible invasión rusa. Con el auge de las protestas en Lugansk, Donetsk y Járkiv, los separatistas declararon la independencia de Ucrania, lo que dio comienzo a la guerra en el Donbás el 6 de abril de 2014. Ante la inexistencia de las fuerzas armadas de Ucrania al principio de la Guerra, el frente ucraniano estaba compuesto principalmente por voluntarios y no fue hasta la elección de Petró Poroshenko en las elecciones presidenciales de 2014 que las fuerzas armadas empezaron a organizarse, las tropas ucranianas consiguieron recuperar la mayor parte del territorio ocupado por los separatistas y las tropas rusas sin identificación. Con la firma del protocolo de Minsk a finales de 2014 el conflicto se ha congelado hasta el día de hoy, aunque los disparos no han cesado, cobrándose la vida de más de 13 000 ucranianos, desde entonces las Fuerzas Armadas de Ucrania están siguiendo un proceso de modernización a los estándares de la OTAN siendo el tercer ejército más grande de Europa con un personal total de 1 192 000 soldados. El 1 de junio de 2016 Ucrania firmó un acuerdo de libre comercio con la Unión Europea.

Actualmente, Ucrania ocupa el 88° puesto en el Índice de Desarrollo Humano. Desde 2020, Ucrania es el país más pobre de Europa junto con Moldavia en términos de Renta per cápita. Con 34 euros, tiene la riqueza media por adulto más baja de Europa y sufre una tasa de pobreza muy alta, así como una corrupción muy extendida, sin embargo, debido a sus extensas tierras de cultivo fértiles, Ucrania es uno de los mayores exportadores de cereales del mundo.

No se conoce con exactitud el origen del término «Ucrania» ni cuando se empezó a usar, se cree que «Україна» "(Ucrania)" es una composición de dos palabras en ucraniano antiguo: «У: nuestro o nativo"» y «Kраїна": "País"», es decir, nuestro país o país nativo. 

Antiguamente los estudiantes de las universidades escribían su nación de procedencia, razón por la cual muchos estudiantes no figuran pertenecientes a alguna nación ya que no se identificaban con ninguna o esa nación no estaba reconocida, sin embargo, en 1391 German Bilévich se identificó con la nación «rutena» y más tarde en 1567 Adrián Zahorikus se identificó como estudiante «ruteno de Ucrania». Para discutir el Tratado de Pereyáslav con los cosacos en 1648, los zares del zarato moscovita pidieron traductores a los tártaros de Crimea, en dicho comunicado figuran palabras como: «"idioma ucraniano»" y «"ucranianos»". 

Se puede descartar la creencia de Ucrania significa territorio fronterizo en ruso ya que Ucrania estaba bajo ocupación lituano-polaca en el momento que apareció su nombre. La creencia de que Ucrania se llamó siempre Pequeña Rusia «"Malarúsia"» es incorrecta de igual forma, debido a que el término de Ucrania aparece antes que el de Rusia (no debe confundirse con la Rus).

El territorio de Ucrania ha tenido diversos nombres a lo largo de la historia aunque el primero con relación directa a la historia ucraniana aparece en las "crónicas de Kiev" en el año 1187, el principado de Pereiáslav, uno de los principados más importantes de la Rus de Kiev. Más tarde aparecen diversos términos en las crónicas rutenas entre 1189 y 1282: Galicia, Volinia Occidental, Jólmschina y Podlaquia.En crónicas Lituanas, Polacas y documentos desde el siglo XIV al XVII aparecen los términos de Voivadato de Kiev, Voivadato de Podolia, Voivadato de Braclaw, Ucrania Dniéper y Gran Ucrania por los galitzianos.Desde 1648 hasta 1764, se formó un estado llamado el Hetmanato Cosaco.En el siglo XX, a consecuencia de la guerra de independencia de Ucrania en 1917, surgieron algunos estados como la República Popular de Ucrania, la República Ucraniana del Lejano Oriente, el Estado ucraniano y la República Popular de Ucrania Occidental. A partir de 1921, con la ocupación de la URSS, pasó a llamarse RSS de Ucrania hasta el 24 de agosto de 1991 cuando tras su independencia tomaría su nombre actual, Ucrania.

Los asentamientos humanos en el territorio de Ucrania se remontan al 4500 a. C., cuando la cultura neolítica de Cucuteni o de Trypillia floreció en un área que abarcaba partes de la Ucrania moderna y toda la región del Dniéper-Dniéster. En la Edad del Hierro, la tierra fue habitada por cimerios, escitas y sármatas. Entre los años 700 a. C. y 200 a. C., el territorio de Ucrania formó parte del Reino Escita. Desde el siglo VI a. C., se fundaron colonias de la Antigua Grecia, Roma y del Imperio bizantino, tales como Tiras, Olbia y Germonasa, las cuales perduraron hasta el siglo VI d. C.

Según el orador ateniense Demóstenes, Ucrania era el granero de Grecia. Afirmación confirmada por los numerosos silos de trigo que se han encontrado en la región y que atestiguan la importancia del comercio de cereales desde el siglo VI a. C.

Desde el 370 d. C., los godos permanecieron en el área, pero terminaron bajo el dominio de los hunos. En el siglo VII d. C., el territorio este de Ucrania formó parte de la Antigua Gran Bulgaria pero, a finales del siglo, la mayoría de las tribus búlgaras emigraron en direcciones diferentes y la tierra cayó en manos de los jázaros.

En el siglo , gran parte del territorio de la Ucrania moderna estaba poblado por los rus', quienes fundaron la Rus de Kiev, la cual abarcaba casi todo el territorio de las actuales Ucrania, Bielorrusia y la Rusia europea. Durante los siglos y , se convirtió en el Estado más grande y poderoso de Europa. En los siglos siguientes, sentó las bases para la identidad nacional de ucranianos, bielorrusos y rusos. Kiev, la capital, se convirtió en la ciudad más importante del Estado. Según la "Crónica de Néstor", la élite de la sociedad rus' estuvo formada al principio por varegos procedentes de Escandinavia. Más tarde los varegos fueron asimilados por la población eslava local y formaron parte de la primera dinastía de la Rus, la dinastía Rúrik. La Rus de Kiev estaba formada por varios principados gobernados por los príncipes Rúriks, que estaban relacionados entre sí. El trono de Kiev, el más prestigioso e influyente de todos los principados, se convirtió en objeto de muchas rivalidades entre los Rúrik, como premio más valioso en su búsqueda del poder.

La edad de oro de la Rus de Kiev comenzó con el reinado de Vladímir I de Kiev (980-1015), quien convirtió a los rus' al cristianismo ortodoxo. Durante el reinado de su hijo, Yaroslav I el Sabio (1019-1054), la Rus de Kiev alcanzó el apogeo de su desarrollo cultural y su poder militar. Esto fue seguido por la fragmentación del creciente Estado, ya que la importancia relativa de las potencias regionales aumentó de nuevo. Después de un resurgimiento final bajo el reinado de Vladímir II Monómaco (1113-1125) y su hijo Mstislav I de Kiev (1125-1132), la Rus de Kiev finalmente se desintegró en principados separados tras la muerte de Mstislav.

En los siglos y , constantes incursiones de las tribus nómadas túrquicas, tales como los pechenegos y los kipchak, motivaron una migración masiva de la población eslava a las regiones más seguras del norte. La invasión mongola del siglo devastó la Rus de Kiev y la ciudad de Kiev fue totalmente destruida en 1240. En el territorio ucraniano, al Estado de la Rus de Kiev lo sucedieron el principado de Galitzia y el principado de Volinia que se fusionaron en el principado de Galitzia-Volynia.

A mediados del siglo , Casimiro III de Polonia conquistó el principado de Galitzia-Volynia, mientras que el corazón de la Rus, incluyendo Kiev, cayó en poder del Gran Ducado de Lituania después de la batalla del río Irpín. Tras la unión de Krewo en 1386, una unión dinástica entre Polonia y Lituania, la mayoría del territorio de Ucrania fue controlado por el Gran Ducado de Lituania. Fue entonces cuando se comenzaron a utilizar las formas latinizadas del vocablo "rus", Rutenia y rutenos, para designar a la tierra y al pueblo de Ucrania, respectivamente.

En 1569, la unión de Lublin formó la República de las Dos Naciones y, como la administración de gran parte del territorio ucraniano se había transferido a la Corona polaca, Rutenia fue anexionada a Polonia. Bajo la presión cultural y política de la "polonización" gran parte de la clase alta de Rutenia se convirtió al catolicismo y se volvió indistinguible de la nobleza polaca. Así, los plebeyos ucranianos, oprimidos por sus propios líderes entre la nobleza Rutenia, se volvieron aliados de los cosacos, un pueblo nómada del área que continuaban siendo cristianos ortodoxos y que recurrían a acciones violentas contra los que percibían como sus enemigos, en especial el Estado polaco y sus representantes. Asimismo por el sur, el territorio de Crimea fue gobernado por kanes musulmanes aliados o vasallos del Imperio otomano que ejercían influencia desde el sur.

A mediados del siglo , los cosacos del Dniéper y los campesinos rutenos que aún huían de la servidumbre polaca establecieron un semi-estado militar cosaco, Zaporozhia. Polonia tenía poco control real de esta tierra y encontró en los cosacos un útil aliado en su lucha contra los turcos y los tártaros; a menudo ambos combatían juntos en campañas militares. Sin embargo, los continuos enfrentamientos entre los campesinos y la nobleza polaca, provocados por la explotación de la mano de obra y la supresión de la Iglesia ortodoxa, hizo que los cosacos dejaran de confiar en el gobierno polaco. Aspiraban a tener un representante en el "Sejm" de Polonia, el reconocimiento de las tradiciones ortodoxas y la expansión gradual del ejército cosaco, pero la nobleza polaca rechazó todas estas pretensiones. Finalmente, los cosacos acudieron a la protección de la Iglesia ortodoxa de Rusia, una decisión que más adelante causaría la caída del estado polaco-lituano, y la preservación de la Iglesia ortodoxa en Ucrania.
En 1648, Bogdán Jmelnitski condujo el levantamiento cosaco más grande contra la República de las Dos Naciones y su soberano Juan II Casimiro Vasa. Tras la firma del Tratado de Pereyáslav de 1654 y la guerra ruso-polaca, la Ucrania de la Margen Izquierda finalmente se incorpora al Zarato moscovita como el Hetmanato cosaco. Conciliadores como Iván Vigovski o Yuri Nemýrych intentaron crear Mancomunidad de Tres Naciones, pero el Tratado de Hadiach en 1658 no cumplió. El intento de crear La Mancomunidad polaco-lituano-ucraniana, al final del siglo había fracasado. Después de las particiones de Polonia al final del siglo , el Imperio austríaco tomó Hálych, mientras que el resto de Ucrania se fue incorporando progresivamente al Imperio ruso.
Desde el principio del siglo hasta el final del , las bandas de tártaros de Crimea hicieron incursiones casi anuales a las tierras agrícolas eslavas buscando cautivos para vender como esclavos, aunque estas cesaron tras la anexión rusa del Kanato de Crimea en 1783, cuando la región fue poblada por los emigrantes de otras partes de Ucrania. A pesar de las promesas de autonomía prometidas en el Tratado de Pereyáslav, la élite ucraniana y los cosacos nunca recibieron las libertades y la autonomía que esperaban de Rusia. Sin embargo, dentro del imperio, varios ucranianos llegaron a las magistraturas más altas del Estado y de la Iglesia ortodoxa rusa. En un periodo posterior, el régimen zarista llevó la política de rusificación a las tierras de Ucrania, la cual intentó suprimir el uso del idioma ucraniano en forma impresa y pública, en medios de comunicación, discursos y trámites legales.

Poco antes de iniciar la Primera Guerra Mundial, el territorio de Ucrania estaba dominado por Austria y por Rusia. Por tal motivo, Ucrania peleó al lado de las Potencias Centrales y de la Triple Entente al mismo tiempo. De esta forma, 3,5 millones de ucranianos lucharon con el Ejército Imperial Ruso, mientras que doscientos cincuenta mil ucranianos lucharon en el Ejército austrohúngaro. Durante la guerra, las autoridades del Imperio austrohúngaro establecieron la Legión de Ucrania para luchar contra el Imperio ruso. Esta legión era la base del ejército ucraniano en Galitzia, el cual luchó contra los bolcheviques y polacos en el periodo posterior a la Primera Guerra Mundial (1919-1923). En Hálych, más de cinco mil partidarios del Imperio ruso fueron detenidos y llevados a campos de concentración en Talerhof, Estiria y en una fortaleza en Terezín (actualmente en la República Checa).

Con el colapso de los imperios de Rusia y Austria después de la Primera Guerra Mundial y la Revolución rusa de 1917, reapareció el movimiento nacional ucraniano por la independencia. El , la República Popular Ucraniana firmó su propio Tratado de Brest-Litovsk con los Imperios Centrales en la ciudad de Brest. Entre 1917 y 1920, existieron varios Estados ucranianos autónomos: la República Popular Ucraniana, el Hetmanato, el Directorio de Ucrania y la República Socialista Soviética de Ucrania se establecieron sucesivamente en los antiguos territorios del Imperio ruso; mientras que en el antiguo territorio austrohúngaro surgió la efímera República Popular de Ucrania Occidental. En medio de la guerra civil, un movimiento anarquista, llamado el «Ejército Negro» y dirigido por Néstor Majnó, se desarrolló en el sur de Ucrania.

El 22 de enero de 1919, a exactamente un año de la proclamación de la RPU, se firmó el Acta de Unificación entre esta y la vecina RPUO. Sin embargo, tras la derrota de la República Popular de Ucrania Occidental en la Guerra polaco-ucraniana y la sucesiva ofensiva de la Rusia Soviética en Ucrania oriental, en 1920 la República Popular de Ucrania firmó el Tratado de Varsovia con Polonia, aceptando la pérdida de territorios de Ucrania occidental (hasta el río Zbruch) en favor de la Segunda República Polaca. A la guerra polaco-soviética le siguió el fracaso de la ofensiva polaca, que fue repelida por los bolcheviques, aunque los polacos entraron a Kiev. De acuerdo a la Paz de Riga, rubricada entre los soviéticos y la Segunda República Polaca en marzo de 1921, Ucrania occidental se incorporó oficialmente a Polonia, que reconocía a su vez a la RSS de Ucrania, la cual posteriormente fue uno de los miembros fundadores de la Unión Soviética en diciembre de 1922.

La revolución que llevó al poder al partido socialista devastó Ucrania, dejando más de 1,5 millones de muertos y cientos de miles sin hogar, además de que la Ucrania soviética tuvo que enfrentarse a la hambruna de 1921. Viendo a la sociedad exhausta, el gobierno soviético siguió siendo muy flexible durante la década de 1920. Así, la cultura nacional y el idioma ucraniano disfrutaron de un renacimiento, ya que la «ucranianización» se convirtió en una aplicación local de la política soviética de la "Korenización" (literalmente «indigenización»). Los bolcheviques también se comprometieron a introducir atención a la salud, educación y seguridad social con múltiples beneficios, así como el derecho al trabajo y a la vivienda. Los derechos de la mujer se incrementaron considerablemente a través de nuevas leyes que pretendían eliminar las desigualdades sociales. La mayoría de estas políticas fueron bruscamente suprimidas a comienzos de la década de 1930, después de que Iósif Stalin gradualmente consolidara su poder para convertirse en el líder del Partido Comunista y en el dictador "de facto" de la Unión Soviética.
Desde finales de la década de 1920, Ucrania se vio envuelta en la industrialización soviética y en la década siguiente la producción industrial de la república se cuadruplicó. Sin embargo, la industrialización tuvo un costo alto para los campesinos, que eran demográficamente la columna vertebral de la nación ucraniana. Para satisfacer la demanda de alimentos cada vez mayor del Estado y para financiar la industrialización, Stalin instituyó un programa de colectivización, mediante el cual, el Estado expropiaba las tierras y el ganado de los campesinos y las agrupaba en granjas colectivas, haciendo cumplir esta política por medio de las tropas regulares y la policía secreta. Quienes se resistieron fueron arrestados y deportados, disminuyendo el número de campesinos. Sin embargo, el estado bolchevique siguió demandando la misma producción por lo que al haber menos campesinos, aumentaba la cuota individual de producción de cada uno de ellos, al igual que su miseria. La colectivización tuvo un efecto devastador en la productividad agrícola. Los miembros de las granjas colectivas no podían recibir grano hasta que se hubieran cumplido unas cuotas inalcanzables y el hambre en la Unión Soviética se hizo generalizada. Entre 1932 y 1933, varios millones murieron a causa de una hambruna provocada por esta política, conocida como Holodomor. Los estudiosos aún debaten sobre si esta hambruna puede o no ser considerada como genocidio, pero para el parlamento ucraniano y para más de una docena de países lo fue.
Los tiempos de industrialización y Holodomor también coincidieron con el asalto soviético a líderes de la política y cultura nacional, a menudo acusados de «desviaciones nacionalistas». Dos olas de represión política estalinista y la persecución en la Unión Soviética (1929-1934 y 1936–1938) dieron lugar a la matanza de alrededor de 681 692 personas; esto incluye cuatro quintas partes de la élite cultural ucraniana y tres cuartas partes de los oficiales de alto mando de todo el Ejército Rojo.

Tras la invasión de Polonia en septiembre de 1939, las tropas alemanas y soviéticas se dividieron el territorio polaco. Por lo tanto, Hálych y Volinia con su población ucraniana volvieron a unirse con el resto de Ucrania. La unificación del país, alcanzada por primera vez en su historia, fue un acontecimiento decisivo en la historia de la nación.

Después de que Francia se rindiera ante Alemania, Rumania había cedido Besarabia y el norte de Bucovina a las demandas de los soviéticos. La RSS de Ucrania había incorporado los distritos del norte y sur de Besarabia, el norte de Bucovina y la región de Hertsa. Sin embargo, cedió la parte occidental de la República Autónoma Socialista Soviética de Moldavia a la recién creada República Socialista Soviética de Moldavia. Todas estas ganancias territoriales fueron reconocidas internacionalmente por los tratados de paz de París de 1947.

El ejército alemán invadió la Unión Soviética el 22 de junio de 1941, iniciando con ello cuatro años de incesante guerra. Durante la ocupación nazi de Ucrania las nuevas autoridades germanas establecieron una administración civil especial, el llamado "Reichskommissariat Ukraine", con la idea de colonizar estas tierras para en un futuro incorporarlas a Alemania. Las fuerzas del Eje inicialmente avanzaron contra los esfuerzos desesperados pero infructuosos del Ejército Rojo. En el sitio de Kiev, la ciudad fue aclamada como una «Ciudad Heroica», por la resistencia que ofrecieron tanto el Ejército Rojo como la población local. Más de 600 000 soldados soviéticos (una cuarta parte del frente occidental) murieron o fueron tomados como prisioneros. Aunque la gran mayoría de los ucranianos lucharon junto con el Ejército Rojo y los partisanos, la Organización de Nacionalistas Ucranianos creó una organización anti-soviética en Hálych, el Ejército Insurgente Ucraniano (1942) combatió a las fuerzas nazis ocupantes y continuaron luchando contra la Unión Soviética incluso años después de la guerra. Utilizando tácticas de guerra de guerrillas, los insurgentes asesinaron y atemorizaron a quienes percibían como representantes o aliados del Estado soviético. En la misma época, otro movimiento nacionalista luchó junto con los nazis, la Organización de Nacionalistas Ucranianos. En total, el número de ucranianos que lucharon en las filas del Ejército soviético se estima de 4,5 millones a 7 millones. Los guerrilleros partisanos en Ucrania se calculan en número de 47 800, desde el inicio de la ocupación, hasta 500 000 en su apogeo en 1944, con aproximadamente el 50 % de ucranianos nativos. Generalmente, las cifras del Ejército Insurgente Ucraniano no son muy confiables, variando desde 15 000 hasta más de 100 000.
Inicialmente, los alemanes fueron recibidos como libertadores por algunos ucranianos occidentales, que se habían unido a la Unión Soviética apenas en 1939. Sin embargo, el brutal régimen alemán en los territorios ocupados finalmente convirtió a sus partidarios en opositores. Los administradores nazis de los territorios soviéticos conquistados hicieron muy poco para aprovechar la disconformidad de la población ucraniana con el régimen estalinista y sus políticas económicas. En su lugar, los nazis conservaron el sistema de granjas colectivas, sistemáticamente llevaron a cabo algunas de las políticas genocidas contra los judíos y comenzaron una despoblación sistemática de Ucrania para prepararla para la colonización alemana.

La gran mayoría de los combates en la Segunda Guerra Mundial tuvieron lugar en el Frente Oriental, y la Alemania Nazi sufrió el 93 % de sus bajas aquí. El total de pérdidas infligidas a la población ucraniana durante la guerra se estiman entre cinco y ocho millones, incluyendo más de medio millón de judíos asesinados por el Einsatzgruppen, en ocasiones ayudados por colaboradores locales. De las tropas soviéticas que cayeron ante los nazis, estimadas en 8,7 millones, 1,4 millones eran ucranianos. Hasta la fecha, el Día de la Victoria se celebra como una de las diez fiestas cívicas en Ucrania.

La RRS de Ucrania fue fuertemente dañada por la guerra, y se necesitaron esfuerzos significativos para su recuperación. Se destruyeron más de 700 ciudades, más de 28 000 pueblos y aldeas y monumentos históricos. La situación fue agravada por una hambruna en los años 1946 y 1947, causadas por la sequía y la ruptura de la infraestructura, la cual tomó decenas de miles de vidas.

En 1945 Ucrania fue uno de los miembros fundadores de la Organización de las Naciones Unidas. El primer ordenador soviético (MESM) fue construido en el Instituto de Electrotecnología de Kiev y empezó a funcionar en 1950. Según las estadísticas, hasta el 1 de enero de 1953, el 20 % de todos los deportados por el régimen soviético eran ucranianos, el segundo grupo étnico con más deportaciones después de los rusos. Aparte de los ucranianos, más de 450 000 alemanes residentes en Ucrania y más de 200 000 tártaros de Crimea fueron víctimas de deportaciones forzosas.

Tras la muerte de Stalin en 1953, Nikita Jrushchov se convirtió en el nuevo líder de la Unión Soviética, siendo Secretario del Partido Comunista de Ucrania entre 1938 y 1949, por lo que ya estaba familiarizado con la política. Cuando ya dirigía toda la Unión, comenzó a estrechar la amistad entre las naciones de Ucrania y Rusia. En 1954, se celebró el 300 aniversario del Tratado de Pereyáslav, y con tal motivo, Crimea fue transferida desde la RSFS de Rusia a la RSS de Ucrania.

En 1950, la república ya había superado plenamente los niveles de industria y producción que tenía antes de la guerra. Durante el plan quinquenal de 1946-1950, casi el 20 % del presupuesto de la Unión Soviética fue invertido en Ucrania, un aumento del 5 % del plan original. Como resultado, la fuerza de trabajo ucraniana aumentó un 33,2 % de 1940 a 1955, mientras que la producción industrial creció 2,2 veces en ese mismo período. La Ucrania soviética pronto se convirtió en líder europeo en la producción industrial. También se convirtió en un importante centro de la industria armamentística y de investigación de alta tecnología. Un papel tan importante como este dio como resultado una gran influencia de la élite local. Además, muchos líderes soviéticos eran originarios de Ucrania, más notablemente Leonid Brézhnev, quien más tarde derrocaría a Jrushchov y se convertiría en el líder soviético desde 1964 a 1982, así como muchos deportistas, científicos y artistas prominentes.

El 26 de abril de 1986, el reactor de la Central Nuclear de Chernóbil estalló, provocando el desastre de Chernóbil, el peor accidente de un reactor nuclear en la historia. En el momento del accidente, 7 millones de personas vivían en los territorios contaminados, incluyendo 2,2 millones de ucranianos. Después del accidente, se construyó una nueva ciudad fuera de la zona de exclusión, Slavútich, para albergar y dar apoyo a los empleados de la central nuclear que fue clausurada en el año 2000. Un informe preparado por el Organismo Internacional de Energía Atómica y la OMS atribuyó 56 muertes directas al accidente y se estima que pudieron existir más de 4000 muertes por el cáncer provocado por la radiación.

El 16 de julio de 1990, el nuevo parlamento firmó la Declaración de Soberanía Estatal de Ucrania. La declaración estableció los principios de la libre determinación de la nación ucraniana, su democracia, la independencia política y económica, y la primacía de la ley ucraniana sobre la ley soviética en el territorio ucraniano. Dicha declaración se produjo un mes después de una declaración similar aprobada por el Parlamento de la RSFS de Rusia. Esto comenzó un periodo de enfrentamiento entre el Sóviet Supremo de la Unión Soviética y las nuevas autoridades republicanas. En agosto de 1991, una facción conservadora de los líderes comunistas de la Unión Soviética y del KGB intentaron dar un golpe de estado para eliminar a Mijaíl Gorbachov y restaurar el poder del Partido Comunista (PCUS).

Después de que el intento fracasara, el 24 de agosto de 1991, el parlamento ucraniano aprobó la Declaración de Independencia de Ucrania, en la cual se establece el país como un estado independiente y democrático. El 1 de diciembre de 1991 tuvieron lugar un referendo y las primeras elecciones presidenciales. Ese día, más del 90 % de los ucranianos expresaron su apoyo a la Declaración de Independencia y eligieron al presidente del parlamento, Leonid Kravchuk, como el primer presidente del país.

El 8 de diciembre, los presidentes de la RSS de Bielorrusia, RSS de Rusia y RSS de Ucrania firmaron el Tratado de Belavezha que revocaba el Tratado de Creación de la Unión Soviética y proclamaba la disolución de la Unión Soviética creándose la Comunidad de Estados Independientes (CEI).

El 21 de diciembre de 1991, por los presidentes de 11 de las 15 repúblicas de la Unión Soviética, en la capital de la hasta entonces República Socialista Soviética de Kazajistán, se firmaba el Protocolo de Almá-Atá como parte de la disolución de la URSS.

Inicialmente, Ucrania fue vista como una república con favorables condiciones económicas en comparación con las demás regiones de la Unión Soviética. Sin embargo, el país experimentó una desaceleración económica más profunda que las otras antiguas repúblicas soviéticas. Durante la recesión vivida entre los años 1991 y 1999, Ucrania perdió el 60 % de su PIB, y sufrió de tasas de inflación de cinco dígitos. Insatisfechos con las condiciones económicas, así como con el crimen y la corrupción, los ucranianos organizaron protestas y huelgas.

La economía ucraniana se estabilizó a finales de la década de 1990. Una nueva moneda, la grivna, se introdujo en 1996. Desde el año 2000, el país ha disfrutado de un desarrollo económico estable con un crecimiento promedio anual de alrededor del 7 %. En 1996 se aprobó una nueva constitución, la cual convirtió a Ucrania en una república semipresidencialista y estableció un sistema político estable. Sin embargo, el sucesor de Kravchuk, Leonid Kuchma fue criticado por sus opositores por concentrar gran parte del poder en su cargo, además de corrupción, transferencia de propiedad pública a particulares, limitaciones de libertad de expresión y fraude electoral.

En 2004, el primer ministro Víktor Yanukóvich fue declarado ganador de las elecciones presidenciales. Los resultados provocaron una manifestación pública en apoyo del candidato de la oposición, Víktor Yúshchenko, quien quiso impugnar los resultados y condujo la pacífica protesta. La revolución llevó a Víktor Yúshchenko y a Yulia Timoshenko al poder, y convirtió a Víktor Yanukóvich en la oposición. Sin embargo, en 2006 Yanukóvich llegó a ser primer ministro una vez más, hasta que las elecciones al Parlamento Ucraniano de 2007 llevaron a Timoshenko de vuelta al cargo de primer ministro.

Los conflictos con Rusia sobre el precio del gas natural detuvieron brevemente todos los suministros de gas a Ucrania en 2006 y 2009, lo que condujo a la escasez de gas en otros países europeos. El 25 de febrero de 2010, Víktor Yanukóvich volvió a ser el presidente de Ucrania. Desde finales de 2012, el país vive una crítica situación entre el gobierno y manifestantes que no aceptaron el cambio de modelo político aprobado tras la reelección de Yanukóvich, un modelo más presidencialista.

Las protestas de Euromaidán (en ucraniano: Євромайдан, literalmente ‘Europlaza’) comenzaron en noviembre de 2013 después de que el presidente, Víktor Yanukóvich, comenzara a rechazar el largamente negociado Acuerdo de asociación con la Unión Europea (cuya firma figuraba en su campaña electoral) y, en su lugar, optara por establecer vínculos más estrechos con Rusia. Algunos ucranianos salieron a la calle para mostrar su apoyo al Acuerdo de asociación con Europa que no perjudicaba los existentes vínculos con Rusia. Con el tiempo, el Euromaidán llegó a provocar una ola de manifestaciones y disturbios civiles en toda Ucrania, cuyo objetivo era pedir la dimisión del presidente Yanukóvich y su gobierno. La violencia se intensificó después de 16 de enero de 2014, cuando el gobierno aprobó las leyes antiprotesta. Las manifestaciones antigubernamentales fueron aprovechadas por grupos nacionalistas, que ocuparon edificios en el centro de Kiev, incluyendo el edificio del Ministerio de Justicia, y llegaron a secuestrar a funcionarios públicos. Los disturbios dejaron 98 muertos y aproximadamente 15 000 heridos y 100 desaparecidos del 18 al 20 de febrero. Debido a las violentas protestas, el 22 de febrero los miembros del Parlamento decretaron que el presidente no podía cumplir con sus deberes y ejercieron «poderes constitucionales» para convocar unas elecciones para el 25 de mayo para elegir a su sustituto. Los resultados de las elecciones fueron retratados por "The New York Times" como «una victoria decisiva en las elecciones presidenciales de Ucrania» por Petró Poroshenko, con una plataforma pro Unión Europea, que ganó con más del cincuenta por ciento de los votos, y por lo tanto no requirió una segunda vuelta electoral. Yulia Timoshenko, su rival más cercana durante las elecciones, solo fue capaz de obtener menos de un tercio de su número de votos. En el momento de su elección, Poroshenko anunció que sus prioridades inmediatas serían tomar medidas contra los disturbios civiles en el este de Ucrania y mejorar las relaciones con Rusia. Poroshenko fue investido como presidente el 7 de junio de 2014, según lo anunciado previamente por su portavoz Irina Friz en una ceremonia sin celebración en la plaza de la Independencia de Kiev, el centro de las protestas. Geopolíticamente, este suceso supuso el «cambio de bando» del país, pasando de ser un país de la zona de influencia de Rusia y sus aliados a alinearse con el bloque formado por la OTAN, principalmente Estados Unidos y la Unión Europea. Diversos medios de comunicación han centrado su foco en el conflicto ucraniano como una «"Segunda Guerra Fría"», pues el conflicto se habría extendido hasta países como Moldavia y Bielorrusia que, como Ucrania, cuando eran parte de la Unión Soviética estuvieron en conflicto con Estados Unidos en la Guerra Fría.

A raíz de la caída del gobierno de Yanukóvich, resultante de la revolución ucraniana de febrero de 2014, una crisis de secesión comenzó en la península de Crimea, que tiene un número significativo de ciudadanos rusófilos, a la vez que rusófonos. Soldados rusos armados, vestidos con uniformes carentes de identificación, comenzaron maniobras en Crimea el 28 de febrero de 2014. El 1 de marzo de 2014, el exiliado expresidente ucraniano Víktor Yanukóvich pidió a Rusia el uso de fuerzas militares «para establecer la legitimidad, la paz, la ley y el orden, la estabilidad y la defensa de las personas de Ucrania». El mismo día, el presidente ruso, Vladímir Putin, solicitó y recibió la autorización del Parlamento de Rusia para desplegar tropas rusas en Ucrania y tomado el control de la península de Crimea ilegalmente al día siguiente. Por otra parte, la cercanía de la OTAN fue percibida por la mayoría de los rusos como un peligro para las fronteras de Rusia. Esto pesó en gran medida en la decisión de Moscú de tomar medidas para garantizar su puerto del mar Negro en Crimea.

El 6 de marzo de 2014, el Parlamento de Crimea aprobó «ingresar en la Federación de Rusia con los derechos de sus miembros» y más tarde llevó a cabo un referéndum en el que se consultó a la población de estas regiones si deseaba unirse a Rusia como estado federado o si prefería restaurar la Constitución de Crimea de 1992 y el estado de Crimea como parte de Ucrania. La primera opción fue aprobada con una abrumadora mayoría. Crimea y Sebastopol declararon formalmente la independencia como la República de Crimea y solicitaron que fueran admitidos como parte de la Federación de Rusia. El 18 de marzo 2014, Rusia y Crimea firmaron el tratado de anexión de la República de Crimea y Sebastopol a la Federación de Rusia.

El 27 de marzo de 2014, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la Resolución 68/262, llamada "Integridad territorial de Ucrania", en respuesta a la crisis de Crimea. Aprobada por 100 países, la resolución afirmó el compromiso de las Naciones Unidas para reconocer a Crimea como parte de Ucrania, rechazando el referéndum sobre el estatus político.

Mientras tanto, comenzaron disturbios en las regiones del este y del sur de Ucrania. En varias ciudades de las regiones de Donetsk y Lugansk, se organizaron milicias locales, que se apoderaron de los edificios policiales, gubernamentales y de las comisarías de policía especiales en varias ciudades de las regiones. Las conversaciones en Ginebra entre la UE, Rusia, Ucrania y EE. UU. produjeron una Declaración Conjunta Diplomática denominada el Pacto de Ginebra de 2014 en el que las partes solicitaron que todas las milicias ilegales depusieran las armas y desalojaran los edificios gubernamentales ocupados, y también establecieran un diálogo político que podría conducir a una mayor autonomía para las regiones de Ucrania. Cuando se hizo evidente que el candidato Poroshenko había ganado las elecciones presidenciales, la noche electoral del 25 de mayo de 2014, Poroshenko dijo: «mi primer viaje presidencial será a Donbás», donde los rebeldes prorrusos armados habían declarado la autonomía de las repúblicas separatistas de la República Popular de Donetsk y la República Popular de Lugansk, y tomado el control de una gran parte de la región. Poroshenko también se comprometió a continuar con las operaciones militares de las fuerzas gubernamentales para poner fin a la insurgencia armada, afirmando que «la operación antiterrorista no puede y no debe durar dos o tres meses y no tendrá una duración de más de una hora».

También comparó a los rebeldes prorrusos armados con los piratas somalíes. Poroshenko además solicitó la presencia de intermediarios internacionales en las negociaciones con Rusia. Rusia respondió diciendo que no necesitaba un intermediario en sus relaciones bilaterales con Ucrania. Como presidente electo, Poroshenko prometió perseguir el regreso de Crimea a la soberanía de Ucrania.

La BBC informó: «Cientos de personas han muerto desde que la rebelión prorrusa comenzó en el este de Ucrania». Según las Naciones Unidas, 1 780 946 refugiados ucranianos han huido a otras partes de Ucrania y 760.000 han huido a otras países desde el comienzo de 2014. Tras el derribo del vuelo 17 de Malaysia Airlines en el este de Ucrania el 17 de julio 2014 por misiles antiaéreos, y debido a las circunstancias siguientes, la Cruz Roja de Ucrania consideró que había un estado de guerra civil. Una serie de observadores consideraron la situación sociopolítica ucraniana establecida en 2014 como propia de un Estado fallido.

El 8 de julio de 2014 el Ministerio de Justicia ucraniano solicitó la prohibición del Partido Comunista de Ucrania por «prestar apoyo a los separatistas en el este de Ucrania». El 24 de julio el entonces presidente de la Rada Suprema, Oleksandr Turchínov, disolvió la formación parlamentaria del Partido Comunista, tras un cambio de reglamento que lo dejó sin suficientes diputados para constituir un grupo. Turchínov declaró que «espera que nunca más haya grupos comunistas en el Parlamento de Ucrania».

Ucrania es una república bajo un sistema mixto semipresidencial y semiparlamentario, en el cual existe la separación de poderes en ejecutivo, legislativo y judicial. El presidente es elegido por voto popular para un mandato de cinco años y es el jefe de estado oficial. El poder legislativo de Ucrania incluye al parlamento unicameral de 450 asientos, conocido como Rada Suprema. El parlamento es principalmente responsable de la formación del poder ejecutivo y del Consejo de Ministros, que encabeza el primer ministro.

Las leyes, las actas del parlamento y del consejo de ministros, los decretos presidenciales y las actas del Parlamento de Crimea pueden derogarse por la Corte Constitucional, donde se juzga si violan o no la constitución de Ucrania. Otros actos normativos están sujetos a revisión judicial. La Suprema Corte de Justicia es el órgano principal en el sistema de tribunales de jurisdicción general. Oficialmente se garantiza la autonomía de las administraciones locales. Los consejos locales y los alcaldes son elegidos por voto popular y ejercen el poder con presupuestos locales. Los jefes regionales y las administraciones de distrito son nombrados por el presidente.

En Ucrania existe un gran número de partidos políticos, muchos de los cuales tienen pocos miembros y son desconocidos para el público en general. Partidos pequeños a menudo se unen en coaliciones multipartidistas (bloques electorales) con el fin de participar en las elecciones parlamentarias.

Con la proclamación de la independencia de Ucrania el 24 de agosto de 1991 y la adopción de una constitución el 28 de junio de 1996, Ucrania se convirtió en una república semipresidencial, sin embargo, en 2004, los diputados introdujeron cambios en la constitución, que inclinó el equilibrio de poder a favor de un sistema parlamentario. De 2004 a 2010, la legitimidad de las enmiendas constitucionales de 2004 significó una sanción oficial, tanto para el Tribunal Constitucional de Ucrania, como para la mayoría de los partidos políticos principales. A pesar de esto, el 30 de septiembre de 2010, el Tribunal Constitucional dictaminó que las enmiendas eran nulas e inválidas, lo que obligó a volver a los términos de la Constitución de 1996 y nuevamente hizo que el sistema político de Ucrania tuviera un carácter más presidencial.

La decisión sobre las enmiendas constitucionales de 2004 se convirtió en un tema importante del debate político. Gran parte de la preocupación se basaba en el hecho de que ni la Constitución de 1996 ni la Constitución de 2004 permitían «deshacer la Constitución», como lo hizo la decisión del Tribunal Constitucional.

El 21 de febrero de 2014, un acuerdo entre el expresidente Viktor Yanukovich y los líderes de la oposición restauró la Constitución de 2004. Debido a las políticas de Yanukovich, entre ellas la de rechazar el acuerdo de la integración a la U.E., surgieron protestas que comenzaron a finales de noviembre de 2013 y culminaron en el Euromaidan. Además de devolver al país a la Constitución de 2004, el acuerdo preveía la formación de un gobierno de coalición, la convocatoria de elecciones anticipadas y la liberación de la ex primera ministra Yulia Tymoshenko de la prisión. Un día después de que se alcanzara el acuerdo, el parlamento de Ucrania despidió a Yanukovich e instaló a su orador Oleksandr Turchynov como presidente interino y a Arseniy Yatsenyuk como primer ministro de Ucrania.

Entre 1999 y 2001, Ucrania sirvió como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas (ONU). La RSS de Ucrania se unió a la ONU en 1945 como uno de los miembros originales después de un acuerdo de occidente con la URSS, en la que se habían solicitado asientos en la ONU para las 15 repúblicas de la Unión Soviética. Ucrania ha apoyado constantemente la paz y siempre ha negociado acuerdos a disputas; ha participado en las conversaciones cuatripartitas sobre el conflicto en Transnistria y ha promovido una solución pacífica al conflicto de Georgia. Ucrania también ha hecho una gran contribución a las operaciones de mantenimiento de la paz de la ONU desde 1992.
Ucrania considera que actualmente la integración a la OTAN y a la UE es su objetivo prioritario, sin embargo su relación con Rusia hasta hace poco siempre ha sido fuerte y debido a esto siempre ha habido dificultades para cualquier trámite. El Acuerdo de Asociación y Cooperación de la Unión Europea con Ucrania entró en vigor el 1 de marzo de 1998. El 31 de enero de 1992, Ucrania se unió a la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), y el 10 de marzo de 1992 se convirtió en miembro del Consejo de Cooperación del Atlántico Norte.

Las relaciones entre Ucrania y la OTAN son estrechas y el país ha declarado que tiene gran interés en una afiliación, pero esto se eliminó de la agenda política de Ucrania tras la elección de Viktor Yanukovich como presidente, en 2010. Sin embargo tras la expulsión de Yanukovich por alta traición en febrero de 2014 y la intervención militar rusa en Ucrania (negada por Rusia), Ucrania renovó su campaña y actualmente esta empleando reformas para ser miembro de la OTAN. Ucrania es el miembro más activo de la Asociación para la Paz (PfP). Todos los partidos políticos importantes en Ucrania apoyaban la integración completa de Ucrania en la Unión Europea, se esperaba que el Acuerdo de Asociación con la UE se firmara y pusiera en vigor a finales de 2011, pero el proceso se suspendió debido a las políticas del prófugo Yanukovich.

Las relaciones entre Rusia y Ucrania se han vuelto muy tensas desde 2014 tras la anexión de la península Crimea, la guerra de Donbáss y acontecimientos como el Incidente del estrecho de Kerch de 2018.

Tras el colapso de la Unión Soviética, Ucrania heredó una fuerza militar de 780 000 efectivos en su territorio, equipado con el arsenal de armas nucleares más grande en el mundo. No obstante, en mayo de 1992, Ucrania firmó el Tratado de Reducción de Armas Estratégicas (START I), en el que se comprometió a entregarle todas sus armas nucleares a Rusia para su eliminación y unirse al Tratado de No Proliferación Nuclear. En 1994, Ucrania ratificó el tratado y para 1996 ya se encontraba libre de armas nucleares. 

Tras la adhesión de Ucrania al Tratado de No Proliferación Nuclear y con el fin de asegurar la integridad territorial y soberanía de Ucrania, el 5 de diciembre de 1994, en Budapest, Hungría, fue firmado el Memorándum de Budapest sobre Garantías de Seguridad, siendo un acuerdo político que debería ofrecer garantías de seguridad a Ucrania por parte de sus signatarios. Actualmente, el Ejército de Ucrania es el segundo más grande en Europa, después del ruso.

Ucrania ha tomado medidas coherentes hacia la reducción de las armas convencionales. Firmó el Tratado de las Fuerzas Armadas Convencionales en Europa, en el que se comprometió a reducir el número de tanques, artillería y vehículos blindados (las fuerzas armadas se redujeron a 300 000 elementos). Los planes para anular el servicio militar obligatorio y convertirlo en voluntario ha sido desestimado de forma indefinida, tras los efectos de la guerra civil en el oriente de Ucrania, y con la formación de una guardia nacional, subordinada al ejército e integrada por voluntarios nacionalistas.

Ucrania ha desempeñado un papel cada vez mayor en las operaciones de mantenimiento de paz. Las tropas ucranianas están desplegadas en Kosovo como parte del Batallón Ucraniano-Polaco. Una unidad ucraniana se desplegó en Líbano, como parte de las Fuerzas Provisionales de la ONU para cumplir el acuerdo de cese del fuego. También hubo un batallón de mantenimiento y capacitación desplegado en Sierra Leona. Entre 2003 y 2005, una unidad ucraniana se implementó en Irak, como parte de las fuerzas multinacionales en Irak bajo el mando polaco. En total, el despliegue militar ucraniano en todo el mundo es de 562 soldados.

Tras la independencia, Ucrania se declaró un país neutral. El país mantiene una limitada alianza militar con países de la CEI y una asociación con la OTAN desde 1994. En la década de 2000, el gobierno estaba inclinado hacia la OTAN y una cooperación más profunda con la alianza fue establecida por la firma del Plan OTAN-Ucrania de 2002. Más tarde se convino en que la cuestión de anexión a la OTAN debe ser respondida por un referéndum nacional en algún momento en el futuro. 

El sistema de organización territorial de Ucrania refleja la situación del país como un estado unitario (lo que figura en la constitución) con los regímenes jurídicos y administrativos unificados para cada subdivisión. Ucrania se divide en 24 "óblasts". Además, la ciudad de Kiev, la capital, tiene un estatuto jurídico especial. Las 24 óblasts y Crimea se subdividen en 490 "raiones" (distritos), o unidades administrativas de segundo nivel. La superficie media de un raión ucraniano es de 1200 km, mientras que la población promedio de un raión es de 52 000 habitantes.

Las zonas urbanas (ciudades) pueden estar subordinadas al Estado, o a las administraciones de las óblast y raiones, dependiendo de su población e importancia socio-económica. Las unidades administrativas inferiores incluyen los asentamientos de tipo urbano, que son similares a las comunidades rurales, pero más urbanizados, donde se encuentran empresas industriales, servicios educativos, redes de transporte. Por último, se encuentran las comunidades rurales o aldeas. En total, existen en Ucrania 457 ciudades, de las cuales 176 están administradas por las óblasts, 279 por los raiones y dos poseen un carácter jurídico especial. Estos son seguidos por 886 asentamientos de tipo urbano y 28 552 aldeas.

Con 603 550 kilómetros cuadrados, y con un litoral de 2 782 kilómetros, Ucrania es el (después de la República Centroafricana y antes de Botsuana); además es el segundo país más grande de Europa (después de la parte europea de Rusia y antes de Francia).

El paisaje ucraniano está conformado principalmente por llanuras fértiles (o estepas) y mesetas, por las cuales corren varios ríos, como el Dniéper, el Donéts, el Dniéster y el Bug Meridional que desembocan en el mar Negro y en el mar de Azov. Al suroeste, el delta del Danubio constituye la frontera con Rumania. Las únicas montañas del país son los Montes Cárpatos hacia el oeste, de los cuales su punto más alto es el Goverla con 2061 msnm.

Ucrania tiene un clima continental en su mayoría templado. Las precipitaciones se distribuyen desproporcionadamente, ya que los niveles son mayores en el oeste y en el norte y disminuyen conforme se avanza hacia el sureste. En el occidente de Ucrania caen alrededor de 1.200 mm de precipitación anual. Los inviernos son más fríos tierra adentro: el rango de temperaturas promedio anuales va de 5,5 a 7 °C en el norte, hasta 11 a 13 °C en el sur.

En el relieve de Ucrania, predominan las llanuras con un 95 % de la superficie total, pertenecientes a la llanura oriental europea. La altitud media de las llanuras es de 175 metros. En Ucrania, el punto más alto de la llanura oriental europea es el monte Berda, a 515 metros sobre el nivel del mar. Los macizos montañosos de Ucrania están representados por una parte de las montañas de los Cárpatos, los Cárpatos ucranianos, donde se encuentra el pico más alto de Ucrania, el Hoverla con una altura de 2061 metros sobre el nivel del mar y las montañas de Crimea, cuyo pico más alto es la montaña Roman-Kosh (1545 m).

La actividad sísmica de Ucrania se manifiesta en su mayoría en las regiones occidentales, sudoeste y sur del país y que dividen en dos regiones sísmicas principales: los Cárpatos y la región del Mar Negro-Crimea. Gran parte del territorio está expuesto a los efectos de sus propios terremotos locales y los fuertes terremotos submarinos procedentes del área de Vrancea, en Rumanía.

Ucrania es hogar de diversas especies de animales, hongos y plantas.

Ucrania está dividida en dos áreas zoológicas principales. Una de estas áreas, en el oeste del país, está formada por las zonas fronterizas de Europa, donde hay especies típicas de bosques mixtos, la otra está ubicada en el este de Ucrania, donde se encuentran las especies que viven en las estepas. En las áreas boscosas del país son muy comunes los linces, lobos, jabalíes y martas, así como muchas otras especies similares que se concentran especialmente en las montañas de los Cárpatos, donde viven un gran número de mamíferos depredadores como los osos pardos. En las zonas de lagos y ríos de las especies más comunes son los castores, las nutrias y los visones, mientras que en sus aguas la carpa, la dorada y el bagre son las especies de peces más comunes. En las partes centrales y orientales del país, los roedores se encuentran en grandes cantidades.

Se han encontrado más de 6600 especies de hongos en Ucrania y se estima que aún hay muchas más por descubrir.

En todo el territorio de Ucrania hay 63 119 ríos y arroyos con una longitud total de más de 206 000 kilómetros. La mayoría de los ríos pertenecen a las cuencas del mar Negro y el mar de Azov y solo el 2 % del agua llega a la Cuenca del Báltico. Los principales ríos del país son los ríos Dniéper, Dniéster y Danubio. Hay aproximadamente 20 000 lagos en el país, de los cuales solo 43 tienen un área de 10 km² o más. El lago más grande de Ucrania, el Svitiaz tiene un área de 27,5 km². En Ucrania, hay 1157 embalses y 28 800 estanques. Los embalses más grandes se encuentran en la región del Dniéper en los distritos de Kremenchuk, Kajovka, Kiev y Kanivske.

El clima de Ucrania es en su mayor parte continental templado, mientras que es más mediterráneo en ciudades como Odesa.
El promedio de las temperaturas mensuales en invierno varían desde -8 °C hasta 2 °C, son frescos en el mar Negro y fríos en el interior. Los veranos varían desde el frescor a lo largo del mar Negro a frío más lejos tierra adentro. Las temperaturas medias anuales van de los 5,5 °C a 7 °C en el norte, a 11-13 °C en el sur. En verano las temperaturas oscilan entre los 17 °C y 25 °C. El mes más caluroso del año es julio, cuando se llegan a alcanzar temperaturas de 33 °C y superiores. Los veranos son templados en la mayor parte del país, llegando a ser muy cálidos en el sur. En la zona cubierta por la estepa el verano puede ser incluso cálido y sometida a veces a tempestades de arena. La costa del mar Negro está sometida a heladas y ningún puerto ucraniano está permanentemente libre de hielo.

Las precipitaciones están distribuidas de manera desigual, siendo más altas en el oeste y en el norte, e inferiores en el este y sureste. En los Cárpatos superan los 1500 mm al año, mientras que en las tierras bajas del mar Negro, no alcanzan los 300 mm al año. En Ucrania occidental recibe alrededor de 1200 mm de precipitaciones anualmente, mientras que Crimea recibe alrededor de 400 mm.
Durante su período soviético , la economía de la RSS de Ucrania fue la segunda más importante en la Unión Soviética, siendo un componente importante de la actividad industrial y agrícola en la economía planificada del país. 

Con el colapso del sistema soviético, el país se trasladó de una economía planificada a una economía de mercado. El proceso de transición fue difícil para la mayoría de la población que se sumió en la pobreza. La economía de Ucrania se contrajo gravemente en los años que siguieron a la disolución de la Unión Soviética. Un gran número de los habitantes de la zona rural sobrevivieron gracias al cultivo de sus propios alimentos, a menudo trabajando en dos o más puestos de trabajo y cubriendo las necesidades básicas a través de la economía de trueque.En 1991, el gobierno liberalizó la mayoría de los precios para combatir la escasez generalizada de productos y logró superar el problema. Al mismo tiempo, el gobierno continuó con el subsidio de empresas paraestatales y de la agricultura por medio de la emisión monetaria. Las políticas monetarias de principios de la década de 1990 llevaron al país de la inflación a niveles de hiperinflación; de esta forma Ucrania obtuvo el récord mundial de inflación en un año natural (1993). Las personas que vivían de la renta fija fueron las más afectadas. Los precios se estabilizaron solo después de la introducción de la nueva moneda, la grivna (UAH), en 1996. El país también fue lento en la aplicación de reformas estructurales. Tras la independencia, el gobierno creó un marco jurídico para la privatización. Sin embargo, la resistencia generalizada a la reforma por parte del gobierno y de una parte significativa de la población, pronto había estancado los esfuerzos de cambiar el modelo económico. Un gran número de las empresas estatales estuvieron exentas del proceso de privatización. Mientras tanto, en 1999, el PIB había caído a menos del 40 % del nivel de 1991, aunque a finales de 2006 se recuperó ligeramente por encima del 100 %. A principios de la década de 2000, la economía mostró un fuerte crecimiento en las exportaciones del 5 al 10 % anual, con la producción industrial creciendo anualmente más del 10 %. Ucrania fue afectada por la crisis económica de 2008-2009 y en noviembre de 2008, el FMI aprobó un préstamo de 16 500 millones de dólares para el país.

En 2008, la CIA calculó el PIB (PPA) de Ucrania en 336 851 millones de dólares, siendo el en el mundo. En 2008 su PIB per cápita ascendía a US$ 7800 (en términos del PPA), el 83° más alto del mundo, mientras su PIB nominal se calculó en 180 mil millones de dólares, . En julio de 2013, el salario nominal promedio en Ucrania alcanzó las 3429 UAH mensuales. A pesar de ser inferior al de sus países vecinos de Europa central, el aumento de los ingresos salariales en 2008 fue de 36,8 %. De acuerdo al PNUD, en 2003 el 4,9 % de la población ucraniana vivía con menos de US$ 2 al día y el 19,5 % de la población vivía por debajo de la línea de pobreza nacional.

Aún a finales de la década de 2010, Ucrania no se ha recuperado de la depresión económica de 2008-2009 provocado por los conflictos armados de la guerra del donbáss y el alto nivel de corrupción.

El Banco Mundial clasifica a Ucrania como un estado de medianos ingresos. Entre sus principales problemas se incluyen la infraestructura y los transportes subdesarrollados, la corrupción y la burocracia. En 2007, la bolsa ucraniana de valores registró el segundo mayor crecimiento en el mundo con un aumento del 130 %. Según la CIA, en 2006 la capitalización de mercado de la bolsa de Ucrania fue de 1118 millones de dólares. Entre los sectores de la economía ucraniana aún en crecimiento se encuentra el mercado de tecnologías de información y comunicación, que en 2007 encabezó al resto de los mercados de los países de Europa central y oriental, con un índice de alrededor del 40 % de crecimiento.

La economía de Ucrania superó parcialmente la fuerte crisis causada por la Guerra de Donbáss, durante esta época el valor de la Grivna se devaluó enormemente, a consecuencia de esto los bienes y servicios fueron menos accesibles para la población. En 2016, por primera vez desde 2010, la economía creció más del 2 %, según el informe del Banco Mundial, el crecimiento se proyecta en un 2 % en 2017 y un 3,5 % en 2018.

Ucrania se encuentra en el puesto 88º del IDH con un índice de 0,750.

A finales de 2011 el director del departamento de ingresos del fondo de pensiones informó de que alrededor de 1,3 millones de ucranianos recibían un salario inferior al salario mínimo y otros 700 mil empleados fluctuaban dentro del mínimo, siendo este en enero de 2016 de 5183 grivnas o 171 euros. Según un informe estadístico del comité estatal de estadística de Ucrania, los ucranianos gastan alrededor del 80% de sus salarios en alimentación y ropa, y tan solo una décima parte de sus ingresos pueden ser ahorrados para gastarlos en un futuro. Muchos ucranianos se ven obligados a emigrar a otro país temporal o permanentemente siendo esta la única vía para prosperar, reflejado esto en la crisis demográfica que atraviesa el país. Las pensiones son un importante problema, principalmente para jubilados que no cuentan con el apoyo económico de sus familiares, la pensión mínima en Ucrania es de 47,93 euros.El problema más grave para la economía es la corrupción, presente en todas la esferas de la vida cotidiana y principalmente en la política. Ucrania es el segundo país más corrupto de Europa.

La industria de Ucrania produce casi todo tipo de vehículos de transporte y naves espaciales. Los aviones Antónov y los camiones de KPa3 se exportan a muchos países. La mayoría de las exportaciones ucranianas se comercializan con la Unión Europea y la CEI. Desde la independencia, Ucrania ha mantenido su propia agencia espacial, la Agencia Espacial Estatal de Ucrania (AEEU), por lo que se convirtió en un participante activo en la exploración científica del espacio exterior y en misiones de detección remotas. Entre 1991 y 2007, Ucrania ha lanzado seis satélites propios y 101 vehículos de lanzamiento y continúa diseñando su propia nave espacial. Hasta el día de hoy, Ucrania es reconocido como líder mundial en la producción de misiles y tecnología relacionada con misiles.

El país importa gran parte de los suministros de energía, especialmente petróleo y gas natural, por lo que en gran medida depende de Rusia como su proveedor de energía. Si bien el 25 % del gas natural en Ucrania procede de fuentes internas, cerca del 35 % proviene de Rusia y el restante 40 % de Asia Central, a través de rutas de tránsito que Rusia controla. Al mismo tiempo, el 85 % del gas ruso se entrega a Europa occidental a través de Ucrania.

En 2007 Ucrania ocupó el octavo puesto de turistas en Europa según la Organización Mundial del Turismo. Ucrania tiene numerosos atractivos turísticos como pueden ser el esquí, las reservas naturales, las costas del Mar Negro y sus características catedrales e iglesias. Las ciudades más visitadas en Ucrania son Kiev, Leópolis y Odesa. El turismo fue una importante fuente de ingresos para Crimea pero tras su invasión por parte de la Federación Rusa en 2014 el número de turistas en esta región ha descendido considerablemente.

De acuerdo con el censo ucraniano de 2001, los ucranianos étnicos conforman el 77,8 % de la población. Otros grupos étnicos importantes son los rusos (17,3 %), los bielorrusos (0,6 %), los moldavos (0,5 %), los tártaros de Crimea (0,5 %) y el resto de etnias en Ucrania que representan en conjunto el 22,2 % de la población. Las regiones industriales en el este y sureste se encuentran más densamente pobladas y cerca del 67,2 % de la población vive en zonas urbanas.

Se considera que Ucrania se encuentra en una crisis demográfica debido a su alta tasa de mortalidad y una baja tasa de natalidad. La actual tasa de natalidad de Ucrania es de 10,8 nacimientos por cada 1000 habitantes; la tasa de mortalidad es de 15,2 muertes por cada 1000 habitantes. Un factor que contribuye a tales números es una alta tasa de mortalidad entre la población masculina en edad de trabajar, debido a causas prevenibles como la intoxicación con alcohol y el tabaquismo. En 2007, Ucrania tenía la cuarta tasa de disminución demográfica más rápida en el mundo.

Para ayudar a mitigar estas tendencias, el gobierno sigue aumentando los pagos de asistencia infantil. De esta forma, proporciona un único pago de 12 250 UAH por el primer hijo, 25 000 UAH por el segundo y 50 000 UAH por el tercer y cuarto, además de pagos mensuales de 154 UAH por niño. La tendencia demográfica muestra signos de mejora, ya que la tasa de natalidad ha estado creciendo constantemente desde 2001. El crecimiento neto de la población en los primeros nueve meses de 2007 se registró en cinco provincias del país (de 24), y la contracción de la población mostraba signos de estabilización a nivel nacional. En 2007, las tasas de natalidad más altas se encontraban en las óblasts occidentales.

Una migración importante tuvo lugar en los primeros años de la vida independiente de Ucrania. Entre 1991 y 1992, más de un millón de personas se mudaron a Ucrania, en su mayor parte desde otras antiguas repúblicas soviéticas. En total, entre 1991 y 2004, 2,2 millones de personas emigraron a Ucrania (entre ellos, 2 millones provenían de las demás ex repúblicas de la Unión Soviética) y 2,5 millones emigraron de Ucrania, entre ellos, 1,9 millones que viajaron a otras antiguas repúblicas soviéticas). Actualmente, se estima que los inmigrantes constituyen el 14,7 % de la población total, es decir, 6,9 millones de personas; este es el más grande en el mundo. En 2006, se encontraron cerca de 1,2 millones de canadienses con ascendencia ucraniana, dando a Canadá la tercera población ucraniana más grande del mundo, detrás de la misma Ucrania y de Rusia.

El idioma oficial de Ucrania es el idioma ucraniano, aunque en el este y sur del país se habla ampliamente el súrzhyk y el ruso, esto es debido a la gran represión que ha tenido el idioma ucraniano y en general la población ucraniana por parte de los líderes rusos desde su aparición con acontecimientos como el holodomor y la rusificación durante el periodo de la URSS y el Imperio ruso. En el oeste, norte y centro del país predomina el ucraniano, debido a que esas regiones estaban ocupadas por el Zarato de Polonia y el Imperio autrohúngaro y no bajo el imperio ruso, por lo que no se prohibió el uso del ucraniano y pudo extenderse y evolucionar.

Según The Ethnologue, en 2016, de los 42 500 000 habitantes de Ucrania el idioma ucraniano era hablado por 30 800 000 personas, es decir, el 72,5 % de la población.

Durante gran parte de la era soviética, el número de hablantes del ucraniano disminuía de generación en generación y para mediados de la década de 1980, el uso de la lengua ucraniana en la vida pública había disminuido significativamente. Tras la independencia, el gobierno de Ucrania comenzó una política de «ucranianización», para aumentar el uso del ucraniano, a la vez que disminuía la utilización del ruso, siendo prohibido o censurado en los medios de comunicación y en las películas cinematográficas. Esto significaba que los programas en ruso necesitaban un doblaje al ucraniano o subtítulos, excluyendo a las filmaciones realizadas en la era soviética.

Según la constitución de la República Autónoma de Crimea, el ucraniano es el único idioma oficial. Sin embargo, la constitución de la república reconoce específicamente al ruso como el idioma hablado por la mayoría de su población y garantiza su uso. Asimismo, se garantiza que el tártaro de Crimea (idioma hablado por el 12 % de población de Crimea) tendrá protección especial del Estado, así como los «idiomas de otras etnias». En la vida cotidiana, la mayoría de los tártaros y ucranianos de Crimea utilizan el ruso para comunicarse.

En la antigüedad, el territorio de Ucrania se encontraba bajo el dominio de diversos reinos y principados, los cuales dieron origen a una posterior división del país en varias regiones, las cuales no tienen validez administrativa, pero tienen importancia en la identidad de sus habitantes y son utilizadas por historiadores y etnógrafos.

La religión dominante en Ucrania es el cristianismo ortodoxo oriental, el cual se divide entre los dos órganos principales de la iglesia: la Iglesia ortodoxa de Ucrania y la Iglesia ortodoxa ucraniana (iglesia autónoma bajo el Patriarcado de Moscú).

Por su número de seguidores, al cristianismo ortodoxo le sigue la Iglesia greco-católica ucraniana, cuyas prácticas y tradiciones litúrgicas y espirituales son similares a las del cristianismo ortodoxo, pero se encuentra en comunión con la Santa Sede de la Iglesia católica y reconoce la primacía del Papa como jefe de la Iglesia. Además, existen 863 comunidades católicas de rito latino y 474 clérigos al servicio de más de un millón de católicos en Ucrania. Este último grupo conforma cerca del 2,19 % de la población y está principalmente formado por polacos y húngaros que viven en las regiones occidentales del país.

Los cristianos protestantes conforman el 2,19 % de la población. El número de protestantes ha crecido considerablemente desde la independencia de Ucrania. El grupo protestante más grande es la Unión Evangélica Bautista de Ucrania, con más de 150 000 miembros y unos 3000 clérigos. La segunda iglesia protestante más grande del país es la Iglesia de la Fe Evangélica de Ucrania (Pentecostales) con 110 000 miembros y más de 1500 iglesias locales con 2000 religiosos, aunque también existen otros grupos pentecostales, que juntos suman más de 300 000 seguidores y más de 3000 iglesias locales. También hay muchas escuelas de educación superior pentecostales, como el Seminario Teológico de Leópolis y el Instituto Bíblico de Kiev. Otros grupos protestantes incluyen a los calvinistas, luteranos, metodistas, testigos de Jehová, mormones y adventistas del Séptimo Día.

Se estima que hay 500 000 musulmanes en Ucrania, cerca de 300 000 de ellos son tártaros de Crimea. Hay 487 comunidades musulmanas registradas, 368 de ellas en la península de Crimea. Además, cerca de 50 000 musulmanes viven en Kiev, en su mayoría nacidos en el extranjero. La comunidad judía es una pequeña fracción de lo que era antes de la Segunda Guerra Mundial. Las ciudades con la mayor población de judíos en 1926 eran Odesa, con 154 000 ó 36,5 % del total de su población; y Kiev, con 140 500 ó 27,3 % de su población. El censo de 2001 indica que hay 103.600 judíos en Ucrania, aunque los dirigentes de la comunidad judía alegaron que esa cifra podría llegar a más de 300.000 personas. No hay estadísticas sobre cuál de las corrientes del judaísmo cuenta con más seguidores, aunque se cree que el judaísmo ortodoxo tiene mayor presencia en el país. También existen otras corrientes del judaísmo más pequeñas como el judaísmo reformista y el judaísmo conservador.

El 15 de diciembre de 2018, en la Catedral de Santa Sofía de Kiev se celebró el Sínodo Extraordinario de Unificación de las tres iglesias ortodoxas ucranianas siendo elegido como Metropolita de Kiev y toda Ucrania el arzobispo de Pereiáslav y Bila Tserkva Yepifany (Dumenko). El Patriarcado Ecuménico de Constantinopla, en un comunicado, mostró su satisfacción por la finalización del proceso de la concesión de autocefalía a la Iglesia ortodoxa de Ucrania e invitó al Metropolita Yepifany a Fanar para la entrega del Tomos de autocefalía el 6 de enero de 2019.

El modelo de educación en Ucrania es la educación pública obligatoria. La enseñanza finaliza con la escuela secundaria, obligatoria en las escuelas del estado, las cuales constituyen casi la totalidad. La educación superior en centros de enseñanza comunitarios y estatales es gratuita solo para los mejores estudiantes. Existe un pequeño número de instituciones privadas acreditadas de educación secundaria y superior.

La tasa de alfabetización se estima en un 99,4 % debido al énfasis de la Unión Soviética y ahora Ucrania en la escolarización total de la población. En 2005, el programa escolar de once años fue reemplazado por uno de doce años: la educación primaria dura cuatro años (comenzando a los seis años de edad), la educación media (secundaria), cinco años, y la educación secundaria superior, tres años. En el 12° grado, los estudiantes realizan exámenes del gobierno, también llamados «exámenes de escolaridad». Más tarde, los resultados de estas pruebas se utilizan para la admisión a la Universidad.

El sistema de educación superior consta de establecimientos de enseñanza superior, centros científicos y metodológicos bajo la administración de los gobiernos federales, municipales, así como escuelas autónomas. La organización de la educación superior en Ucrania está creada conforme la estructura del sistema educativo de los países más desarrollados y de acuerdo al sistema de la UNESCO y la ONU.

Las primeras instituciones de educación superior surgieron en Ucrania durante finales del siglo XVI y principios de siglo XVII. La primera institución de educación superior en Ucrania fue la escuela Ostrozka. Se fundó en el año 1576 en la ciudad de Ostrog, la escuela fue la primera institución de educación superior de los territorios eslavos. La universidad más antigua fue la Academia Kyiv Mohyla fundada en el año 1632 y reconocida oficialmente por el imperio Ruso en 1694 como institución de educación superior. Por detrás de esta en cuanto a antigüedad se encuentra la Universidad de Leópolis fundada en 1661. Diversas instituciones surgieron a lo largo del siglo XIX como las universidades de Járkiv en 1805, Kiev en 1834, Odesa en 1865 y Chernivtsi en 1875.

Durante la época de la URSS la educación tuvo un gran crecimiento. En el año 1988 el número de instituciones de educación superior ascendía a 146 con más de 850 000 estudiantes. En la actualidad Ucrania cuenta con más de 800 instituciones de grado superior en las cuales en 2010, 654 700 alumnos se graduaron.

La Cruz Roja de Ucrania se estableció en abril de 1918 en Kiev como una sociedad humanitaria independiente de la República Popular Ucraniana. Sus tareas fueron ayudar a los refugiados y prisioneros de guerra, cuidar de las personas discapacitadas y los niños huérfanos, combatir el hambre y las epidemias, apoyar y ayudar a los enfermos y organizar hospitales y comedores públicos. En la actualidad, la organización involucra a más de 6,3 millones de simpatizantes y activistas. Su servicio cuenta con 3200 enfermeras calificadas. La organización participa en más de 40 programas humanitarios en toda Ucrania, que son en su mayoría financiados por donaciones públicas y asociaciones corporativas. Según sus propios cálculos, la sociedad proporciona anualmente servicios a más de 105 000 personas mayores sin ayuda de familiares, cerca de 23 000 personas discapacitadas a causa de la Segunda Guerra Mundial y trabajadores discapacitados, más de 25 000 veteranos de guerra y más de 8000 adultos discapacitados desde la infancia. También se presta asistencia a niños huérfanos y discapacitados.

El sistema de salud de Ucrania está subsidiado por el estado y es gratuito para todos los ciudadanos ucranianos y residentes registrados. Sin embargo, no es obligatorio recibir tratamiento en un hospital estatal ya que existen varios complejos médicos privados en todo el país. El sector público emplea a la mayoría de los médicos disponibles, y los que trabajan para los centros médicos privados tienen la obligación de brindar atención en los establecimientos de salud pública de manera regular.

Todos los proveedores de servicios médicos y hospitales del país están subordinados al Ministerio de Salud, que proporciona supervisión y control de la práctica médica general, además de ser responsable de la administración diaria del sistema de atención médica. A pesar de esto, los estándares de higiene y atención al paciente han caído.

Los hospitales en Ucrania están organizados en la misma línea que la mayoría de las naciones europeas, de acuerdo con la estructura administrativa regional; como resultado, la mayoría de las ciudades tienen su propio hospital y muchas también disponen de hospitales del distrito. Los complejos médicos más grandes y especializados tienden a encontrarse solo en las grandes ciudades, con algunas unidades aún más especializadas ubicadas solo en la capital, Kiev. Sin embargo, todos los organismos tienen su propia red de hospitales generales que pueden hacer frente a casi todos los problemas médicos, tales hospitales se llaman 'hospitales regionales'.

Ucrania se enfrenta actualmente a una serie de problemas de sanidad pública importantes y se considera que se encuentra en una crisis demográfica debido a su alta tasa de mortalidad y baja tasa de natalidad (la tasa de natalidad actual en Ucrania es de 11 nacimientos / 1000 habitantes, y la tasa de mortalidad es de 16,3 muertes / 1000 habitantes). Un factor que contribuye a la alta tasa de mortalidad es una alta tasa de mortalidad entre los hombres en edad de trabajar por causas prevenibles, como la intoxicación por alcohol y fumar. En 2008, la población del país fue una de las que disminuyó más rápidamente en el mundo con un crecimiento del −5 %. La ONU advirtió que la población de Ucrania podría caer hasta 10 millones para 2050 si las tendencias no mejoraran. Además, la obesidad, la presión arterial alta sistémica y la pandemia del VIH son todos los desafíos principales que enfrenta el sistema de salud ucraniano.

Desde marzo de 2009, el gobierno ucraniano está reformando el sistema de atención médica mediante la creación de una red nacional de médicos de familia y mejoras en los servicios de emergencia médica.

La reforma activa del sistema de sanidad de Ucrania se inició justo después del nombramiento de Ulana Suprun como jefe del Ministerio de Sanidad de Ucrania. Asistido por el diputado Pavlo Kovtoniuk, Suprun primero cambió la distribución del dinero en la atención médica: Los fondos deben dirigirse al paciente; los médicos generales proporcionarán atención básica a los pacientes; el paciente tendrá derecho a elegir uno; el servicio médico de emergencia se considera totalmente financiado por el estado; la reforma de la medicina de emergencia también es una parte importante de la reforma de la atención médica; además, los pacientes que sufren enfermedades crónicas, que causan un alto número de discapacidades y mortalidad, reciben medicamentos gratuitos o de bajo precio.

En total, las carreteras pavimentadas en Ucrania es de 164 732 kilómetros.Las rutas principales, marcadas con la letra «M» para «Internacional» (en ucraniano: Міжнародний, "Mizhnarodnyj"), se extienden por todo el país y conectan las principales ciudades de Ucrania y proporcionan rutas fronterizas a los países vecinos.

El transporte ferroviario en Ucrania conecta las principales áreas urbanas, instalaciones portuarias y centros industriales con los países vecinos. La mayor concentración de vías férreas es la región de Donbáss. Aunque el transporte de mercancías por ferrocarril disminuyó un 7,4 % en 1995 en comparación con 1994, Ucrania sigue siendo uno de los usuarios de trenes más importantes del mundo. La cantidad total de vías férreas en Ucrania se extiende a 22 473 kilómetros, de los cuales 9250 kilómetros están electrificados. Actualmente, el estado tiene un monopolio en la provisión de transporte ferroviario de pasajeros, y todos los trenes, excepto los que cuentan con la cooperación de otras compañías extranjeras en rutas internacionales.

El transporte aéreo se está desarrollando rápidamente, con un programa sin visado para ciudadanos de la UE y ciudadanos de otras naciones occidentales, el sector de aviación de la nación está manejando un número significativamente alto de viajeros. La Eurocopa de 2012 celebrada en Polonia y Ucrania como anfitriones conjuntos, llevó al gobierno a realizar grandes inversiones en infraestructura de transporte, y en particular en aeropuertos. El aeropuerto de Donetsk, construido para la Eurocopa 2012, fue destruido a fines de 2014 debido a la guerra en curso entre Ucrania y los prorrusos.

Kiev Boryspil es el aeropuerto internacional más grande del país; tiene tres terminales principales de pasajeros y es la base de la aerolínea nacional del país, Ukraine International Airlines. Otros aeropuertos importantes en el país incluyen los de Járkiv, Leópolis y Donetsk (ahora destruido), mientras que los de Dnipro y Odessa tienen planes para una expansión de terminales en un futuro cercano. 

El viaje marítimo internacional se realiza principalmente a través del puerto de Odessa, desde donde los ferries navegan regularmente a Estambul, Varna y Haifa. La compañía de ferry más grande que opera actualmente estas rutas es Ukr Ferry.

Ucrania es uno de los consumidores de energía más grandes de Europa, ya que consume casi el doble de la energía que Alemania, por unidad de PIB. Una gran parte del suministro de energía en Ucrania proviene de la energía nuclear, debido a que el país recibe la mayor parte de su combustible nuclear de Rusia. Incluso, la central nuclear más grande de Europa, la Central Nuclear de Zaporizhia, se encuentra ubicada en Ucrania. En 2006, el gobierno anunció que planea construir once nuevos reactores para el año 2030, de tal modo que casi duplicará la cantidad actual de producción de electricidad. El petróleo y el gas natural también son importados de los países pertenecientes a la antigua Unión Soviética (actualmente CEI). El sector energético de Ucrania es el duodécimo más grande del mundo en términos de capacidad instalada, con una producción anual de 54 giga-watts (GW). 

Obtención de Energía

Ucrania es un país exportador de energía; por ejemplo, en 2011, el 3,3 % de la electricidad producida se exportó, pero también uno de los mayores consumidores de energía de Europa. A partir de 2011, el 47,6 % de la generación eléctrica total provino de la energía nuclear. La central nuclear más grande de Europa, la central nuclear de Zaporiyia, se encuentra en Ucrania. En 2008, Westinghouse Electric firmó un contrato de cinco años para vender combustible nuclear a tres reactores ucranianos a partir de 2011, pero el presidente Viktor Yanukovych introdujo una prohibición de los envíos de combustible nuclear de Rosatom a Europa a través de Ucrania, que entró en vigencia desde el 28 de enero hasta el 6 de marzo de 2014. Después del Euromaidán y la invasión y arbitraria anexión rusa de Crimea en abril de 2014, Yanukovych condenado por alta traición huyó a Rusia y la Compañía Nacional de Generación de Energía Nuclear de Ucrania Energoatom y Westinghouse extendieron el contrato para la entrega de combustible hasta 2020.

Las centrales térmicas de carbón y de gas y la hidroelectricidad son el segundo y tercer tipo de generación eléctrica en el país.

Energías renovables

La proporción de energías renovables frente a las energías combustibles total aún muy pequeña, pero está creciendo rápidamente. El número total de instalaciones de energía renovable se duplicó en 2011 y, a principios de 2012, alcanzaba los 397 mW. En 2011 se abrieron varias grandes estaciones de energía solar en Ucrania.

El Banco Económico para la Reconstrucción y el Desarrollo estima que Ucrania tiene un gran potencial de energía renovable: el potencial técnico para la energía eólica se estima en 40 TW / año, las pequeñas centrales hidroeléctricas en 8,3 TW / año, la biomasa en 120 TW / año y la energía solar en 50 TW / año. En 2011, el Ministerio de Energía de Ucrania pronosticó que la capacidad instalada de generación a partir de fuentes de energía alternativas y renovables aumentaría en un 9 % (aproximadamente 6 GW) de la producción total de electricidad en el país.

El Internet en Ucrania es un sector creciente, especialmente después de la crisis financiera de 2007-2008. En junio de 2014 habían 18,2 millones de usuarios domésticos, que representan al 56 % de la población adulta. El uso de Internet se concentra principalmente en la población con una edad de entre 25 y 34 años. Ucrania está situada en el octavo puesto mundial respecto a velocidad de Internet.

Las costumbres ucranianas están altamente influenciadas por el cristianismo, que es la religión dominante en el país. Los roles de género también tienden a ser más tradicionales, y los abuelos desempeñan un papel mayor en la sensibilización de los niños que en occidente. La cultura de Ucrania ha sido también influenciada por sus vecinos orientales y occidentales, lo que se refleja en su arquitectura, música y arte.

La época comunista tuvo un efecto bastante fuerte en el arte y en la literatura. En 1932, Stalin intentó aplicar una política de realismo socialista cuando promulgó el «Decreto sobre la Reconstrucción de la Organización del Arte y la Literatura», los cuales limitaron enormemente la creatividad de algunos artistas. Durante la década de 1980, con introducción de la política de la "glásnost" (apertura), los artistas y escritores soviéticos tuvieron nuevamente libertad de expresión.

Una de las tradiciones más conocidas de Ucrania son los huevos de Pascua, conocidos localmente como "pýsankys". Estos huevos son pintados con cera para crear un patrón; a continuación, se pinta el huevo con sus clásicos colores alegres, esta capa de pintura no afecta al recubrimiento de cera del huevo. Después de que todo el huevo haya sido pintado, se quita la cera dejando solo los coloridos patrones. Esta tradición se celebra desde hace miles de años y precede a la llegada del cristianismo a Ucrania. En 2000, en la ciudad de Kolomyia, cerca de las estribaciones de los Montes Cárpatos, fue inaugurado el Museo de Pýsanka, dedicado a la tradición ucraniana de los huevos de Pascua.

La historia de la literatura de Ucrania se remonta al siglo XI, tras la cristianización de la Rus de Kiev. Los escritos de la época eran principalmente litúrgicos y fueron escritos en el idioma antiguo eslavo eclesiástico. Los relatos históricos de ese tiempo se conocen como «crónicas», siendo la más importante de ellas la "Crónica de Néstor". La actividad literaria enfrentó una disminución repentina durante la invasión mongola al Rus de Kiev.

La literatura en ucraniano reanudó su desarrollo en el siglo XIV y avanzó significativamente durante el siglo XVI con la introducción de la imprenta y con el comienzo de la era de los cosacos, bajo el dominio ruso y polaco. Los cosacos establecieron una sociedad independiente y popularizaron un nuevo tipo de poemas épicos, que marcaron un punto alto en la tradición oral de Ucrania. En los siglos XVII y XVIII, estos avances fueron nuevamente interrumpidos, cuando la publicación en idioma ucraniano fue proscrita y prohibida. No obstante, a finales del siglo XVIII la literatura en ucraniano finalmente emergió.

En el siglo XIX se inició un periodo vernacular en Ucrania, liderado por la obra de Iván Kotlyarevsky, "Eneyida", la primera publicación escrita en ucraniano moderno. Hacia la década de 1830, se empezó a desarrollar el romanticismo, y fue cuando surgió la figura cultural más importante de la nación, el poeta-pintor romántico Tarás Shevchenko. Mientras que a Iván Kotliarevesky se le considera el padre de la literatura en ucraniano, Shevchenko es el padre de un resurgimiento nacional. Posteriormente, en 1863, el uso del ucraniano en obras impresas fue efectivamente prohibido por el zar Alejandro II de Rusia mediante el Ukaz de Ems. Esto disminuyó gravemente la actividad literaria en el área y los escritores en ucraniano se vieron obligados a escribir sus obras en ruso o publicar sus obras en la región de Galitzia. La prohibición nunca fue anulada oficialmente, pero quedó obsoleta después de la revolución y de que los bolcheviques llegaran al poder.

La literatura ucraniana siguió prosperando en los primeros años bajo el régimen soviético, cuando se aprobaron casi todas las tendencias literarias. Estas políticas enfrentaron un alto en la década de 1930, cuando Stalin llevó a cabo su política de realismo socialista. La doctrina no reprimía necesariamente el uso del ucraniano, pero hacía que los escritores siguieran un estilo determinado en sus obras. Las actividades literarias siguieron siendo algo limitadas por el partido comunista, y no fue hasta 1991, cuando Ucrania obtuvo su independencia, que los escritores fueron libres de expresarse como quisieran.

Las raíces de la arquitectura ucraniana tienen como origen el estado eslavo oriental de la Rus de Kiev. Debido a la cristianización de la Rus de Kiev, la arquitectura ucraniana fue influenciada por la arquitectura bizantina. Después del siglo XII, la arquitectura no experimentó cambios y continuó estando presente en los principados de Galicia-Volhynia. Durante la época de los Cosacos de Zaporozhia, surgió un nuevo estilo característico en Ucrania bajo las influencias occidentales de la comunidad polaco-lituana. Después de la integración con el Zarato Ruso, muchas estructuras presentes mayoritariamente en la región este del país, se construyeron con los estilos de la arquitectura rusa de aquella época, mientras que la arquitectura de la región de Galicia occidental se desarrolló bajo influencias arquitectónicas austro-húngaras.

Las principales iglesias de la Rus de Kiev fueron construidas después de la adopción del cristianismo en el año 988, siendo estas los primeros monumentos en las tierras eslavas del este. El estilo arquitectónico de la Rus de Kiev fue influenciada en gran medida por los bizantinos. Las primeras iglesias ortodoxas estaban construidas principalmente de madera. Una característica de las principales catedrales es que a menudo presentan decenas de pequeñas cúpulas, lo que ha llevado a algunos historiadores a tomar esto como una indicación de la aparición de templos paganos pre-cristianos.

Durante los siglos XVI, XVII y XVIII muchas iglesias fueron remodeladas con el estilo barroco ucraniano, algunos ejemplos son la catedral Santa Sofía de Kiev, la Iglesia del Salvador de Berestove y la iglesia de San Cirilo, todas todavía se pueden encontrar en Kiev. Varios monumentos fueron reconstruidos a fines del siglo XIX, incluyendo la Catedral de la Asunción en Volodímir-Volinski, construida en el año 1160 y reconstruida entre los años 1896–1900; la iglesia Paraskevi en Cherníhiv, construida en el año 1201 y reconstruida a finales de los años cuarenta y la Puerta dorada de Kiev, construida en 1037 y reconstruidas en 1982. La reconstrucción de esta última fue criticada por algunos historiadores del arte y la arquitectura como una fantasía renacentista. Por desgracia, muy pocas muestras de la arquitectura de la Rus de Kiev siguen en pie actualmente.

A medida que Ucrania se integraba cada vez más en el Imperio ruso, los arquitectos rusos tuvieron la oportunidad de realizar sus proyectos en el pintoresco paisaje que ofrecían muchas ciudades y regiones de Ucrania. La iglesia de San Andrés de Kiev (1747-1754), construida por Bartolomeo Rastrelli, es un ejemplo notable de la arquitectura barroca, y su ubicación en la cima de la montaña de Kiev lo convirtió en un monumento reconocible de la ciudad. Una contribución igualmente notable de Rastrelli fue el Palacio Mariyinsky, que fue construido como residencia de verano para la emperatriz rusa Elizabeth. Durante el reinado del último Hetman de Ucrania, Kirill Razumovsky, muchas de las ciudades del Hetmanato Cosaco como Hlújiv, Baturin y Koselets tuvieron proyectos grandiosos construidos por Andrey Kvasov. El imperio ruso finalmente conquistó el sur de Ucrania y Crimea, y cambió su nombre a Nueva Rusia, ahí se fundaron nuevas ciudades como Nikolayev, Odesa, Jersón y Sevastopol. Estos contendrían ejemplos notables de la arquitectura imperial rusa.

En 1934, la capital de la RSS de Ucrania se mudó de Járkiv a Kiev. Anteriormente, la ciudad era vista solo como un centro regional, por lo que recibió poca atención, pero esto cambió. Los primeros ejemplos de arquitectura estalinista ya se mostraban y, a la luz de la política oficial, se construiría una nueva ciudad sobre la antigua. Esto significó que se destruyeron ejemplos de la cultura ucraniana tan admirados como el Monasterio de las Cúpulas Doradas de San Miguel. Incluso la catedral de Santa Sofía estaba bajo amenaza. Además, la Segunda Guerra Mundial contribuyó a destruir el resto de arquitectura ucraniana que no habían destruido las políticas comunistas estalinistas, esto mismo paso en países como Bielorrusia. Después de la guerra, un nuevo proyecto para la reconstrucción del centro de Kiev transformó la avenida Khreshchatyk en un notable ejemplo de estalinismo en la arquitectura. Sin embargo, en 1955, esta política fue cancelada.

El objetivo de la arquitectura moderna de Ucrania es la aplicación diversa de la estética moderna, la búsqueda del estilo artístico propio de un arquitecto y la inclusión del entorno histórico-cultural existente. Un ejemplo de la arquitectura moderna de Ucrania es la reconstrucción y renovación de la Plaza de la Independencia en el centro de Kiev. A pesar del límite establecido por el espacio estrecho dentro de la plaza, los ingenieros pudieron mezclar el paisaje irregular y usar el espacio subterráneo para un nuevo centro comercial. Un proyecto importante, que puede abarcar la mayor parte del siglo XXI, es la construcción del centro de la ciudad de Kiev en la península de Rybalskyi, que, una vez terminado, incluirá un denso parque de rascacielos en medio del pintoresco paisaje del río Dnieper.

El arte de la pintura en Ucrania se ha estado desarrollando desde la antigüedad. Los arqueólogos encuentran particular el periodo de las culturas escitas por el alto nivel artístico de sus obras en el territorio de Ucrania, en esa época llamada Sarmatia. Más ejemplos del arte surgieron con la Rus de Kiev y su posterior cristianización. Los principales tipos de pintura de la Rus de Kiev son los mosaicos, los frescos, la iconografía y las miniaturas de libros. El género del arte se llevó a las escuelas del siglo XVII-XVIII por ejemplo en las escuelas de Kiev-Pechersk y en Kiev-Mohyla. Se ha desarrollado un género único de «pintura nacional». Las imágenes de «Kozak Mamai» y «Kozak con Bandura» se han convertido en un icono para el arte ucraniano.

Desde el siglo XVIII, se ha desarrollado el secularismo, la pintura se ha desarrollando principalmente en la época del clasicismo. Los principales pintores de esta época son Dmitry Levitski y Vladimir Borovikovskyi que estudiaron en una academia de artes en Ucrania. A mediados del siglo XIX, el realismo sustituyó al clasicismo en la pintura. Los principales pintores del Realismo fueron inmigrantes procedentes de Ucrania entre ellos: John Alexander Soshenko, Dmitry Bezperchyy Litovchenko, Nicholas Yaroshenko, Ilya Repin, Oleksandr Murashko y Arkhip Kuindzhi. La mayoría de ellos fueron educados en la Academia de Artes de San Petersburgo y continuaron trabajando en Rusia.Un autor representativo del arte ucraniano es Taras Shevchenko.

El origen del teatro ucraniano es muy antiguo, remontándose a la era de la Rus de Kiev. Las primeras actuaciones públicas datan de los siglos XVI a XVII y fueron representadas por estudiantes de la Hermandad de Kiev en la academia de Kiev-Mohyla y las escuelas de Lavra. 

El primer teatro en Ucrania se inauguró en 1795 en Leópolis en una antigua iglesia jesuita, otros teatros se inauguraron en el siglo XIX por ejemplo en Kiev en el año 1806, en Odesa en 1809 y en Poltava en 1810.

En la actualidad se realizan festivales con actuaciones características de cada óblast, por ejemplo, el León Dorado en Leópolis, Veladas Teatrales de Ternópil en Ternópil, Melpomena de Tavria en Jersón, Misterio de Navidad en Lutsk entre otros.

Ucrania ha tenido influencia en la historia del cine. Inventó su propio estilo cinematográfico, el cine poético ucraniano, que era totalmente distinto a los principios del realismo socialista.

El director ucraniano Alexander Dovzhenko es a menudo citado como uno de los primeros cineastas soviéticos más importantes, además de ser un pionero de la teoría del montaje soviético. Otros directores importantes son Kira Muratova, Sergei Loznitsa, Myroslav Slaboshpytskyi, Larisa Shepitko, Sergei Bondarchuk, Leonid Bykov, Yuri Ilyenko, Leonid Osyka, Ihor Podolchak. Muchos actores ucranianos han alcanzado fama internacional y éxito, entre ellos: Vera Kholodnaya, Bohdan Stupka, Milla Jovovich, Olga Kurylenko, Mila Kunis. Algunas producciones ucranianas de éxito se han basado en personas, historias o eventos ucranianos, como El acorazado Potemkin, El hombre de la cámara, y Everything Is Illuminated.

La Agencia Estatal de Cine de Ucrania es propietaria del Centro Nacional de Cine Oleksander Dovzhenko, laboratorio y archivo de copiado de películas, participa en la organización del Festival Internacional de Cine de Odesa y Molodist es el único festival internacional de cine acreditado por la FIAPF celebrado en Ucrania, este festival está dedicado a estudiantes. Se celebra anualmente en octubre.

La música es una parte importante de la cultura ucraniana, con una larga historia y muchas influencias. Desde la música tradicional, hasta el rock clásico y moderno. Los elementos de la música tradicional ucraniana se han abierto paso en la música occidental e incluso en el jazz moderno.

La música ucraniana a veces presenta una mezcla de canto melismático exótico con armonía cordal. La característica general más llamativa de la música tradicional étnica ucraniana es el uso generalizado de teclas menores que incorporan intervalos de 2º aumento.

Durante el período barroco, la música era una disciplina importante para aquellos que habían recibido una educación superior en Ucrania. Tuvo un lugar de considerable importancia en el plan de estudios de la Academia de Kiev-Mohyla. Gran parte de la nobleza estaba bien familiarizada en la música con muchos líderes cosacos ucranianos como Mazepa, Paliy, Holovatyj o Sirko que tocaban la kobza, la bandura o el torban.

La primera academia musical se estableció en Hlújiv, Ucrania, en 1738, y se enseñó a los estudiantes a cantar, tocar el violín y la bandura. Como resultado, muchos de los primeros compositores e intérpretes del imperio ruso eran étnicamente ucranianos, habían nacido o se habían educado en Hlújiv o habían estado estrechamente relacionados con esta escuela de música por ejemplo: Dmitri Bortniansky, Maksim Berezovsky y Artemiy Vedel.

La música clásica ucraniana se divide en tres categorías distintas definidas por si el compositor era de etnia ucraniana y vivía en Ucrania, un compositor de etnia no ucraniana pero que nació o que en algún momento fue ciudadano de Ucrania, o una persona ucraniana que vive fuera de Ucrania. El estilo de la música de estos tres grupos difiere considerablemente, al igual que a la audiencia a la que iban dirigidas.

Desde mediados de la década de 1960, la música pop de influencia occidental ha crecido en popularidad en Ucrania. Algunos músicos contemporáneos ucranianos reconocidos internacionalmente, son Kirill Karabits, Okean Elzy, Ruslana, Yarmak, Mariana Sadovska, Vopli Vidopliassova, Daj Daughters, Daja Braja, Ivan Doroschuk.

Ucrania tiene 5 conservatorios, 6 óperas y cinco cámaras de música. Ucrania fue la anfitriona del conocido festival de Eurovisión 2005 y el de Eurovisión 2017.

Las artes textiles y artesanales desempeñan un papel importante en la cultura ucraniana, especialmente en la tradición de bodas ucranianas. El bordado ucraniano, el tejido y la confección de encajes se utilizan en trajes folclóricos y celebraciones tradicionales. El bordado ucraniano varía según la región de origen y los diseños tienen una gran diversidad de composiciones, elección de colores y tipos de puntadas. El uso del color es muy importante y tiene sus raíces en el folclore ucraniano. Los ejemplos de bordado encontrados en diferentes partes de Ucrania se conservan en el Museo Rushnyk en Pereiaslav-Jmelnitski.

El vestido nacional está tejido y altamente decorado. Tejer con telares hechos a mano todavía se practica en el pueblo de Krupove, situado en la óblast de Rivne. El pueblo es el lugar de nacimiento de dos personajes famosas en la escena de la fabricación de artesanías nacionales, Nina Myhailivna y Uliana Petrivna. Para preservar este conocimiento tradicional, el pueblo planea abrir un centro de tejido local, un museo y una escuela de tejido.

La dieta tradicional ucraniana consiste en pollo, cerdo, ternera, pescado y champiñones. Los ucranianos también suelen comer muchas patatas, granos y verduras frescas, cocidas o encurtidas. Entre los platos tradicionales populares se incluyen los (bolas de masa hervidas con champiñones, patatas, chucrut, queso cottage, cerezas o bayas), los nalysnyky (panqueques con queso cottage, semillas de amapolas, champiñones, caviar o carne), kapuśniak (sopa hecha de carne, patatas, zanahorias, cebollas, col, mijo, pasta de tomate, especias y hierbas frescas), borsch (sopa hecha de remolachas, col, y champiñones o carne), (rollos de col rellenos con arroz, zanahoria, cebolla y carne picada) y pierogi (masa rellena de patatas cocidas con queso o carne). Las especialidades ucranianas también incluyen pollo de Kiev y tarta de Kiev. Los ucranianos beben kompot, zumos, leche, suero de mantequilla (de los que sacan el queso cottage), agua mineral, té y café, cerveza, vino y vodka.

Ucrania se benefició en gran medida de las políticas soviéticas con énfasis en la educación física, las cuales le dieron un legado de cientos de estadios, piscinas, gimnasios y muchas otras instalaciones deportivas. El deporte más popular en el país es el fútbol.

Fútbol

La liga profesional es la "Vyscha Liha", también conocida como la Liga Premier de Ucrania. Los dos equipos más exitosos en la "Vyscha Liha" son los rivales FC Dinamo de Kiev y el FC Shakhtar Donetsk. El Dinamo de Kiev ha sido mucho más exitoso históricamente, ganando dos Recopa de Europa de fútbol, una Supercopa de Europa, un récord de trece campeonatos de la Primera División de la URSS y un récord de doce campeonatos de la Liga Premier de Ucrania; mientras que el Shakhtar solo ha ganado cuatro campeonatos de Ucrania. Muchos ucranianos también jugaron para la selección de fútbol de la Unión Soviética, en particular Igor Belánov y Oleg Blojín, ganadores del prestigioso Balón de Oro para el mejor jugador de fútbol del año. Este premio solo fue entregado a un ucraniano tras el colapso de la Unión Soviética, Andriy Shevchenko, excapitán de la selección de fútbol de Ucrania. La selección nacional hizo su debut en la Copa Mundial de fútbol de 2006 y alcanzó los cuartos de final antes de perder ante los eventuales campeones, Italia.La ciudad de Kiev fue la sede de la final de la Liga de Campeones de la UEFA 2018.

Boxeo

Los deportes de combate son muy populares en Ucrania, especialmente el Boxeo. Los hermanos Vitali Klichkó y Vladímir Klichkó han ganado el . Vasyl Lomachenko fue campeón mundial pluma de la WBO y campeón mundial superpluma de la WBO, actualmente es campeón mundial de la WBA y WBO en el Peso Ligero. Por otro lado Oleksandr Usyk es campeón del peso crucero.

Juegos Olímpicos

El equipo olímpico de Ucrania desde 1994 hasta 2018 ha reunido un total de 128 medallas: 

Ucrania hizo su debut olímpico en los Juegos Olímpicos de invierno de 1994. Hasta ahora, Ucrania ha tenido más éxito en los Juegos Olímpicos de verano (121 medallas en seis apariciones) que en los Juegos Olímpicos de invierno (siete medallas en seis apariciones). Ucrania se encuentra en el puesto 32º en el medallero de los Juegos Olímpicos, aunque destacar que cada país por encima de él, excepto Rusia, ha tenido muchas más apariciones en los juegos. Ucrania aspiró a albergar los Juegos Olímpicos de invierno de 2018, en Bukovel, el centro de esquí ucraniano construido más recientemente, aunque finalmente se realizaron en Pieonchang.

Ajedrez 

Ucrania logró la medalla de oro en los juegos Olímpicos de Calvía 2004 y Khanty-Mansiysk 2010 ambas en condición de Invicto, pueden destacarse brillantes maestros como Ruslán Ponomariov, Campeón del Mundo de la FIDE, Vassily Ivanchuk, Gran Maestro y protagonista por mucho tiempo de la escena mundial, Pavel Eljanov y Oleksander Moiseenko.




</doc>
<doc id="7803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7803" title="Mongolia">
Mongolia

Mongolia (en mongol: Монгол Улс en alfabeto cirílico, en alfabeto mongol y "Mongol Uls" en alfabeto latino) es un país soberano, sin acceso al mar, situado entre las regiones de Asia Oriental y Asia Central. Limita con Rusia al norte y con China al sur. Su capital es Ulán Bator, en donde reside la mitad de la población total.

Esta nación tiene sus raíces en el antiguo Imperio mongol, que dominó gran parte de Asia durante el siglo XIII. Posteriormente perdió su independencia al ser asimilado por Manchuria, desde finales del siglo XVII hasta 1911, año en que recuperó brevemente su independencia, luego en 1919 las tropas chinas ocuparon su capital. En 1921, con la ayuda de la Unión Soviética, volvió a independizarse y tres años más tarde, en 1924, se proclamó la República Popular de Mongolia, adoptando políticas comunistas, considerándose un estado satélite de la Unión Soviética. Tras la disolución de la URSS en 1991, Mongolia aprobó en 1992 una constitución liberal que marcó la transición a la democracia representativa, cambiando el país a su nombre actual.

Es el decimonoveno país más grande, con 1 564 116 kilómetros cuadrados, pero también el menos densamente poblado del mundo: el país está dominado por estepas y montañas al norte y oeste, y el desierto de Gobi al sur. De los 3,1 millones de habitantes, existe una alta tasa de nómadas y seminómadas, que ronda un 30%. Un 90% de los habitantes son de la etnia mongol, con una minoría de etnias túrquicas como el kazajo. El budismo tibetano es la religión mayoritaria del país, siendo junto con Bután las únicas naciones independientes donde esta religión es predominante.

Una gran cantidad de pueblos han habitado Mongolia desde épocas prehistóricas. La mayor parte eran nómadas que formaron de vez en cuando grandes confederaciones. Fueron reunidos para formar una confederación por Modun en 209 a. C. Derrotaron a los Donghu, que habían sido previamente la fuerza dominante en Mongolia oriental. Los Shanyu se convirtieron en la amenaza más grande para China durante los tres siglos siguientes; la Gran Muralla de China fue construida en parte como defensa contra los Shanyu. El mariscal Meng Tian del Imperio de Qin distribuyó a más de 300 000 soldados a lo largo de la gran muralla para prevenir una invasión del norte. El Janato Rouran (330-555), de origen Xianbei, controló un extenso imperio antes de ser derrotado por los Köktürks (555-745), cuyo imperio fue incluso mayor (sitiaron Panticapea, actual Kerch, en 576). Les sucedió el Janato Uigur (745-840), desplazado por los kirguises. Los mongoles kitán dominaron Mongolia durante la dinastía Liao (907-1125) hasta el ascenso del Jamag Mongol (1125-1206).

A principios del siglo XIII, el pueblo mongol se hallaba dividido en muchas tribus, con una intensa lucha interior por mantener su reinado y la dominación de una tribu sobre otra. Un destacado líder tribal, Temuujin (1167-1227), hijo de Esugey Baatar, sucede a su padre a los 13 años como jefe tribal. Apoyado en sus aptitudes como guerrero y sus dotes para ganarse fieles aliados y azuzado por la ira de ver saqueada su tribu a la muerte de su padre, supo disciplinar a su gente y unificar bajo su mando a todos los mongoles a los 25 años y lanzarse a la conquista de todo el Mundo a su alcance. En el año 1206 formó el Estado mongol y fue proclamado gran rey del Imperio mongol con el nombre de Gengis Kan.

Gengis Kan y sus sucesores más inmediatos conquistaron prácticamente la totalidad de Asia y la Rusia europea, enviando ejércitos incluso a sitios tan lejanos como la Europa Central o el sureste asiático. El nieto de Gengis Kan, Kublai Kan, quien conquistó China y fundó la dinastía Yuan (1279-1368), ganó una gran fama en Europa debido a los escritos de Marco Polo.

Aunque las confederaciones mongolas ejercían un gran poder político sobre los territorios conquistados, su fuerza declinó rápidamente después de que la dinastía mongola en China fuese derrocada en 1368.

Los manchúes, un grupo tribal que conquistó China en el año 1644 y formó la dinastía Qing, que ocupó el trono imperial en Pekín hasta 1911, consiguieron mantener bajo su control a Mongolia en 1691. Durante la dinastía Qing, cada región de Mongolia era administrada de distinto modo:

Mongolia Exterior: las cuatro Ligas (aymags) de los mongoles Khalkha de la Mongolia central y septentrional, así como las regiones de Tannu Uriankhai y Hovd en el noroeste, fueron supervisadas por el General de Uliastay en la ciudad de Uliastay. Equivale al actual Estado independiente de Mongolia, la región administrada por Rusia de Tannu Uriankhai y una parte del norte de Xinjiang.

Mongolia Interior: las banderas y tribus del sur de Mongolia formaban parte de seis Ligas (chuulghan): Jirim, Juu Uda, Josutu, Xilingol, Ulaan Chab y Yeke Juu. Equivalen a la mayor parte de Mongolia Interior y algunas áreas vecinas en las provincias de Liaoning y Jilin.

Mongolia Taoxi: las banderas de Alashan Oolud y Ejine Torghuud eran distintas de los aymags de Mongolia Exterior y de los chuulghans de Mongolia Interior. Equivale a la mayor parte del occidente de la actual Mongolia Interior.

Las ocho banderas Chaha estaban controladas por el comandante militar de Chahar (actual Zhangjiakou). Su extensión corresponde a las sureñas Ulaan Chab y Baynnur en la actual Mongolia Interior, más la región que rodea Zhangjiakou en la provincia de Hebei. Al mismo tiempo, la jurisdicción de algunos departamentos fronterizos de las provincias de Zhili y Shanxi también se solapan en esta región.

La bandera de Guihua Tümed estaba controlada por el comandante de Suiyuan (actual Hohhot). Se corresponde con las vecindades de la moderna ciudad de Hohhot. Al mismo tiempo, la jurisdicción de algunos departamentos fronterizos de la provincia de Shanxi también se solapan en esta región.

La región de Hulunbuir, en lo que ahora es el noreste de Mongolia Interior, era parte de la jurisdicción del General de Heilongjiang, uno de los tres que tenía Manchuria.

La caída de la dinastía Qing (1616-1911) en 1911 a manos de las fuerzas republicanas en China propició la independencia de la Mongolia Exterior. Sin embargo, su independencia fue breve ya que las tropas chinas ocuparon la capital mongola en 1919. 

Hasta que durante la guerra civil rusa, el general zarista Roman Ungern von Sternberg lideraría sus tropas al interior de Mongolia en octubre de 1920. Derrotando al ejército chino, con apoyo mongol, en febrero de 1921 y liberando a Bogd Khan que se proclamaría Gran Khan, declarando su independencia de China.

Paralelo a esto, en Rusia, se formaría una fuerza de origen mongol y apoyo soviético que liderada por Damdin Sükhbaatar, derrotarían en junio a Ungern von Sternberg y para julio, la capital mongola caería en manos comunistas.

En 1924, bajo el apoyo de la Unión Soviética, se formaría la República Popular de Mongolia, renombrando la capital a Ulán Bator (mongol "Guerrero Rojo").
Durante la Segunda Guerra Mundial, la URSS defendió a Mongolia de Japón. La república de Mongolia fue reconocida como Estado independiente por la República de China en 1946, pero este reconocimiento sería anulado unos años después. Tras el final de la guerra civil china, el nuevo Estado de la República Popular China aceptó la petición soviética de reconocer la independencia de Mongolia, mientras que el remanente del régimen de la República de China, refugiado en Taiwán, continuaría considerando a Mongolia Exterior como una parte de China. A pesar del establecimiento de relaciones diplomáticas, las relaciones entre China y Mongolia se mantendrían distantes, y Mongolia se alinearía con el bando soviético, de manera evidente tras la Ruptura chino-soviética de 1958, y albergaría muchas bases militares soviéticas durante la Guerra Fría. Mongolia ingresó en las Naciones Unidas en 1961.

En 1990, los comunistas abandonaron el control del gobierno, aprobando una nueva constitución en 1992 que creó un Estado híbrido presidencial/parlamentario.

La política del país se regula a través de la Constitución de 1992. La Constitución asegura los derechos de los ciudadanos como cualquier otro Estado democrático, pero contempla los trabajos forzados. Mongolia abolió la pena de muerte en diciembre de 2015.

El poder legislativo corresponde al "Gran Hural Mongol" (Asamblea formada por 76 diputados elegidos cada cuatro años mediante sufragio universal). Entre las principales funciones de la cámara están ratificar la elección del presidente y elegir al Primer Ministro y a su gabinete. El presidente tiene derecho de veto pero este puede ser anulado por una mayoría de dos tercios.

El presidente es el jefe de Estado, debe haber nacido en el país y tener más de 45 años. Los candidatos a presidente son propuestos por los partidos políticos del "Gran Hural" y es elegido por cuatro años. El gabinete del Primer Ministro ostenta el poder ejecutivo, encargándose por un máximo de cuatro años de la política interior y exterior. El poder judicial es regulado por el Tribunal Supremo de Mongolia, controlando la independencia judicial el Consejo General de Tribunales.

Antes de la independencia, el único partido legal era el comunista Partido Revolucionario del Pueblo de Mongolia o PRPM. Actualmente se le considera un partido socialdemócrata. En los años noventa se permitió el pluripartidismo, siendo el principal partido opositor el Partido Democrático, fundado en 1990 y que gobernó, liderando la coalición Democracia Patriótica, entre 1996 y 2000. En las elecciones de 2004 el gobernante PRPM perdió casi la mitad de sus escaños, quedándose en 36, pasando la oposición de 4 a 34. Ante estos resultados, se formó un gobierno de coalición, que se disolvería en 2006 pasando a gobernar en solitario el PRPM.

El actual presidente de Mongolia, tras ganar las elecciones el 7 de julio de 2017, es Jaltma Battulga.

Mongolia mantiene buenas relaciones y misiones diplomáticas con muchos países, entre ellos Estados Unidos, Rusia, Corea del Norte y Corea del Sur, Japón y la República Popular China. El gobierno ha alcanzado grandes acuerdos internacionales en inversiones y comercio. Mongolia apoyó la invasión de Irak de 2003 y ha enviado varios contingentes de 103 a 180 soldados a Irak y Afganistán. También 200 soldados mongoles están sirviendo en Sierra Leona en misión de la ONU para proteger su Corte Especial allí establecida tras la guerra civil del país. De 2005 a 2006, unos 40 soldados fueron desplegados con el contingente belga y luxemburgués en Kosovo. En total, las fuerzas armadas del país se componen de 8.600 militares. El 21 de noviembre de 2005, George W. Bush fue el primer Presidente de los Estados Unidos en visitar Mongolia.

Mongolia tiene embajadas en Astana, Ankara, Bangkok, Berlín, Pekín, Bruselas, Budapest, Ciudad de México, El Cairo, Varsovia, Washington D.C., Viena, Vientián, La Habana, Delhi, Londres, Moscú, Ottawa, París, Praga, Pionyang, Seúl, Sofía, Tokio, Hanói y Singapur, consulados en Irkutsk y Ulán-Udé, y misiones diplomáticas en las Naciones Unidas en Nueva York y en la Unión Europea en Ginebra. Además, mantiene consulados honorarios en diversas ciudades de Asia, Europa, América del Norte y en Latinoamérica en Río de Janeiro (Brasil) y Santiago de Chile.

Con 1 564 116 km², Mongolia es el decimonoveno país más grande del mundo; su extensión es aproximadamente la mitad de la India y tres veces la superficie de España. Mongolia no tiene salida al mar.

La región central de Mongolia consiste principalmente en estepas relativamente planas. La fracción sur del país está situada en el desierto de Gobi, mientras que las zonas norte y oeste son de carácter montañoso. El punto más alto de Mongolia es el monte Kujten-Uul, con 4.374 metros, situado en los montes Altái.

El clima de Mongolia es continental, con una gran amplitud térmica: la mayor parte del país sufre altas temperaturas en su corto verano, y un tremendo frío en el prolongado invierno, pudiendo descender las temperaturas hasta los -30 °C (-22 °F). Ulán Bator, es la capital de Estado con la temperatura media anual más baja en todo el mundo. Y las temperaturas en muchos casos bajan hasta los -45 °C

Las precipitaciones son mayores en el norte del país (entre 20 y 35 centímetros anuales), y menores en el sur (entre 10 y 20 centímetros anuales), llegando a ser casi nulas en algunas regiones del Gobi.

Mongolia se ve sustancialmente afectada por el calentamiento global. Entre 1940 y 2001, la temperatura media anual del aire aumentó en más de 1,5 grados centígrados. La temperatura en invierno ha aumentado incluso más de 3,6 grados en ese período. El antiguo hielo de Mongolia se está derritiendo rápidamente debido al cambio climático y al calentamiento de las temperaturas de verano. A medida que la afluencia de los campos de hielo se seca durante el verano con mayor frecuencia, el suministro de agua potable está cada vez más restringido. Esto pondrá el patrimonio cultural y el pastoreo tradicional de renos en un riesgo extremo en los años venideros. Como resultado, la crisis climática pone en peligro a los pastores de renos domésticos en latitudes bajas, que viven en las zonas montañosas de la tundra del norte de Mongolia.

Mongolia está dividida en veintiuna "aymguud" (provincias; sing. "aimag" o "aymag") y un municipio ("khot") con estado provincial:

A su vez, los "aymguud" están divididos en 315 "somon" (distritos, sing. "sum").

La economía de Mongolia está basada principalmente en el petróleo, el carbón mineral y el cobre, con una participación menor de la minería del molibdeno, wolframio y fosfato. El sector industrial y el agrícola tienen una participación similar (21,4% y 20,4% respectivamente) en el PIB del país. Después de décadas de un control total por parte del gobierno, la economía ha transitado por una difícil transición al capitalismo. Actualmente hay más de 10.000 empresas privadas en Mongolia, establecidas principalmente en la capital. Fuera de las ciudades principales, la mayoría de los mongoles se dedican al pastoreo de subsistencia.

Debido a un auge en el sector minero, Mongolia tuvo altas tasas de crecimiento en 2007 y 2008 (9.9% y 8.9%, respectivamente). En 2009, las fuertes caídas de los precios de los productos básicos y los efectos de la crisis financiera mundial hicieron que la moneda local cayera un 40% frente al dólar estadounidense. Dos de los 16 bancos comerciales del país quebraron. En 2011, se esperaba que el crecimiento del PIB alcanzara el 16,4%. Sin embargo, la inflación continuó erosionando las ganancias del PIB, con una tasa promedio de 12.6% prevista para fines de 2011.

Aunque el PIB se ha mantenido en crecimiento constante desde el 2002, el gobierno aún sigue trabajando para superar un déficit comercial considerable. La enorme deuda con Rusia (originalmente 11.000 millones) fue pagada en su totalidad en el 2004, después de que este país la fijara en 300 millones US$ como compensación por las dificultades y pérdidas humanas sufridas en Mongolia durante la época bajo la influencia soviética.

Mongolia se unió a la Organización Mundial de Comercio en 1997 y actualmente exporta cachemira, minerales y alimentos a Rusia, Estados Unidos, China, Japón, Italia y otros países.

El principal socio comercial de Mongolia es China, destinatario del 46,6 % del total de sus exportaciones. Rusia provee el 80 % del petróleo que consume Mongolia.

El Transmongoliano es la principal conexión ferroviaria entre Mongolia y sus vecinos. La vía es en realidad una bifurcación del Transiberiano que, con origen en Ulán-Udé, se adentra en Mongolia, cruza Ulán Bator y cruza la frontera con China, donde se une al sistema ferroviario chino en Jining. Otra vía conecta la ciudad de Choibalsan con el Transiberiano, aunque ésta está cerrada a los pasajeros a partir de la ciudad de Chuluunkhoroot.

Mongolia tiene varios aeropuertos para vuelos nacionales y dos internacionales Aeropuerto Internacional Chinggis Khaan y nex international airport ulaan baatar (ULN), cerca de Ulan Bator. Hay vuelos directos entre Mongolia y Corea del Sur, China, Japón, Rusia y Alemania. MIAT Mongolian Airlines es la compañía aérea nacional, y cubre trayectos tanto internacionales como domésticos.

El transporte por carretera en Mongolia se limita a carreteras sin pavimentar, aunque se pueden encontrar algunas asfaltadas entre Ulan Bator y la frontera rusa y china, así como entre Darkhan y Bulgan. Actualmente hay algunos proyectos para ampliar la red de carreteras, como la construcción de una carretera de este a oeste llamada la Carretera del Milenio.

Mongolia tiene 3.112.827 habitantes, de los cuales casi un tercio (960.000) vive en la capital, Ulán Bator. En total, casi la mitad de la población vive en las ciudades. En las zonas rurales, los asentamientos agrícolas han comenzado a reemplazar a los grupos seminómadas. Con un promedio de menos de dos habitantes por km², Mongolia es el estado soberano con menor densidad de población en el planeta.

La mayoría de los ciudadanos de Mongolia proceden de la etnia de los mongoles, principalmente los mongoles Khalkha. A pesar de ello, hay minorías de kazajos, uigures y tuvinianos. Durante la etapa comunista residía en el país una importante comunidad rusa, la cual en su gran mayoría regresó a Rusia con el fin del comunismo. El mongol es el idioma oficial del país, pero las minorías conservan sus propios idiomas, y debido a la pasada influencia soviética, el ruso continúa siendo bastante usado en el ámbito comercial, sobre todo en el área de Ulán Bator. La religión predominante es el budismo tibetano.
Como la mayoría de los países en vías de desarrollo, Mongolia tiene una población joven en gran crecimiento (dos tercios del total), lo que ha producido una gran tensión en su economía.

Aunque perduran vestigios de antiguas culturas, como asentamientos de la Edad de Piedra, la mayoría del folclore tradicional del país se ha ido perdiendo en generaciones sucesivas. Los primeros trabajos literarios de Mongolia son epopeyas y crónicas históricas. La crónica imperial, la Historia secreta de los mongoles (c. 1240) versa sobre la vida de Gengis Kan. Las crónicas históricas del siglo XVII comprenden relatos tradicionales dentro del contexto de Asia central. En el siglo XX el autor Byambyn Rinchen influye en buena manera la literatura en mongol e introduce trabajos de varios autores europeos en el país.

Actualmente, la República de Mongolia está apoyando la cultura nacional y patrocina escuelas de teatro y arte, así como un teatro nacional de música y arte dramático.

Los archivos estatales de Mongolia y la Biblioteca Pública del Estado, con tres millones de volúmenes, están en Ulan-Bator. En la capital también se encuentran el Museo Central Estatal, que contiene tesoros artísticos y antigüedades; el Museo de Bellas Artes, con una colección de pinturas y esculturas, dos museos que exhiben detalles del movimiento, y el Museo de la Religión, con una colección de reliquias lamaístas.

El chamanismo mongol se ha practicado ampliamente a lo largo de la historia de lo que hoy es Mongolia, con creencias similares comunes entre los nómadas de Asia central. Poco a poco cedieron al budismo tibetano, pero el chamanismo ha dejado una huella en la cultura religiosa mongol, y continúa practicándose. Los kazajos de Mongolia occidental, algunos mongoles y otros pueblos turcos en el país se adhieren tradicionalmente al islam .

A lo largo de gran parte del siglo XX, el gobierno comunista reprimió las prácticas religiosas. Se dirigió al clero de la Iglesia Budista de Mongolia, que se había entrelazado estrechamente con las estructuras anteriores del gobierno feudal (por ejemplo, a partir de 1911, el jefe de la Iglesia también había sido el khan del país). A fines de la década de 1930, el régimen, entonces dirigido por Khorloogiin Choibalsan, cerró casi todos los más de 700 monasterios budistas de Mongolia y mató al menos a 30,000 personas, de las cuales 18,000 eran lamas. El número de monjes budistas se redujo de 100,000 en 1924 a 110 en 1990.

La caída del comunismo de 1991 restauró la práctica pública de las religiones. El budismo tibetano, lo cual había sido la religión predominante antes del auge del comunismo, surgió de nuevo como la religión más practicada en Mongolia. El fin de la represión religiosa de los años 1990 también dejó que otras religiones se dispersaran por el país. Según el grupo de misioneros cristianos, Baranabas Fund, el número de cristianos aumentó de sólo cuatro en 1989 a alrededor de 40.000 a partir del 2008. En mayo de 2013, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Dias (la Iglesia SUD) dio un programa cultural para celebrar 20 años de historia de la Iglesia SUD en Mongolia, con 10.900 miembros y 16 iglesias en el país. Hay cerca de 1000 católicos en Mongolia y, en 2003, un misionero de las Filipinas fue nombrado el primer obispo católico de Mongolia. En 2017, la Iglesia Adventista del Séptimo Día reportó que tuvo 2700 miembros en 6 iglesias en lugar de cero miembros en 1991.





</doc>
