<doc id="8620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8620" title="Sepsis">
Sepsis

La sepsis es un síndrome de anormalidades fisiológicas, patológicas y bioquímicas potencialmente mortal asociadas a una infección. Estas anormalidades son secundarias a una respuesta inmunitaria desmesurada frente a la infección, que termina dañando los tejidos y órganos propios y conduciendo a una disfunción multiorgánica. El síndrome de respuesta inflamatoria sistémica se asocia con la sepsis, pero no es causa absoluta de esta, ya que la sepsis involucra la activación tanto de respuestas proinflamatorias como antiinflamatorias.

Se llama infección a todo proceso patológico secundario a la invasión por microorganismos patógenos o potencialmente patógenos de un tejido, líquido o cavidad anatómica que en condiciones normales deben permanecer estériles. Sin embargo, está definición no es perfecta, ya que, por ejemplo, el colon no es estéril y una infección por "Clostridium difficile" se puede generar allí. Las manifestaciones de la infección por este germen no se relacionan con la invasión, sino con la exotoxina que produce.

Sepsis, hasta el año 2015, significaba, de acuerdo con los expertos, una infección con manifestaciones de respuesta inflamatoria sistémica (SRIS), como fiebre o hipotermia, taquicardia, taquipnea, leucocitosis o leucopenia, entre otras. Desde el año 2017, según los mismos expertos, el término sepsis se define como "la disfunción orgánica causada por una respuesta anómala del huésped a la infección que supone una amenaza para la supervivencia". En cuanto a la disfunción orgánica, con fines de operatividad clínica puede ser definida como un aumento de dos puntos o más en el sistema de medición SOFA ("Sequential [Sepsis-related] Organ Failure Assessment" o Evaluación Secuencial de la Insuficiencia Orgánica —relacionada con la sepsis—), lo que se asocia con una mortalidad hospitalaria mayor del diez por ciento y por ende merece una respuesta rápida y adecuada.

El término «sepsis grave», hasta el año 2015, significaba, de acuerdo con los expertos, la presencia de sepsis en asociación con manifestaciones de disfunción orgánica o de hipoperfusión tisular, como hipoxemia, oliguria, acidosis láctica, elevación de enzimas hepáticas, alteración mental y trastorno de la coagulación, entre otras. Desde el año 2015, según los mismos expertos, se considera un término redundante (la sepsis siempre es grave).

El choque séptico, hasta el año 2015, significaba, de acuerdo con los expertos, una sepsis con insuficiencia circulatoria por hipotensión arterial persistente (presión arterial media o PAM inferior a 60 mmHg) pese a una terapia con líquidos correcta. Desde el año 2015, según los mismos expertos, el choque séptico es un tipo de sepsis que se acompaña de anomalías circulatorias, celulares y metabólicas lo bastante profundas como para aumentar de manera sustancial la mortalidad.

Los pacientes con choque séptico son aquellos con sepsis con hipotensión persistente que requiere vasopresores para mantener la presión arterial media (PAM) ≥ 65 mmHg y un nivel de lactato sérico mayor de 2 mmol/L (18 mg/dL) a pesar de la reposición adecuada de volumen. Cuando se cumple ese criterio la mortalidad hospitalaria supera el 40 %.

Este síndrome define el compromiso de distintos órganos en un paciente con choque séptico.

El llamado síndrome de respuesta inflamatoria sistémica (SIRS) es un proceso inflamatorio que se encuentra asociado al menos con 2 de las siguientes manifestaciones clínicas: temperatura corporal > 38 °C o < 36 °C; frecuencia cardíaca > 90 latidos por minuto; frecuencia respiratoria > 20 respiraciones por minuto o evidencia de hiperventilación con una PaCO2 < 32 mmHg; recuento de leucocitos en sangre periférica > 12 000/mm³ o < 4000/mm³, o con presencia de neutrófilos inmaduros (bandas) ≥ 10 %. Cuando el SIRS es el resultado de un proceso infeccioso se denomina sepsis. La conferencia de consenso de expertos en el año 2001 evaluó esta definición y destacó que los criterios del SIRS no son muy sensibles ni específicos y propone mejorarlo de tal forma que refleje un proceso infeccioso con respuesta generalizada del individuo.

El síndrome de respuesta antiinflamatoria compensatoria, se caracteriza por disminución en la expresión del HLA-DR en monocitos, apoptosis en linfocitos y predominio de la respuesta Th2 sobre Th1.

Sepsis neonatal es el término utilizado para describir cualquier infección bacteriana sistémica documentada por un hemocultivo positivo en el primer mes de vida.

La sepsis puede clasificarse de diferentes formas, según su gravedad o por tipos específicos.

Se distinguen tres formas: sepsis no complicada, sepsis grave y choque séptico. La enfermedad en un paciente puede progresar desde una infección y luego a través de las tres etapas mencionadas, desarrollar una falla en múltiples órganos lo que puede llevarlo finalmente a su muerte.



El término "σ̃ηψιζ" ("sepsis") es de origen griego cuyo significado era «descomposición o putrefacción de la materia orgánica animal o vegetal»; Homero, en el siglo VIII a.C. ocupó este término en La Ilíada; en el siglo IV a.C., Hipócrates lo introdujo en la Medicina.

Hipócrates consideraba que la sepsis, uno de los síndromes más antiguos y elusivos de la medicina, es el proceso por el cual se pudre la carne, los pantanos generan aire contaminado y las heridas supuran.

Tiempo después Galeno la consideró un evento loable y necesario para la cicatrización de las heridas.

En el siglo XI, Avicena utilizaba el término "pudrición de la sangre" para referirse a las enfermedades vinculadas con procesos purulentos importantes. Aunque ya se habían observado casos de toxicidad sistémica grave, el término específico para esa enfermedad —sepsis— recién comenzó a utilizarse en el siglo XIX. Hacia fines de ese siglo se creía que los microbios producían sustancias que podían enfermar al mamífero huésped y que las toxinas solubles liberadas durante la infección causaban la fiebre y el choque séptico comunes durante las infecciones graves.

En el año 1834, el término sepsis se incorporó al diccionario francés, significando putrefacción. En el año 1858, se incorporó al diccionario inglés, Oxford English Dictionary.

Con la confirmación de la teoría de los gérmenes por Semmelweis, Pasteur y otros científicos la sepsis se redefinió como una infección sistémica que a menudo se describía como "envenenamiento de la sangre" y se suponía que era el resultado de la invasión del huésped por microorganismos patógenos que luego se extendían por el torrente sanguíneo.

Sin embargo, con el advenimiento de los antibióticos modernos la teoría de los gérmenes pasó a ser una explicación incompleta de la patogenia de la sepsis dado que muchos pacientes con esa enfermedad morían pese a la erradicación del agente causal. Por lo tanto, los investigadores sugirieron la posibilidad de que el determinante de la patogenia fuera el huésped, no el germen.

En 1972, Lewis Thomas propuso que la respuesta del sistema inmune frente a los microorganismos durante una infección puede ser tan fuerte que se convierta en nociva para nosotros mismos. Roger Bone acuñó el término síndrome de respuesta inflamatoria sistémica (SIRS) para describir a aquellos pacientes que presentaban evidencia clínica de este fenómeno. Varios estudios clínicos se realizaron con el fin de evaluar la eficacia de diversos agentes que pudieran disminuir los efectos adversos de esta respuesta inflamatoria; sin embargo, ninguno produjo los resultados esperados.

En 1992 un panel de consenso internacional conformado por el Colegio Estadounidense de Neumonólogos ("American College of Chest Physicians" o ACCP) y de la Sociedad de Medicina Intensiva de los Estados Unidos ("Society of Critical Care Medicine" o SCCM) intentó unificar los criterios sobre la terminología empleada para designar la sepsis y sus complicaciones. Este grupo definió la sepsis como "una respuesta inflamatoria sistémica a la infección" y señaló que puede surgir en respuesta a múltiples causas infecciosas y que la septicemia no es una condición necesaria ni un término útil. En cambio, el panel propuso el término «sepsis grave» para describir los casos en los que la sepsis se complica con una disfunción orgánica aguda y «choque séptico» para describir a la sepsis complicada por hipotensión refractaria a la reanimación con líquidos o por un aumento en el lactato.

En 2003 un segundo panel de consenso que contó con la presencia de veintinueve participantes procedentes de Europa y América del Norte, y que conformaron cinco subgrupos para evaluar diferentes áreas, a saber, signos y síntomas de sepsis, marcadores celulares, citocinas, datos microbiológicos y los parámetros de la coagulación aprobó la mayor parte de esos conceptos, con la advertencia de que los signos de respuesta inflamatoria sistémica como la taquicardia o un recuento de leucocitos elevado se producen en muchos cuadros infecciosos y no infecciosos y por ende no son útiles para distinguir la sepsis de otras afecciones.

La sepsis provoca millones de muertes anuales en el mundo y es la causa más común de deceso entre las personas hospitalizadas.

La incidencia mundial de sepsis se estima en dieciocho millones de casos por año.

En los Estados Unidos la enfermedad afecta a alrededor de tres de cada mil personas y la sepsis grave contribuye con más de doscientas mil muertes al año.

La sepsis se observa en el 1-2 % de todas las hospitalizaciones y explica hasta el 25 % por ciento de utilización de las camas de las unidades de cuidados intensivos. Dado que rara vez se la informa como diagnóstico primario (a menudo es una complicación del cáncer o de otras enfermedades), es probable que haya una subestimación de su incidencia y de la mortalidad y la morbilidad asociadas.

Un estudio realizado por la AHRQ (Agency for Healthcare Research and Quality o Agencia para la Investigación del Cuidado y la Calidad de la Salud) de estados seleccionados reveló que en 2010 hubo cerca de 651 internaciones hospitalarias por cada 100 000 habitantes con diagnóstico de sepsis, que es la segunda causa de muerte en las unidades de cuidados intensivos no coronarias y la décima causa más común de muerte en general (la primera es la enfermedad cardíaca). La mayor incidencia de sepsis grave se observa en los niños de menos de doce meses y en los adultos mayores. Entre los pacientes estadounidenses con varios ingresos hospitalarios por sepsis en 2010, en los que después del alta de la hospitalización inicial fueron internados en un centro especializado en la atención de enfermos crónicos o de atención de largo plazo hubo más probabilidades de reinternación que en los que después del alta recibieron otra forma de atención. En un estudio que abarcó dieciocho estados de los Estados Unidos se comprobó que en 2011 entre los pacientes de Medicare la septicemia fue la segunda causa más común de reinternación dentro de los treinta días.

Varias situaciones médicas aumentan la susceptibilidad a la infección y al desarrollo de sepsis. Los factores de riesgo comunes incluyen la edad (el riesgo es mayor en los niños muy pequeños y en los ancianos), las enfermedades y los estados que debilitan el sistema inmunitario, como el cáncer, la diabetes o la asplenia, y los traumatismos y quemaduras de importancia.

Los síntomas de la sepsis no son causados por los microorganismos sino por productos químicos que libera el huésped. La respuesta que conduce a la sepsis puede ser activada por la infección de cualquier sitio corporal. Entre los sitios comunes en los que podría iniciarse una infección figuran el torrente sanguíneo, los huesos (sitio común en los niños), el riñón (infección de las vías urinarias altas o pielonefritis), el intestino (en general en asociación con peritonitis), las meninges (meningitis), el hígado y la vesícula biliar, los pulmones (neumonía bacteriana) y la piel (celulitis).
En pacientes hospitalizados los sitios habituales de infección incluyen las vías intravenosas, las heridas quirúrgicas, los drenajes quirúrgicos y los sitios de ruptura de la piel conocidos como úlceras por presión.

La sepsis es consecuencia de una combinación de factores relacionados con el patógeno invasor y con el estado del sistema inmunitario del huésped. La fase temprana de la enfermedad, caracterizada por una inflamación excesiva (que a veces desencadena una tormenta de citocinas), puede ser seguida por un período prolongado de disminución del funcionamiento del sistema inmunitario. Cualquiera de esas fases puede resultar fatal.

Las enfermedades y otras situaciones que más predisponen a la aparición de sepsis por bacterias gramnegativas son la diabetes mellitus, enfermedades linfoproliferativas como la leucemia, la cirrosis hepática, las quemaduras extensas y ciertos fármacos neutropénicos. Por otra parte, la sepsis por bacterias grampositivas es más probable en asociación con catéteres intravenosos, sondas vesicales, prótesis y el uso de drogas intravenosas.

La transición de la sepsis a sepsis grave/choque séptico es consecuencia de una serie de eventos patogénicos. La reacción inicial a la infección es una respuesta neurohumoral proinflamatoria y antiinflamatoria generalizada. Ese proceso comienza con la activación de los monocitos, los macrófagos y los neutrófilos que interactúan con las células endoteliales a través de numerosos receptores de reconocimiento de patógenos. La respuesta del huésped incluye además la movilización de sustancias del plasma como resultado de esa activación celular y la alteración del endotelio. Esas sustancias plasmáticas incluyen citosinas como el factor de necrosis tumoral, interleucinas, caspasa, proteasas, leucotrienos, cininas, especies reactivas del oxígeno, óxido nítrico, ácido araquidónico, factor de activación de las plaquetas y eicosanoides. La activación del complemento y las cascadas de la coagulación amplifica aún más esta elaborada cadena de acontecimientos. El endotelio vascular es el sitio predominante de estas interacciones y, como resultado, hay lesión microvascular, trombosis y una pérdida de la integridad endotelial (fuga capilar), con la consiguiente isquemia de los tejidos. Esa interrupción difusa del endotelio es la causa de las diversas disfunciones de órganos y de la hipoxia tisular global que acompañan a la sepsis grave/choque séptico. Las terapias fundamentales que han llevado a reducir la mortalidad de los pacientes con esta patología se dirigen a revertir esos mecanismos patogénicos.

La sepsis se sospecha en pacientes con fiebre y aumento del ritmo cardíaco y la frecuencia respiratoria. En esos casos a menudo se realiza un examen de sangre en busca de un número anormal de leucocitos, un signo común de sepsis, o un nivel elevado de lactato, que se correlaciona con la gravedad de la afección. También se pueden analizar la sangre y otros líquidos corporales —como la orina y el esputo— para detectar la presencia de agentes infecciosos.
Además, una radiografía de tórax o una tomografía computarizada ayudarán a identificar el lugar de la infección.

Los criterios diagnósticos se basan en las definiciones siguientes:

El término síndrome de respuesta inflamatoria sistémica (SRIS) se refiere a la respuesta inflamatoria generalizada que se produce contra diferentes lesiones infecciosas o no infecciosas. Desde el punto de vista clínico, para diagnosticar un SRIS deben cumplirse al menos dos de los siguientes criterios:


La palabra sepsis alude a la expresión de la respuesta inflamatoria sistémica provocada por una infección, independientemente del tipo de germen (bacteria, virus, hongo o parásito) o de si el germen se encuentra en la sangre o no.

El término sepsis grave define la sepsis asociada con disfunción de órganos, hipoperfusión (acidosis láctica, oliguria y alteraciones del estado mental) o hipotensión que revierte con la administración de líquidos.

El choque séptico, que es el asociado con sepsis grave como su expresión de mayor gravedad, requiere la presencia de un SRIS de origen infeccioso más criterios de hipoperfusión e hipotensión persistente (presión arterial sistólica <90 mmHg o presión arterial media (PAM) <70 mmHg o caída >40 mmHg de la presión arterial sistólica desde la basal) que no revierten con la administración de líquidos (2 L de cristaloides en 1 hora) y por lo tanto requieren el empleo de drogas vasopresoras para su corrección.

El término síndrome de disfunción multiorgánica define la alteración de la función de al menos dos órganos o sistemas en un paciente con una patología aguda en quien la homeostasis ya no puede mantenerse sin intervención.

Después de la revisión de las definiciones de sepsis y choque séptico de 2001 hubo avances considerables en la biopatología (cambios en la función de los órganos, la morfología, la biología celular, la bioquímica, la inmunología y la circulación), el manejo y la epidemiología de la sepsis, lo que sugirió la necesidad de una nueva revisión destinada a evaluar las definiciones de sepsis y choque séptico anteriores y actualizarlas en caso de que fuera necesario. Por lo tanto, la Sociedad de Terapia Intensiva estadounidense y su análoga europea convocaron a un grupo de investigadores con experiencia en biopatología, ensayos clínicos y epidemiología de la sepsis para que revisaran las definiciones y los criterios clínicos vigentes en ese momento.

La sepsis no es una enfermedad específica sino un síndrome que abarca una biopatología (conjunto de alteraciones estructurales que subyacen en los procesos de enfermedad) todavía incierta que puede ser identificada por una serie de signos y síntomas clínicos en un paciente con sospecha de infección, pero ante la falta de una prueba diagnóstica de referencia los expertos convocados a la última conferencia internacional de consenso buscaron definiciones y criterios clínicos de apoyo que fueran claros y satisficieran múltiples dominios de utilidad y validez.

Según esos científicos, la falta de un criterio diagnóstico estándar, al igual que en muchas otras enfermedades sindrómicas, impide una validación inequívoca y en su lugar requiere estimaciones aproximadas del rendimiento a través de una variedad de dominios de validez, como se indicó antes. El objetivo de la revisión era ayudar al médico de cabecera, y tal vez dar lugar a una intensificación de la atención, mediante el desarrollo y la validación de criterios clínicos simples (como la escala qSOFA) para identificar a los pacientes con sospecha de infección y probabilidad de malos resultados, es decir de una internación prolongada en la unidad de cuidados intensivos y de muerte en el hospital, un enfoque con importantes implicaciones epidemiológicas y de investigación. Los criterios propuestos deberían ayudar a la categorización del diagnóstico una vez completados la evaluación inicial y el manejo inmediato.

En la opinión de los expertos las limitaciones de las definiciones previas incluían una focalización excesiva en la inflamación, el patrón engañoso según el cual la sepsis es un continuo que va de sepsis grave a choque y la falta de especificidad y sensibilidad de los criterios de SRIS. Las múltiples definiciones y las diversas terminologías en uso para aludir a la sepsis, al choque séptico y a la disfunción de órganos generaban discrepancias en la incidencia y las tasas de mortalidad informadas. El grupo de expertos llegó a la conclusión de que el término "sepsis grave" era redundante y recomendó la definición de sepsis que ya se mencionó ("una disfunción de órganos potencialmente mortal causada por una respuesta no regulada del huésped a la infección"). En cuanto a la disfunción de órganos, puede ser definida como un aumento de dos o más en la puntuación de la escala SOFA, que como también se dijo se asocia con una mortalidad hospitalaria superior al diez por ciento. El choque séptico se definió como una afección derivada de la sepsis en la que las anomalías circulatorias, celulares y metabólicas particularmente importantes se asocian con un riesgo de mortalidad mayor que el asociado con la sepsis sola. Como se comentó antes, los pacientes con choque séptico pueden ser identificados por la necesidad de vasopresores para mantener una presión arterial media (PAM) de 65 mmHg o mayor y un nivel sérico de lactato superior a 2 mmol/L (> 18 mg/dL) en ausencia de hipovolemia, combinación vinculada con tasas de mortalidad hospitalaria de más del cuarenta por ciento.

En ámbitos extrahospitalarios, en la sala de urgencias o en las salas comunes para internación los pacientes adultos con sospecha de infección pueden ser identificados rápidamente como más propensos a experimentar los resultados desfavorables típicos de la sepsis si satisfacen al menos dos de los criterios que juntos constituyen una nueva escala de puntuación clínica de cabecera denominada q SOFA (escala SOFA rápida): frecuencia respiratoria de 22/min o mayor, alteración del estado mental o una presión arterial sistólica ≤ 100 mmHg. La conclusión de los expertos fue que las definiciones y los criterios clínicos anteriores deben ser reemplazados por los recién actualizados que se acaban de describir para facilitar el reconocimiento temprano y el manejo más oportuno de los pacientes con sepsis o en riesgo de desarrollarla.

Otro problema importante que se consideró en las reuniones fue el de que rara vez se cuenta con la confirmación microbiológica de la infección cuando se inicia el tratamiento; además, aun cuando se hayan completado las pruebas microbiológicas, la "sepsis" con cultivo positivo se observa solo en el treinta al cuarenta por ciento de los casos. Según los miembros del grupo de expertos ni qSOFA ni SOFA van a aportar un criterio de definición único de la sepsis y es esencial que la no satisfacción de dos o más criterios de esas escalas no genere un aplazamiento de la investigación diagnóstica o el tratamiento de una infección ni un retraso en cualquier otro aspecto de la atención considerado necesario por los médicos. La escala qSOFA se puede implementar rápidamente a la cabecera del paciente sin necesidad de análisis de sangre y los investigadores esperan que facilite la rápida identificación de una infección que plantee una mayor amenaza para la vida. Si no se han llevado a cabo las pruebas de laboratorio apropiadas, esa escala puede apresurar la evaluación mediante pruebas bioquímicas para identificar disfunción de órganos. Esos datos ayudarán sobre todo al manejo del paciente, pero también permitirán la obtención posterior de la puntuación SOFA.

Los expertos que formularon las últimas definiciones subrayan que los criterios del SRIS todavía pueden ser útiles para la identificación de la infección. Además, sostienen que, aunque los datos de la escala qSOFA son menos sólidos que una puntuación SOFA de dos o más en la unidad de cuidados intensivos, esa escala no requiere pruebas de laboratorio y permite una evaluación rápida y repetida. También sugieren que se utilicen los criterios de la escala qSOFA para ayudar a los clínicos a investigar más rápido en busca de una posible disfunción de órganos, a iniciar o intensificar el tratamiento correcto y a considerar la suspensión de la terapia intensiva o el aumento de la frecuencia de monitoreo. Además, consideran que el hallazgo de criterios qSOFA positivos también debe plantear la posibilidad de una infección en pacientes en los que todavía no se la había sospechado.

Como ya se dijo, las definiciones y los criterios clínicos actualizados deben sustituir a los anteriores. En febrero de 2016 la redefinición de la sepsis aporta perspectivas nuevas en cuanto a la forma en que debe verse esa enfermedad y proporciona nuevos criterios diagnósticos por medio de la escala SOFA y la nueva escala qSOFA (SOFA rápida).

Para finalizar debe mencionarse que los científicos que reformularon la definición de sepsis y otros términos relacionados subrayaron que el proceso de actualización y redefinición no ha terminado y recomendaron que, como se hace con el software y otras actualizaciones de codificación, la nueva definición se designe sepsis 3 y las de 1991 y 2001 sean reconocidas como sepsis 1 y sepsis 2, respectivamente, para hacer hincapié en la necesidad de futuras versiones.

No obstante, cabe destacar la falta de consenso en el campo médico respecto a esta nueva definición. Múltiples autores arguyen que si bien es cierto que la definición previa basada en el SIRS no es una herramienta perfecta, su utilidad está ampliamente fundamentada. Dada la alta mortalidad de la sepsis, debiera primarse una herramienta de screening de alta sensibilidad, como ha sido el SRIS, frente a la especificidad, algo mayor con el SOFA. En múltiples estudios se ha objetivado una relación directamente proporcional entre mortalidad y el SRIS. Además, su uso, así como las definiciones de sepsis previas y las intervenciones asociadas han reducido significativamente la mortalidad global por sepsis. Por tanto, sustituir una definición de sepsis que ha supuesto una disminución global de la mortalidad, y ha bajado las cifras de sepsis grave alrededor del 7-16 % y del shock séptico del 20-25 % y que está ampliamente extendida y validada (mayor precocidad con menor mortalidad)—, por otra de uso marginal, sin estudios prospectivos en diferentes tipos de pacientes, entornos y regiones que respalden este cambio, supone un ejercicio de riesgo al que no deben exponerse los pacientes.

El diagnóstico diferencial de la sepsis es amplio y exige contemplar (para excluir) la posibilidad de enfermedades o estados no infecciosos que puedan causar signos sistémicos de síndrome de respuesta inflamatoria sistémica como por ejemplo abstinencia de alcohol, pancreatitis aguda, quemaduras, tromboembolismo pulmonar, tirotoxicosis, anafilaxia, insuficiencia suprarrenal y choque neurogénico.

En cuanto a la sepsis neonatal, aunque la mayor parte de los patógenos que la causan son bacterias, en algunas ocasiones la infección es provocada por hongos, virus o parásitos de manera que esas etiologías deben ser consideradas en el diagnóstico diferencial.

El tratamiento consiste en el restablecimiento de la perfusión con líquidos intravenosos (IV) y a veces agentes vasopresores, sostén con oxígeno (O), administración de antibióticos de amplio espectro, control de la fuente de la infección y en ocasiones otras medidas de sostén. Los pacientes con choque séptico deben ser tratados en una unidad de cuidados intensivos para que sea posible monitorear con intervalos de una hora la presión venosa central (PVC), la presión de enclavamiento en la arteria pulmonar (PEAP), la saturación de oxígeno en sangre venosa central (ScvO), la oximetría de pulso, los gases en sangre arterial, los niveles de glucemia, lactato y electrólitos y la función renal. Debe medirse el volumen de orina, un buen indicador de la perfusión renal, lo que habitualmente se hace con un catéter permanente. El desarrollo de oliguria (p. ej., menos de 0,5 mL/kg/h) o anuria o una elevación del nivel de creatinina son indicadores de una insuficiencia renal inminente.

Como las manifestaciones del síndrome de respuesta inflamatoria sistémica no son específicas de los procesos infecciosos, alrededor del cuarenta por ciento de los pacientes que ingresan como casos de emergencia con un cuadro grave o un choque que aparentan ser sépticos no corresponden a infecciones (en el treinta y dos por ciento de los casos se trata de patología no infecciosa que simula sepsis y en el doce por ciento la patología es de etiología no determinada). De todos modos, aunque se hayan completado el examen clínico y los exámenes de laboratorio y de imágenes de rutina (incluida la ecografía abdominal), después de la indicación de los cultivos correspondientes el paciente debe recibir terapia combinada con antibióticos de amplio espectro lo antes posible para aumentar la supervivencia y disminuir la morbimortalidad.

El sistema inmunitario es una superestructura biológica con la función esencial de preservar la integridad de los diferentes componentes del organismo frente a la agresión de agentes microbianos o células neoplásicas. En el desarrollo de esa acción bioprotectora participa un amplio conjunto de elementos celulares y moleculares integrados que componen una unidad funcional sistémica con capacidad de reconocer de manera específica cualquier fragmento molecular extraño al organismo y generar una respuesta efectora defensiva contra él. La excepcional versatilidad funcional del sistema inmunitario determina la puesta en marcha de diversos mecanismos efectores adaptados a las condiciones biológicas de las distintas categorías de agentes infecciosos que garantizan una respuesta antimicrobiana potencialmente adecuada, pero a veces esa reacción contra la infección es inadecuada a causa de un estado de deficiencia de los elementos del sistema o de una regulación inapropiada de esa respuesta contra las estrategias de evasión de los microorganismos. Además, también existe la posibilidad de que la falta de control y limitación de la reacción inflamatoria generada por los mecanismos efectores del sistema inmunitario provoque fenómenos de agresión a lo propio y constituya el factor patogénico fundamental de expresiones clinicopatológicas asociadas con la invasión microbiana, como el choque séptico o diversas formas de autoinmunidad. Los autores del trabajo que se acaba de comentar consideran que para progresar en el tratamiento antimicrobiano es preciso conocer mejor las bases celulares y moleculares del sistema inmunitario que intervienen en las diferentes enfermedades infecciosas para posibilitar la creación de medidas inmunomodificadoras que induzcan una respuesta competente y controlada contra la infección.

En otra publicación se afirma que la sepsis es un síndrome clínico complejo que implica tanto una infección como una respuesta inmunitaria lesiva del huésped. Los antibióticos son elementos esenciales del tratamiento de esa enfermedad, pero a pesar de los grandes avances logrados en su desarrollo en las últimas décadas, la sepsis sigue asociándose con una tasa de mortalidad inaceptablemente alta (de alrededor del treinta por ciento) como resultado, por un lado, del aumento de microorganismos resistentes a los antibióticos y, por otro, de la escasez de inmunoterapias eficaces. Un escollo importante para el desarrollo de buenas inmunoterapias es la falta de comprensión de la respuesta inmunitaria del huésped, problema que se agrava a causa de la falta de especificidad de las definiciones clínicas de la enfermedad. El efecto negativo que han tenido las malas definiciones sobre la investigación de la sepsis se ha reflejado en el fracaso tanto de estudios epidemiológicos como de ensayos clínicos de terapias. Por lo tanto, habrá que desarrollar mejores definiciones que permitan un avance en ese campo.

En un trabajo anterior se dice que a pesar de los avances en el diagnóstico y la intervención temprana con antibióticos, las tasas de morbilidad y mortalidad asociadas con la sepsis por bacterias gramnegativas siguen siendo altas. Los mediadores responsables de la patogenia de esa enfermedad son componentes derivados de las propias bacterias (endotoxinas) y de las células de la respuesta inmunitaria del huésped (factor de necrosis tumoral y algunas interleucinas). El tratamiento tradicional de la sepsis se dirige sobre todo contra el microorganismo mediante el uso de antibióticos cada vez más potentes, pero se sabe que los antibióticos no constituyen una solución definitiva porque aun cuando eliminen a las bacterias no tendrán efectos sobre la endotoxina y podrán aumentar su liberación cuando se produzca la lisis celular. Según los autores del último trabajo mencionado, a partir de la década de 1980 se probaron tratamientos nuevos que incluyeron el uso de anticuerpos policlonales y monoclonales de origen murino y humano dirigidos contra el lípido A de la endotoxina así como anticuerpos monoclonales contra el factor de necrosis tumoral y si bien la eficacia de esas moléculas para interrumpir la cadena de acontecimientos indeseables provocados por la endotoxina no es absoluta en todos los casos, ellos celebran el advenimiento de inmunoterapias como tratamiento auxiliar de una enfermedad potencialmente fatal.

La muerte se produce en alrededor del veinte al treinta y cinco por ciento de los pacientes con sepsis grave y entre las personas con choque séptico la tasa de mortalidad es del treinta al setenta por ciento. La determinación del nivel de lactato es un método útil para conocer el pronóstico: en los pacientes con un nivel mayor de 4 mmol/L la tasa de mortalidad es del cuarenta por ciento y cuando ese nivel es menor de 2 mmol/L la mortalidad es inferior al quince por ciento.

Entre los diferentes sistemas de estratificación del pronóstico que se utilizan en las unidades de cuidados intensivos se destacan el APACHE II (del inglés "Acute Physiology and Chronic Health Evaluation" II) y la escala MEDS (del inglés "Mortality in Emergency Department Sepsis"), un sistema de evaluación que intenta determinar la mortalidad aproximada de origen séptico en el servicio de emergencias. Con el sistema APACHE II se consideran factores como la edad, la enfermedad subyacente y diversas variables fisiológicas para estimar el riesgo de muerte de los pacientes con sepsis grave. La covariable individual que más influye en el riesgo de muerte es la gravedad de la enfermedad subyacente. El choque séptico también es un fuerte predictor de mortalidad en el corto y el largo plazo. Las tasas de letalidad son similares para la sepsis grave con cultivo positivo y con cultivo negativo. En el ámbito del servicio de emergencias el puntaje de la escala MEDS es simple y útil. Sin embargo, pese a ser una herramienta precisa y fiable para pronosticar la mortalidad a los veintiocho días en pacientes con síndrome de respuesta inflamatoria sistémica internados en el servicio de emergencias, es posible que no sea la mejor para determinar el pronóstico de los pacientes con sepsis grave. Según los autores de otro estudio, la revisión de la bibliografía no les proporcionó información suficiente para evaluar la exactitud de los modelos de determinación del pronóstico en pacientes con una supuesta infección internados en el servicio de urgencias o en una sala de hospital. Algunos informes sugieren una mayor precisión con escalas de puntuación como la MEDS, pero los resultados informados no son coherentes.

Es posible que después de un episodio de sepsis grave algunas personas experimenten un deterioro cognitivo importante en el largo plazo, pero dada la ausencia de datos neuropsicológicos de referencia en la mayoría de los pacientes con sepsis es difícil cuantificar o estudiar la incidencia de esa secuela.

Las recomendaciones preventivas básicas incluyen que el médico especialista (cardiólogo, hematólogo u otro profesional) responsable de la atención de los pacientes con afecciones asociadas con asplenia/hiposplenia evalúe en forma temprana y, cuando esté indicado, periódicamente, la funcionalidad del bazo, que los pacientes asplénicos usen un elemento identificatorio (medalla o pulsera) que advierta a terceros su condición de asplénicos y que ante la consulta de un paciente asplénico/hiposplénico por un cuadro febril el médico general, o de servicios de urgencia, tenga clara conciencia de la posibilidad de desarrollo de una sepsis bacteriana fulminante.




</doc>
<doc id="8622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8622" title="Hipopnea">
Hipopnea

Hipopnea es, en medicina, toda disminución del flujo aéreo de magnitud superior al 50% del flujo basal, mantenida más de 10 segundos. Se trata de una palabra compuesta por el prefijo "hipo-" (bajo, menor) y el término médico "pnea" que significa respiración



</doc>
<doc id="8623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8623" title="Signo (desambiguación)">
Signo (desambiguación)

El signo puede referirse:


En sentido figurado:





</doc>
<doc id="8625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8625" title="Síndrome de Down">
Síndrome de Down

El síndrome de Down (SD) es un trastorno genético causado por la presencia de una copia extra del cromosoma 21 (o una parte del mismo), en vez de los dos habituales, por ello se denomina también trisomía del par 21. Se caracteriza por la presencia de un grado variable de discapacidad cognitiva y unos rasgos físicos peculiares que le dan un aspecto reconocible. Debe su nombre a John Langdon Down que fue el primero en describir esta alteración genética en 1866, aunque nunca llegó a descubrir las causas que la producían. En julio de 1958 un joven investigador llamado Jérôme Lejeune descubrió que el síndrome es una alteración en el mencionado par de cromosomas.

No se conocen con exactitud las causas que provocan el exceso cromosómico, aunque se relaciona estadísticamente con una edad materna superior a los 35 años. Las personas con síndrome de Down tienen una probabilidad superior a la de la población general de padecer algunas enfermedades, especialmente de corazón, sistema digestivo y sistema endocrino, debido al exceso de proteínas sintetizadas por el cromosoma de más. Los avances actuales en el descifrado del genoma humano están revelando algunos de los procesos bioquímicos subyacentes a la discapacidad cognitiva, pero en la actualidad no existe ningún tratamiento farmacológico que haya demostrado mejorar las capacidades intelectuales de estas personas.

El dato arqueológico más antiguo del que se tiene noticia sobre el síndrome de Down es el hallazgo de un cráneo sajón del siglo VII, en el que se describieron anomalías estructurales compatibles con un varón con dicho síndrome.

La pintura al temple sobre madera "La Virgen y el Niño" de Andrea Mantegna (1430-1506) parece representar un niño con rasgos que evocan los de la trisomía, así como el cuadro de "sir" Joshua Reynolds (1773) "Retrato de Lady Cockburn con sus tres hijos", en el que aparece uno de los hijos con rasgos faciales típicos del SD.

El primer informe documentado de un niño con SD se atribuye a Jean Étienne Dominique Esquirol en 1838, denominándose en sus inicios “cretinismo” o “idiocia furfurácea”. P. Martin Duncan en 1886 describe textualmente a “una niña de cabeza pequeña, redondeada, con ojos achinados, que dejaba colgar la lengua y apenas pronunciaba unas pocas palabras”.

En ese año el médico inglés John Langdon Down trabajaba como director del Asilo para Retrasados Mentales de Earlswood, en Surrey, realizando un exhaustivo estudio a muchos de sus pacientes. Con esos datos publicó en el "London Hospital Reports" un artículo titulado: “Observaciones en un grupo étnico de retrasados mentales” donde describía pormenorizadamente las características físicas de un grupo de pacientes que presentaban muchas similitudes, también en su capacidad de imitación y en su sentido del humor.

Las primeras descripciones del síndrome achacaban su origen a diversas enfermedades de los progenitores, estableciendo su patogenia con base en una involución o retroceso a un estado filogenético más «primitivo».

Alguna teoría más curiosa indicaba la potencialidad de la tuberculosis para «romper la barrera de especie», de modo que padres occidentales podían tener hijos «orientales» (o «mongólicos», en expresión del propio Dr. Down, por las similitudes faciales de estos individuos con los grupos nómadas del centro de Mongolia). Tras varias comunicaciones científicas, finalmente en 1909 G. E. Shuttleworth menciona por primera vez la edad materna avanzada como un factor de riesgo para la aparición del síndrome. De camino a la denominación actual el síndrome fue rebautizado como “idiocia calmuca” o “niños inconclusos”.

En cuanto a su etiología, es en el año 1932 cuando el oftalmólogo neerlandés Petrus Johannes Waardenburg hace referencia por vez primera a un reparto anormal de material cromosómico como posible causa del SD. En 1956 Tjio y Levan demuestran la existencia de 46 cromosomas en el ser humano y poco después, en el año 1959 Lejeune, Gautrier y Turpin demuestran que las personas con SD portan 47 cromosomas. (Esto último lo demostró de manera simultánea la inglesa Pat Jacobs, olvidada a menudo en las reseñas históricas).

En 1961 un grupo de científicos (entre los que se incluía un familiar del Dr. Down) proponen el cambio de «idiocia mongoloide» a la denominación al actual de «síndrome de Down», ya que los términos «mongol» o «mongolismo» podían resultar ofensivos. En 1965 la OMS (Organización Mundial de la Salud) hace efectivo el cambio de nomenclatura tras una petición formal del delegado de Mongolia. El propio Lejeune propuso la denominación alternativa de “trisomía 21” cuando, poco tiempo después de su descubrimiento, se averiguó en qué par de cromosomas se encontraba el exceso de material genético.

La incidencia global del síndrome de Down se aproxima a uno de cada 700 nacimientos (15/10 000), pero el riesgo varía con la edad de la madre. La incidencia en madres de 15-29 años es de 1 por cada 1500 nacidos vivos; en madres de 30-34 años es de 1 por cada 800; en madres de 35-39 años es de 1 por cada 385; en madres de 40-44 años es de 1 por cada 106; en madres de 45 años es de 1 por cada 30.

El Estudio Colaborativo Español de Malformaciones Congénitas (ECEMC) informaba en el año 2004 de una prevalencia neonatal de 7,11 cada 10 000 recién nacidos, con tendencia a disminuir de manera estadísticamente significativa. Esta tendencia, junto con el aumento relativo de casos en mujeres por debajo de 35 años, se atribuye al aumento de interrupciones voluntarias del embarazo tras el diagnóstico prenatal en mujeres por encima de esa edad.

Parece existir una relación estadística (sin que se conozcan los mecanismos exactos) entre algunas enfermedades maternas como hepatitis, Mycoplasma hominis tipo 1, Herpes simple tipo II y diabetes y un aumento en la incidencia de aparición de SD; no obstante esa relación estadística no es tan intensa como en el caso de la edad materna.
Algún autor también ha relacionado la baja frecuencia coital, así como el uso de anovulatorios y espermicidas con la aparición del síndrome.

La probabilidad de tener un hijo con SD es mayor a la media para aquellos padres que ya han tenido otro previamente. Típicamente la probabilidad de tener otro hijo con SD en cada embarazo subsiguiente es de una por cada cien recién nacidos vivos, esto hay que ponderarlo para cada caso con el riesgo propio de la madre según su edad. Los antecedentes familiares igualmente incrementan ese riesgo.

Los varones con síndrome de Down se consideran estériles, pero las mujeres conservan con frecuencia su capacidad reproductiva. En su caso también se incrementa la probabilidad de engendrar hijos con SD hasta un 50 %, aunque pueden tener hijos sin trisomía. 

Las células del ser humano poseen cada una en su núcleo 23 pares de cromosomas. Cada progenitor aporta a su descendencia la mitad de la información genética, en forma de un cromosoma de cada par. 22 de esos pares se denominan autosomas y el último corresponde a los cromosomas sexuales (X o Y).

Tradicionalmente los pares de cromosomas se describen y nombran en función de su tamaño, del par 1 al 22 (de mayor a menor), más el par de cromosomas sexuales antes mencionado. El cromosoma 21 es el más pequeño, en realidad, por lo que debería ocupar el lugar 22, pero un error en la convención de Denver del año 1960, que asignó el síndrome de Down al par 21 ha perdurado hasta nuestros días, manteniéndose por razones prácticas esta nomenclatura.

El cromosoma 21 contiene aproximadamente el 1% de la información genética de un individuo en algo más de 400 genes, aunque hoy en día solo se conoce con precisión la función de unos pocos. 

"Código CIE-10": Q90.0

El síndrome de Down se produce por la aparición de un cromosoma más en el par 21 original (tres cromosomas: “trisomía” del par 21) en las células del organismo. La nomenclatura científica para ese exceso cromosómico es 47, XX,+21 o 47, XY,+21; según se trate de una mujer o de un varón, respectivamente. La mayor parte de las personas con este síndrome (95%), deben el exceso cromosómico a un error durante la segunda división meiótica (aquella por la que los gametos, óvulos o espermatozoides, pierden la mitad de sus cromosomas) llamándose a esta variante, “trisomía libre” o regular. El error se debe en este caso a una disyunción incompleta del material genético de uno de los progenitores. (En la formación habitual de los gametos el par de cromosomas se separa, de modo que cada progenitor solo transmite la información de uno de los cromosomas de cada par. Cuando no se produce la disyunción se transmiten ambos cromosomas).

No se conocen con exactitud las causas que originan la disyunción errónea. Como en otros procesos similares se han propuesto hipótesis multifactoriales (exposición ambiental, envejecimiento celular…) sin que se haya conseguido establecer relación directa entre algún agente causante y la aparición de la trisomía. El único factor que presenta una asociación estadística estable con el síndrome es la edad materna, lo que parece apoyar las teorías que hacen hincapié en el deterioro del material genético con el paso del tiempo.

En aproximadamente un 15% de los casos el cromosoma extra es transmitido por el espermatozoide y en el 85 % restante por el óvulo.

"Código CIE-10": Q90.2

Después de la trisomía libre, la causa más frecuente de aparición del exceso de material genético es la translocación. En esta variante el cromosoma 21 extra (o un fragmento del mismo) se encuentra “pegado” a otro cromosoma (frecuentemente a uno de los dos cromosomas del par 14), por lo cual el recuento genético arroja una cifra de 46 cromosomas en cada célula.
En este caso no existe un problema con la disyunción cromosómica, pero uno de ellos porta un fragmento “extra” con los genes del cromosoma “translocado”. A efectos de información genética sigue tratándose de una trisomía 21 ya que se duplica la dotación genética de ese cromosoma.

La frecuencia de esta variante es aproximadamente de un 3 % de todos los SD y su importancia estriba en la necesidad de hacer un estudio genético a los progenitores para comprobar si uno de ellos era portador sin saberlo de la translocación, o si esta se produjo por primera vez en el embrión. (Existen portadores «sanos» de translocaciones, en los que se recuentan 45 cromosomas, estando uno de ellos translocado, o pegado, a otro).

"Código CIE-10": Q90.1

La forma menos frecuente de trisomía 21 es la denominada “mosaico” (en torno al 2 % de los casos). Esta mutación se produce tras la concepción, por lo que la trisomía no está presente en todas las células del individuo con SD, sino solo en aquellas cuya estirpe procede de la primera célula mutada. El porcentaje de células afectadas puede abarcar desde unas pocas a casi todas, según el momento en que se haya producido la segregación anómala de los cromosomas homólogos.

La expresión bioquímica del síndrome consiste en el aumento de diferentes enzimas. Una de las más conocidas e importantes es la superóxido dismutasa (codificada por el gen SOD-1), que cataliza el paso del anión superóxido hacia peróxido de hidrógeno. En condiciones normales esto contribuye al sistema de defensa antioxidante del organismo, pero su exceso determina la acumulación de HO, lo que puede provocar peroxidación de lípidos y proteínas y dañar el ADN. Otros genes implicados en la aparición de trastornos asociados al SD son:

Se encuentran también en el cromosoma 21 varios micro ARNs, cuya sobreexpresión se ha relacionado con la desregulación de ciertos genes diana localizados fuera del cromosoma 21. Uno de los microARNs sobreexpresados es miR–155 que se ha visto implicado en la regulación de genes implicados en la afectación cardíaca como TFAM, en defectos cognitivos como MeCP2, que también se encuentra alterado por otros mecanismos en el síndrome de Rett.

En el año 2014 se publicó un estudio novedoso realizado a partir de los fibroblastos de gemelos monocigóticos discordantes para síndrome de Down. Uno de los gemelos padecía el síndrome y el otro no. Este hecho permitió estudiar la variabilidad genómica debida al síndrome de Down eliminando la variación genética entre muestras.

El estudio del transcriptoma de dichos fibroblastos mostró diferencias en la expresión de 182 genes. Además se observó una menor expresión de proteínas implicadas en rutas de señalización y respuesta inflamatoria.
Uno de los hechos más destacados es que se encontraron dominios cromosómicos bien definidos con distintos perfiles de expresión, alternando regiones de expresión aumentada con otras regiones de expresión disminuida.
Tras estas observaciones se concluyó que la expresión génica diferencial en síndrome de down no se organiza aleatoriamente, si no que sigue un patrón específico a lo largo de los cromosomas. 
A estos dominios de expresión génica desregulada se les conoce como GEDDs (Gene expression dysregulation domains). 
En paralelo se realizó el estudio del transcriptoma de fibroblastos de gemelos monocigóticos sanos y no se observaron estos dominios GEDDs. La organización en dominios en los gemelos discordantes podría ser atribuida fundamentalmente a la copia extra del cromosoma 21. Además, la expresión génica en el contexto de célula trisómica podría estar menos afinada y ser menos dinámica.

Anteriormente a estos descubrimientos, se había descrito ya la organización en dominios de los cromosomas de mamíferos con la identificación de los LADs (Lamina associated domains) cuya característica fundamental era la inhibición generalizada de la expresión génica. Estas regiones presentan una baja densidad de genes y una expresión génica disminuida entre otras características. Los genes en LADs están sobreexpresados en el gemelo con síndrome de Down, al contrario de los genes localizados fuera de los LADs.
De la comparación entre estos dominios lámina-asociados y los GEDDs se obtuvieron dos conclusiones fundamentales, que la interacción genoma-lámina nuclear podría estar modificada en núcleos trisómicos (derepresión en células trisómicas) y que la topología de los dominios LAD no se perturba por la presencia de un cromosoma extra.

En cuanto al entorno cromatínico en estos dominios de expresión génica desregulada, no se observan cambios en la topología del genoma de los fibroblastos con síndrome de down, lo que sugiere la existencia de posibles modificaciones epigenéticas en los dominios cromosómicos de células trisómicas. 
La comparación de los cambios de metilación de ADN entre el gemelo sano y el gemelo con síndrome de down, y la posterior comparación con los GEDDs muestra que la alteración de la expresión génica no puede ser explicada completamente por los cambios en la metilación. 
Algunos estudios anteriores han descrito que el ciclo celular es más largo en el núcleo trisómico sin afectar al tiempo de replicación, esto resultaría en un mayor tiempo de cromatina abierta y por tanto un aumento en la transcripción. 
Por último, cambios en la actividad transcripcional podrían estar influenciados por cambios en las marcas de la cromatina como H3K4me3. Los GEDDs coinciden con modificaciones de histonas metiladas en fibroblastos trisómicos.

Como conclusión, se podría decir que la presencia de un pequeño fragmento de ADN extra en el genoma (1%) puede alterar el transcriptoma entero. Esto es interesante porque la perturbación de la regulación génica puede ser común a otras anomalías cromosómicas. Los mecanismos que están detrás de esta organización en dominios GEDD pueden explicarse de dos formas: La sobreexpresión de uno o más genes del HSA21 modifica el entorno cromatínico del compartimento nuclear en células trisómicas, lo que alteraría el transcriptoma y daría lugar al los distintos fenotipos. La segunda explicación sería que los GEDD aparezcan como resultado del material cromosómico extra en la trisomía del 21.

El SD es la causa más frecuente de discapacidad cognitiva psíquica congénita. Representa el 25 % de todos los casos de discapacidad cognitiva. Se trata de un síndrome genético más que de una enfermedad aunque tiene síntomas de ser una y se asocia con frecuencia a algunas enfermedades, la expresión genotípica final es muy variada de unas personas a otras. Como rasgos comunes se pueden reseñar su fisiognomía peculiar, una hipotonía muscular generalizada, un grado variable de discapacidad cognitiva y retardo en el crecimiento.

En cuanto al fenotipo han sido descritos más de 100 rasgos peculiares asociados al SD, pudiendo presentarse en un individuo un número muy variable de ellos. De hecho ninguno se considera constante o patognomónico aunque la evaluación conjunta de los que aparecen suele ser suficiente para el diagnóstico.
La severidad y variabilidad de los distintos fenotipos en la población dependen en gran medida del fondo genético y epigenético del individuo.

Algunos de los rasgos más importantes son un perfil facial y occipital planos, braquiocefalia (predominio del diámetro transversal de la cabeza), hendiduras palpebrales oblicuas, diástasis de rectos (laxitud de la musculatura abdominal), raíz nasal deprimida, pliegues epicánticos (pliegue de piel en el canto interno de los ojos), cuello corto y ancho con exceso de pliegue epidérmico nucal, microdoncia, paladar ojival, clinodactilia del quinto dedo de las manos (crecimiento recurvado hacia el dedo anular), pliegue palmar único, y separación entre el primer y segundo dedo del pie. Las enfermedades que se asocian con más frecuencia son las cardiopatías congénitas y enfermedades del tracto digestivo (celiaquía, atresia/estenosis esofágica o duodenal, colitis ulcerosa...). Los únicos rasgos presentes en todos los casos son la atonía muscular generalizada (falta de un tono muscular adecuado, lo que dificulta el aprendizaje motriz) y la discapacidad cognitiva aunque en grados muy variables. Presentan, además, un riesgo superior al de la población general, para el desarrollo de enfermedades como leucemia (leucemia mieloide aguda), diabetes, hipotiroidismo, miopía, o luxación atloaxoidea (inestabilidad de la articulación entre las dos primeras vértebras, atlas y axis, secundaria a la hipotonía muscular y a la laxitud ligamentosa). Todo esto determina una media de esperanza de vida entre los 50 y los 60 años, aunque este promedio se obtiene de una amplia horquilla interindividual (las malformaciones cardíacas graves o la leucemia, cuando aparecen, pueden ser causa de muerte prematura). El grado de discapacidad intelectual también es muy variable, aunque se admite como hallazgo constante una discapacidad ligera o moderada. No existe relación alguna entre los rasgos externos y el desarrollo intelectual de la persona con SD.

Entre un 40 y un 50 % de los recién nacidos con SD presentan una cardiopatía congénita, es decir, una patología del corazón presente en el momento del nacimiento, siendo estas la causa principal de mortalidad en niños con SD.
Algunas de estas enfermedades solo precisan vigilancia para comprobar que su evolución es adecuada, mientras que otras pueden necesitar tratamiento quirúrgico urgente. Casi la mitad de ellas se corresponden con defectos del septo aurículo-ventricular (ausencia de cierre más o menos completa de la pared que separa aurículas y ventrículos). Una tercera parte (en torno al 30 % según las fuentes) son defectos de cierre del septo ventricular (pared que separa los ventrículos entre sí), y con menos frecuencia se encuentran otras enfermedades como ostium secundum, ductus arterioso persistente o tetralogía de Fallot.

En general casi todos estos defectos provocan paso inapropiado de sangre desde las cavidades izquierdas del corazón a las derechas, aumentando la circulación pulmonar. La tetralogía de Fallot, en cambio, provoca un cortocircuito inverso, por lo que disminuye el flujo sanguíneo pulmonar y aparece cianosis (color azulado por la deficiente oxigenación de la sangre), sobre todo en crisis de llanto o esfuerzos. Esta es una patología grave que precisa cirugía, habitualmente en el primer año de vida, para reparar los defectos.
Es frecuente que el examen clínico del recién nacido no ofrezca datos de sospecha por lo que pueden quedar sin diagnosticar en la etapa neonatal hasta un 50 % de los recién nacidos con cardiopatía congénita. Por este motivo se recomienda la realización de una ecografía del corazón a todo recién nacido con SD.
En la etapa de adolescencia o adulto joven pueden aparecer defectos en las válvulas cardíacas (Con mayor frecuencia, prolapso de la válvula mitral).
Los adultos con SD presentan, en cambio, menor riesgo de arterioesclerosis y unas cifras de tensión arterial inferiores a las de la población general, por lo que se consideran un grupo poblacional protegido frente a enfermedad coronaria (angina de pecho, infarto de miocardio…).

La frecuencia de aparición de anomalías o malformaciones digestivas asociadas al SD es muy superior a la esperada en población general: en torno al 10 % de las personas con SD presentan alguno de estos trastornos. La lista de anomalías y su expresión clínica (gravedad con la que se presentan) es muy amplia y variable, pero las que presentan una mayor incidencia son la atresia esofágica, la atresia o estenosis duodenal, las malformaciones anorrectales, el megacolon agangliónico (enfermedad de Hirschsprung) y la celiaquía.
La atresia esofágica consiste en la interrupción de la luz del esófago (este se encuentra “obstruido” por un desarrollo incompleto). 

El riesgo de aparición en niños con SD es casi 30 veces superior al de la población general, y precisa tratamiento quirúrgico precoz para impedir aspiración de saliva y alimento a la vía aérea y permitir el tránsito adecuado de alimentos hasta el estómago. Un cuadro similar se presenta en la atresia o estenosis duodenal (atresia: obstrucción total, estenosis: obstrucción parcial), pero en este caso en la porción de intestino situada inmediatamente tras el estómago. Puede deberse a una compresión mecánica del páncreas por una anomalía en su desarrollo denominada “páncreas anular”. Esta malformación (la atresia duodenal) aparece hasta en el 8 % de los niños recién nacidos con SD.

El ano imperforado es la malformación anorrectal más frecuente en niños con SD: se ha descrito una incidencia del 2-3% (es decir, dos o tres da cada cien niños recién nacidos con SD lo presentan), mientras que su aparición en la población general se estima en torno a uno de cada 5000. Su diagnóstico es clínico y su tratamiento quirúrgico.
Otros trastornos relativamente frecuentes son el megacolon, o dilatación excesiva de la porción distal del tracto digestivo por un defecto en la relajación y la enfermedad celíaca (intolerancia digestiva al gluten), que aparecen también con una frecuencia superior a la que se presenta en recién nacidos sin el síndrome.

Las personas con SD de cualquier edad tienen un riesgo superior al promedio de padecer trastornos tiroideos. Casi la mitad presentan algún tipo de patología de tiroides durante su vida. Suele tratarse de hipotiroidismos leves adquiridos o autoinmunes que en muchos casos no precisan tratamiento, aunque cuando su gravedad lo requiere deben instaurarse lo más precozmente posible para no ver comprometido el potencial de desarrollo intelectual.

Más de la mitad (60 %) de las personas con SD presentan durante su vida algún trastorno de la visión susceptible de tratamiento o intervención.
El astigmatismo, las cataratas congénitas o la miopía son las enfermedades más frecuentes. Dada la enorme importancia que la esfera visual supone para el aprendizaje de estos niños se recomiendan controles periódicos que corrijan de manera temprana cualquier déficit a este nivel.

La particular disposición anatómica de la cara de las personas con SD determina la aparición frecuente de hipoacusias de transmisión (déficits auditivos por una mala transmisión de la onda sonora hasta los receptores cerebrales). Esto es debido a la presencia de enfermedades banales, pero muy frecuentes como impactaciones de cerumen, otitis serosas, colesteatomas o estenosis del conducto auditivo, lo que ocasiona la disminución de la agudeza auditiva hasta en el 80 % de estos individuos.

Las personas con SD tienen una menor incidencia de caries, pero suelen presentar con frecuencia trastornos morfológicos por malposiciones dentarias, agenesia (ausencia de formación de alguna pieza dentaria), o retraso en la erupción dentaria. Son necesarias revisiones periódicas para una corrección precoz de los trastornos más importantes o que comprometan la función masticatoria o fonatoria.

Las personas con SD presentan ciertas anomalías inmunológicas de características e intensidad variables que no son fácilmente asimilables a las inmunodeficiencias catalogadas. Son la causa principal de la mayor susceptibilidad de estas personas a ciertas enfermedades infecciosas. Otros factores inherentes a SD contribuyen a ello: sus frecuentes contactos con otras personas con discapacidad funcional neurológica en centros de educación o atención especial, la intensa afectividad de estas personas y la frecuente coexistencia de otras anomalías, como las cardiopatías, que también comportan un mayor riesgo o vulnerabilidad a las infecciones.

Las infecciones del tracto respiratorio representan a día de hoy la segunda causa de fallecimiento (tras las cardiopatías congénitas) y la primera causa de hospitalizaciones y complicaciones en niños con SD.

A partir de 1979 se dispone en los laboratorios de una prueba en sangre que permite establecer una sospecha diagnóstica para varios defectos congénitos (espina bífida y otros defectos del tubo neural). Esta prueba es la determinación de los valores de AFP (alfa-fetoproteína), que se encuentran aumentados en los embriones que presentan estos trastornos del desarrollo. Varios años después se establece una relación estadística entre valores bajos de esta proteína y la aparición de trastornos cromosómicos, en especial del SD. En años posteriores se descubrieron algunas asociaciones similares con otras sustancias en sangre materna. Hoy día es común la determinación de AFP, estriol y hCG (Gonadotropina coriónica humana) para determinar el riesgo de aparición del SD. A esto se le llama «triple prueba». Algunos laboratorios incluyen la determinación de inhibina (cuádruple prueba). Los valores de estas sustancias en sangre, así como datos acerca de la edad materna y los antecedentes personales y familiares permiten calcular un riesgo de aparición de SD, pero no suponen un diagnóstico de certeza. Determinadas mediciones que se realizan durante las ecografías (longitud del fémur, grosor del pliegue nucal, y otras) también aportan información para el cálculo de ese riesgo, pero tampoco permiten establecer el diagnóstico definitivo.

Para detectar la anormalidad cromosómica durante el periodo prenatal de forma inequívoca se emplean técnicas de conteo cromosómico, por lo que es necesario disponer de alguna célula fetal. El acceso al material celular embrionario puede suponer un cierto riesgo, tanto para la madre como para el feto, por lo que su indicación se circunscribe a aquellos embarazos en los que se haya detectado un riesgo de aparición de la trisomía superior al de la población general (triple prueba positiva, edad materna superior a 35 años o paterna superior a 50, antecedentes familiares o personales de SD, o progenitores portadores de una traslocación equilibrada u otras alteraciones cromosómicas).

La técnica más frecuentemente utilizada para la obtención de material genético fetal es la amniocentesis. Esta técnica se empezó a generalizar en la década de 1960, y consiste en la punción ecoguiada de la cavidad amniótica por vía abdominal. Se consigue así una muestra de líquido amniótico, de donde es posible obtener células fetales para su estudio. Debe realizarse preferentemente entre las semanas 14 a 17 del embarazo. Es una técnica relativamente inocua y poco molesta, pero comporta un riesgo del 1-2 % de aborto, lesión fetal, o infección materna.

A mediados de la década de 1980 se comenzó a usar otra técnica, denominada biopsia de vellosidades coriónicas: se obtiene un fragmento de material placentario por vía vaginal o a través del abdomen, normalmente entre las semanas 8 y 11 del embarazo. Esta técnica se puede realizar antes de que exista la suficiente cantidad de líquido amniótico necesaria para que se pueda llevar a cabo la amniocentesis, y el estudio cromosómico es más rápido pues no se necesita el cultivo celular para obtener una muestra suficientemente grande. Presenta un riesgo para la madre y el feto similar al de la amniocentesis.

Desde el año 2012 existe un test de determinación de ADN fetal en sangre materna que permite obtener resultados con una sensibilidad próxima al 100 % (aunque resultados positivos requieren confirmación mediante amniocentesis).

La mejoría en los tratamientos de las enfermedades asociadas al SD ha aumentado la esperanza de vida de estas personas, desde los 14 años hace unas décadas, hasta casi la normalidad (60 años, en países desarrollados) en la actualidad. A lo largo de los últimos 150 años se han postulado diferentes tratamientos empíricos (hormona tiroidea, hormona del crecimiento, ácido glutámico, dimetilsulfóxido, complejos vitamínicos y minerales, 5-Hidroxitriptófano o piracetam) sin que ninguno haya demostrado en estudios longitudinales a doble ciego que su administración provoque ningún efecto positivo significativo en el desarrollo motor, social, intelectual o de expresión verbal de las personas con SD. No existe hasta la fecha ningún tratamiento farmacológico eficaz para el SD, aunque los estudios puestos en marcha con la secuenciación del genoma humano permiten augurar una posible vía de actuación (enzimática o genética), eso sí, en un futuro todavía algo lejano.

Los únicos tratamientos que han demostrado una influencia significativa en el desarrollo de los niños con SD son los programas de Atención Temprana, orientados a la estimulación precoz del sistema nervioso central durante los seis primeros años de vida. Especialmente durante los dos primeros años el SNC presenta un grado de plasticidad muy alto lo que resulta útil para potenciar mecanismos de aprendizaje y de comportamiento adaptativo.
Los individuos con grandes dificultades para el aprendizaje a menudo han sido internados en instituciones, pero se ha comprobado que deben vivir en su domicilio, donde desarrollan de forma más completa todo su potencial. La adaptación curricular permite en muchos casos una integración normalizada en colegios habituales, aunque deben tenerse en cuenta sus necesidades educativas especiales. La edad mental que pueden alcanzar está todavía por descubrir, y depende directamente del ambiente educativo y social en el que se desarrollan. Cuando este es demasiado protector, los chicos y chicas tienden (al igual que ocurriría en una persona sin SD) a dejarse llevar, descubriendo escasamente sus potencialidades. Los contextos estimulantes ayudan a que se generen conductas de superación que impulsan el desarrollo de la inteligencia. Como consecuencia, es imposible determinar los trabajos y desempeños que pueden conseguir durante la vida adulta. Potenciar sus iniciativas y romper con los planteamientos estáticos que históricamente les han perseguido son compromisos sociales ineludibles que las sociedades actuales deben atender.

Recientemente, se ha publicado un ensayo clínico en el que se describe una moderada mejora con un tratamiento que combina la estimulación cognitiva con la administración de un compuesto presente en el té verde, la epigalocatequina galato. Un equipo multidisciplinar dirigido por los doctores Mara Dierssen y Rafael de la Torre ha demostrado que la epigalocatequina galato provoca una mejoría sensible en la capacidad intelectual y la salud física de los afectados. Dicho compuesto afecta al gen DYRK1A, relacionado con la formación del cerebro y sobreactivado por el cromosoma extra del síndrome de Down; este gen produce un exceso de proteínas asociadas a las alteraciones cognitivas que este compuesto devuelve a sus niveles normales.

Todos los niños precisan de estímulos para el correcto desarrollo de sus capacidades motrices, cognitivas, emocionales y adaptativas. Los niños con SD no son una excepción, aunque sus procesos de percepción y adquisición de conocimientos son algo diferentes a los del resto de la población: Las capacidades visuales de los niños con SD son, por ejemplo, superiores a las auditivas, y su capacidad comprensiva es superior a la de expresión, por lo que su lenguaje es escaso y aparece con cierto retraso, aunque compensan sus deficiencias verbales con aptitudes más desarrolladas en lenguaje no verbal, como el contacto visual, la sonrisa social o el empleo de señas para hacerse entender. La atonía muscular determina también diferencias en el desarrollo de la habilidad de caminar, o en la motricidad fina. Todos esos aspectos deben ser contemplados en programas específicos de atención temprana (durante los primeros seis años de vida) para estimular al máximo los mecanismos adaptativos y de aprendizaje más apropiados. Intentar enseñar a leer a un niño con SD utilizando métodos convencionales, por ejemplo, puede convertirse en una tarea muy difícil, si no se tiene en cuenta su superior capacidad visual. Hoy día existen métodos gráficos (a partir de tarjetas, o fichas, que asocian imagen y palabra) que están consiguiendo resultados muy superiores al clásico encadenado de letras en estos niños. Además el objetivo de estos programas no es tan solo la adquisición de habilidades, sino que estas se alcancen mucho antes, permitiendo continuar con programas educativos que integren al máximo a la persona con SD en entornos normalizados.

Un buen número de las infecciones que con frecuencia padecen estos niños son inmunoprevenibles, de modo que las vacunas vienen a ser una herramienta importante en la mejora de los niveles de salud de estas personas. Los expertos recomiendan como vacunaciones sistemáticas de los niños con SD, las siguientes:
Las pautas de vacunación son variables según la edad y la historia vacunal de cada individuo, y serán determinadas por los médicos pediatras o médicos de familia en cada caso.

Se desconocen todavía los mecanismos que provocan la discapacidad en las personas con SD, aunque la secuenciación del genoma humano y diversos estudios llevados a cabo en sujetos con translocaciones parciales están empezando a servir para descubrir los genes responsables del cuadro. Estos mapas fenotípicos también se han comparado con algunos casos de monosomía 21 (cuadro de ausencia de uno de los dos cromosomas del par 21, la situación contraria al SD) obteniéndose así mapas de rasgos asociados al exceso o defecto de dosis cromosómica. 
En las próximas décadas todo este conocimiento sobre el funcionamiento y expresión de los genes permitirá, con seguridad, establecer nuevas estrategias terapéuticas capaces de revertir los trastornos cognitivos asociados al síndrome de Down, y muchos de sus problemas asociados.

En 1981 se diseñó el primer Programa de Salud específico para personas con SD, pero el más ampliamente aceptado y difundido en la comunidad científica es el diseñado por el Down Syndrome Medical Interest group (DSMIG). En estos programas de salud se contemplan las actuaciones preventivas mínimas para un adecuado diagnóstico precoz y seguimiento de las enfermedades o complicaciones que se pueden presentar, mejorando significativamente el pronóstico de estas personas.
Por otra parte los programas, cada vez más extendidos, de estimulación precoz, y el cambio progresivo de mentalidad que la sociedad está experimentando con respecto a la discapacidad intelectual son los principales motivos de la gran transformación que se está viviendo en torno a las personas con SD. Hace apenas unas décadas estas personas eran apartadas de la sociedad en instituciones, o escondidas por sus progenitores, basándose en un falso complejo de culpa. A pesar del enorme esfuerzo que aún queda pendiente se ha comprobado cómo un entorno basado en la aceptación, en la adaptación de los métodos de aprendizaje y en la virtud de la diversidad está dotando a las personas con SD de la autonomía suficiente como para trabajar, vivir en pareja o desarrollar habilidades artísticas impensables hace muy poco tiempo.

En abril de 2020, la Suprema Corte de Justicia de la Nación invalidó la nueva Ley para la Atención Integral de las Personas con Síndrome de Down en la Ciudad de México, pues no se realizó la debida consulta con la comunidad directamente involucrada, es decir, con las personas que tienen el síndrome. El poder legislativo de esa ciudad recibió un plazo de noventa días para cumplir con este requisito y, mientras tanto, seguirá aplicándose el texto de la ley en vigor (la Ley para la Atención Integral de las Personas con Síndrome de Down en la CDMX).













</doc>
<doc id="8626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8626" title="Treonina">
Treonina

La treonina (abreviada Thr o T)es uno de los veinte aminoácidos que componen las proteínas; su cadena lateral es hidrófila. Está codificada en el ARN mensajero como ACU, ACC, ACA o ACG.

La L-treonina (levo treonina) se obtiene casi preferentemente mediante un proceso de fermentación por parte de los microorganismos (por ejemplo levaduras modificadas genéticamente), aunque también puede obtenerse por aislamiento a partir de hidrolizados de proteínas para su uso farmacéutico.

La treonina fue el último de los 20 aminoácidos proteinogénicos comunes descubiertos en 1935 por el estadounidense William Cumming Rose, colaborando con Curtis Meyer y William Rose. El aminoácido treonina fue nombrado porque era similar en estructura a la treosa, un monosacárido de cuatro carbonos o carbohidrato con fórmula molecular .

Como un aminoácido esencial, treonina no es sintetizado en suficiente cantidad en humanos, por lo que debe ingerirse en proteínas que consume. En plantas y microorganismos, la treonina es sintetizada a partir del ácido aspártico por la vía α-Aspartil-semialdehído y homoserina. Enzimas involucradas en su síntesis incluyen:
La Treonina actúa conjuntamente con otros dos aminoácidos: la metionina y el ácido aspartico ejerciendo labor de metabolizar las grasas que se depositan en órganos como el hígado. 


Entre los alimentos ricos en treonina, se incluyen el requesón, las aves, el pescado, la carne, las lentejas y las semillas de sésamo.



</doc>
<doc id="8627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8627" title="Leucina">
Leucina

La leucina (abreviada Leu o L) es uno de los veinte aminoácidos que utilizan las células para sintetizar proteínas. Está codificada en el ARN mensajero como UUA, UUG, CUU, CUC, CUA o CUG.
Su cadena lateral es no polar, un grupo isobutilo (2-metilpropilo). Es uno de los aminoácidos esenciales.
Como un suplemento en la dieta, se ha descubierto que la leucina reduce la degradación del tejido muscular incrementando la síntesis de proteínas musculares en ratas viejas. La leucina se usa en el hígado, tejido adiposo, y tejido muscular. En tejido adiposo y muscular, se usa para la formación de esteroles, y solo el uso en estos dos tejidos es cerca de siete veces mayor que el uso en el hígado.

Propiedades


En 1819, el farmacéutico y químico francés Joseph Louis Proust , logró aislar dos sustancias a base de harina de trigo, que denominó como de «ácido caséico» y «óxido caseoso». 
Un año más tarde, Henri Braconnot aisló una nueva sustancia, aparentemente por hidrólisis ácida de la fibra muscular y de la lana y la llamó por el color blanco de los cristales «Leuicin». Eduard Mulder reconoció en 1839 la identidad de los dos cuerpos y discutió su posible composición. Pero hasta 1891 no lograron el químico alemán Ernst Schulze y su doctorando Arthur Likiernik la constitución de la L-leucina adecuadamente.




</doc>
<doc id="8628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8628" title="Cisteína">
Cisteína

La cisteína (abreviada como Cys o C) es un α-aminoácido con la fórmula química HS-CH-CHNH-COOH. Se trata de un aminoácido no esencial, lo que significa que puede ser sintetizado por los humanos. Los codones que codifican la cisteína son UGU y UGC. La cisteína contiene un grupo tiol (-SH) en su cadena lateral, que hace que este aminoácido, en su totalidad, sea considerado como polar e hidrofilo. La parte tiol de la cadena suele participar en reacciones enzimáticas, actuando como nucleófilo.
El tiol es susceptible a la oxidación para dar lugar a puentes disulfuros derivados de las cisteína que tienen un importante papel estructural en muchas proteínas.
La cisteína también es llamada cistina, pero esta última se trata de un dímero de dos cisteínas unidas mediante un puente disulfuro.

Historia<br>

El primer aislamiento de la proteína lo logró el químico sueco Count Morner en 1899. Anteriormente, el profesor Eugen Baumann mediante la reducción de cistina también tuvo éxito.

A pesar de que está clasificada como aminoácido no esencial, en algunos casos, la cisteína podría ser esencial para bebes, ancianos y personas con ciertas enfermedades metabólicas o que sufren de síndromes de malabsorción. La cisteína normalmente es sintetizada por el cuerpo humano dentro de condiciones fisiológicas normales, siempre que haya metionina suficiente. La cisteína es potencialmente tóxica y es catabolizada en el aparato digestivo y en el plasma de la sangre. La cisteína viaja de forma segura a través del aparato digestivo y del plasma y es reducida rápidamente a las dos moléculas de cisteína que entran en la célula.
La cisteína se encuentra la mayoría de los alimentos con alto contenido proteico, como son:

Como otros aminoácidos la cisteína tiene un carácter anfotérico.

El grupo tiol de la cisteína es nucleofílico y fácilmente oxidable. La reactividad aumenta cuando el tiol es ionizado y los residuos de cisteína en proteínas tienen valores de pH cercanos a la neutralidad, por lo que a menudo se encuentran tioles en forma reactiva en la célula. Debido a su alta reactividad, el grupo tiol de la cisteína tiene numerosas funciones biológicas.

Debido a la habilidad de los tioles de sufrir reacciones redox, la cisteína tiene propiedades antioxidantes. Estas propiedades antioxidantes de la cisteína son mayoritariamente expresadas en glutationes tripéptidos que se producen tanto en humanos como en otros organismos. La disponibilidad sistemática de glutatión oral (GSH) es insignificante, por esto ha de ser biosintetizado a partir de los aminoácidos que lo constituyen como son la cisteína, la glicina y el ácido glutámico. El ácido glutámico y la glicina se encuentran abundantemente en la mayoría de las dietas occidentales, así que la disponibilidad de cisteína puede ser el substrato limitante.

Los puentes disulfuro tienen un papel importante en el ensamblaje y la estabilidad de algunas proteínas, normalmente las proteínas secretadas al medio extracelular. Desde que la mayoría de los compartimentos celulares son medios reducidos, los puentes disulfuros son generalmente inestables en el citosol, excepto algunas excepciones que vemos a continuación. 

Los puentes disulfuros en proteínas se forman por la oxidación de grupos tioles de residuos de cisteína. Los otros aminoácidos que también contienen azufre, como la metionina no pueden formar puentes disulfuro. Oxidantes muy agresivos convierten la cisteína en los correspondientes ácido sulfánico y ácido sulfónico. Los residuos de cisteína tienen un papel de gran valor en proteínas reticuladas, ya que incrementa la rigidez de las proteínas y también confiere resistencia proteolítica. Dentro de la célula, los puentes disulfuros entre residuos de cisteína actúan de soporte en la estructura secundaria de polipéptidos.
La insulina es un ejemplo de proteínas con cisteínas reticuladas, en donde dos cadenas separadas de péptidos son conectadas por un par de puentes disulfuros.Las proteínas disulfuro isomerasas catalizan la propia formación de puentes disulfuros; la célula transfiere ácido deshidroascórbico al retículo endoplasmático. En la naturaleza, las cisteínas se encuentran, en general, oxidadas a cistinas siendo su única función la nucleofílica. 

Cisteína es una importante fuente de azufre en el metabolismo humano. El azufre de los grupos hierro-sulfuro y de las nitrogenasas es extraído de la cisteína y pasa a convertirse en alanina durante el proceso.

Aparte de las hierro-sulfuro-proteínas, muchas otros cofactores metálicos en enzimas son uniones para el sustituyente del tiol de los residuos de cisteína. Ejemplos de esto son el zinc en los dedos de zinc y el alcohol desidrogenasa; el cobre en las proteínas azules cuprosas, el hierro en el citocromo P450; y el níquel en las [NiFe]-hidrogenasa. El grupo tiol también tiene gran afinidad con los metales pesados, por lo que proteínas que contienen cisteína como la metalotionina que unirá metales como el mercurio, plomo y cadmio fuerte.

Aparte de su oxidación a cistina, la cisteína participa en numerosas modificaciones postraduccionales. El grupo tiol nucleofílico permite a la cisteína conjugar otros grupos, como por ejemplo en la prenilación, las ligasas de la ubiquitina transfieren ubiquitina a sus colgantes, proteínas y a las caspasas que participan en la proteólisis en el ciclo apoptótico. Las inteínas (intrones de proteínas) normalmente actúan como ayuda para la cisteína catalítica. Estos papeles de la cisteína son típicos limitados al medio intracelular, donde el medio está reducido y la cisteína no se encuentra oxidada en cistina.

El producto de descarboxilación de la cisteína es la cisteamina, una amina biógena que es componente fundamental de la coenzima A. El producto de la transaminación de la cisteína es el mercaptopiruvato, el cual puede degradarse a piruvato o reducirse a mercaptolactato por diversas rutas posibles, dependiendo del organismo. Muchos microorganismos y plantas fijan aniones cianuro por sustitución nucleófila con el sulfhidrilo para dar como producto cianoalanina, la cual se puede hidrolizar a aspartato. El azufre de la cisteína puede metilarse para obtener un homólogo de la metionina llamado "S"-metilcisteína. 

"Enzimas":

Hay un grupo de metabolitos que provienen de la oxidación del átomo de azufre de la cisteína. Dos ejemplos de estos metabolitos son la taurina y el ácido cisteico.

"Enzimas:"

La cisteína puede conjugarse con un grupo alilo (De origen biosintético aún no reportado), para así dar la S-alilcisteína, la cual al oxidarse en el átomo de azufre genera la aliina, el precursor de los alil disulfuros y alilsulfóxidos que dan aroma a la cebolla y al ajo.

La cisteína, principalmente como enantiómero L, es un precursor utilizado en la industria alimenticia, en la industria farmacéutica y en la industria del cuidado personal. Una de sus mayores aplicaciones es la producción de sabores. Por ejemplo, la reacción de cisteína con azúcares en la reacción de Maillard produce sabores de la carne. En el campo de productos para el cuidado personal, la cisteína es usada como permanente predominantemente en Asia, ya que la cisteína es usada para romper los puentes disulfuros que se encuentran en la queratina del cabello. La cisteína es un objetivo muy popular en laboratorios a la hora de investigar estructuras biomoleculares. 
En 1994, en estudios en cinco de las principales compañías tabaqueras se observa que la cisteína es uno de los 599 aditivos de los cigarros. Como muchos aditivos del tabaco, su uso a propósito es desconocido.

Las ovejas necesitan la cisteína para producir la lana. Para ellas es un aminoácido esencial que ha de ser ingerido comiendo hierba. Como consecuencia, durante etapas de sequía, las ovejas paran de producir lana. Sin embargo han sido desarrolladas ovejas transgénicas que pueden producir su propia cisteína.

La cisteína ha sido propuesta como preventiva o antídoto para alguno de los efectos negativos del alcohol, incluyendo daños en el hígado o la resaca. La cisteína contrarresta los efectos dañinos del acetaldehído que es el mayor producto del metabolismo del alcohol y es responsable de la mayoría de los efectos tardíos del alcohol y de los daños de larga duración asociados con el uso de alcohol ( pero no referidos a efectos inmediatos como la embriagadez). La cisteína supone el siguiente paso en el metabolismo, que significa convertir el acetilaldehído en el relativamente dañino ácido acético. En estudios a roedores, los animales testados recibieron dosis de LD50 de aldehído ( la cantidad que normalmente mata a la mitad de todos los animales.) Estos que recibieron cisteína tuvieron una cifra del 80% de supervivencia, mientras que a los que se les añadió tiamina, sobrevivieron en su totalidad. Todavía no existe ninguna clara evidencia en contra de su efectividad en humanos que consumen alcohol en niveles normales.

La La N-acetil-L-cisteína (NAC) es un derivado de la cisteína en la que el grupo acetilo está unido al átomo de nitrógeno. Este compuesto puede ser considerado como un suplemento dietético, a pesar de que esta no es una vía ideal, ya que se cataboliza en el intestino. El NAC suele ser utilizado como medicina para la tos ya que rompe los puentes disulfuros en la mucosa licuando esta, haciendo más sencilla su expulsión. También esta acción de romper los puentes disulfuros hace que el NAC sea muy útil a la hora de disminuir las anomalías en el grosor de la mucosa en pacientes que padecen Fibrosis quística. El NAC también es usado como antídoto específico en casos de sobredosis de paracetamol.




</doc>
<doc id="8629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8629" title="ARN de transferencia">
ARN de transferencia

El ARN de transferencia, ARN transferente o ARNt ("tRNA" en inglés) es un tipo de ácido ribonucleico que tiene una función importante en la síntesis proteica. Es aquel que transfiere las moléculas de aminoácidos a los ribosomas, para posteriormente ordenarlos a lo largo de la molécula de ARN mensajero (ARNm); estos aminoácidos se unen por medio de enlaces peptídicos para formar proteínas durante el proceso de síntesis de proteínas. Cada tipo de ARNt se combina específicamente con 1 de los 20 aminoácidos que se van a incorporar en las proteínas.Existe más de una molécula de ARNt para cada aminoácido. El anticodón es una secuencia de tres bases no apareadas o triplete que determinará el aminoácido al que se puede unir el ARNt. Varios anticodones pueden unir el mismo aminoácido, por esto se dice que el código está degenerado. Anticodones similares, normalmente es la tercera base la que puede cambiar, se unirán a un codón, un triplete de bases del ARN mensajero. 

El ARN de transferencia, que contiene solo 80 nucleótidos, es una molécula relativamente pequeña comparada con la del ARN mensajero.Es una cadena plegada de nucleótidos que aparentan un cruce de carreteras.
El descubrimiento del ARNt coincide con el descubrimiento de los ácidos nucleicos por Friedrich Miescher en 1868.

En los células eucariotas la polimerasa III es la responsable de transcribir los ARNt en el nucleoplasma. Los genes ARNt contienen dos regiones promotoras internas llamadas caja A y caja B que son reconocidas por factores de transcripción (TFIlIIC y TFIIIB) que finalmente reclutan a la polimerasa III para iniciar la transcripción del gen. El proceso finaliza cuando la polimerasa reconoce una secuencia de tres timinas.

Tras finalizar la transcripción se obtiene un pre-ARNt que debe ser procesado para ser funcional y poder ser transportado al citoplasma donde realizará su función como ARNt maduro.

El procesamiento del pre-ARNt consiste en la modificación y eliminación de determinadas bases de su secuencia. 

Los ARNt representan aproximadamente el 15% del ARN total de la célula.

Un ARNt tienen una longitud de entre 65 y 110 nucleótidos, lo que corresponde a una masa molecular de 22.000 a 37.000 dalton. Se encuentra disuelto en el citoplasma celular. Pueden presentar nucleótidos poco usuales como ácido pseudouridílico, ácido inosílico e incluso bases características del ADN como la timina.

El ARNt presenta zonas de complementariedad intracatenaria, es decir, zonas complementarias dentro de la misma cadena, lo que produce que se apareen dando una estructura característica semejante a la de un trébol de tres hojas. En la estructura secundaria de los ARNt se distinguen las siguientes características:

La molécula de ARNt se pliega sobre sí misma formando 5 regiones de unión tipo pares de bases y 4 asas sin unión de sus pares de bases al no existir complementariedad, y con una zona con varios nucleótidos sin bases emparejadas, como si fuera una cola, donde pueden unirse los aminoácidos. En el asa II hay un codón (triplete de 3 nucleótidos) llamado anticodón que va a unirse a un codón específico del ARNm. Cada molécula de ARNt va a conseguir de esta forma la adición de un aminoácido a una proteína.

De acuerdo al código genético de la especie, podrían existir 61 ARNt diferentes (uno para cada codón con sentido). Pero, debido a que un anticodón puede aparearse con más de un codón, probablemente, solo exista alrededor de 40 ARNt. Esto quiere decir que existen ARNt sinónimos que reconocen distinto codón pero para el mismo aminoácido, pero con la particularidad de que cada ARNt reconoce un solo aminoácido. Otra característica de los ARNt es que además de las cuatro bases fundamentales presentan otras bases púricas y pirimídicas menos frecuentes. Las enzimas conocidas como aminoacil-ARNt sintetasas catalizan la unión de cada aminoácido a su molécula de ARNt específica. Cada aminoacil sintetasa tiene la capacidad de distinguir un aminoácido en particular de los restantes 19, a pesar de que algunos de ellos son muy similares químicamente. De igual modo, estas enzimas reconocen con precisión la molécula correcta de ARNt para emparejarlo con el correspondiente aminoácido. La reacción que une al aminoácido con su ARNt es la misma para cada aminoácido, el cual, una vez montado en el ARNt tendrá la suficiente energía en el enlace aminoácido: ARNt para catalizar la reacción que más adelante unirá dos aminoácidos en la formación de los polipéptidos.

Un anticodón es un grupo de tres nucleótidos que se empareja con otros tres nucleótidos del codón del ARN mensajero (ARNm) correspondiente. El anticodón está ubicado en el extremo del “bucle” de una molécula de ARN de transferencia (ARNt).

Durante el proceso de traducción los anticodones son los encargados de aparearse con su codón correspondiente, con el fin de que el ARNt pueda incorporar un aminoácido a la cadena polipeptídica creciente.

La aminoacilación es el proceso de adición de un grupo aminoacilo a un compuesto. Conecta de forma covalente un aminoácido con el extremo 3 'del CCA de una molécula de ARNt.

Cada ARNt es aminoacilado (o cargado) con un aminoácido específico por una aminoacil tRNA sintetasa. Normalmente hay una única aminoacil tRNA sintetasa para cada aminoácido, a pesar del hecho de que puede haber más de un ARNt, y más de un anticodón, para un aminoácido. El reconocimiento del ARNt adecuado por las sintetasas no está mediado únicamente por el anticodón, y el vástago aceptador desempeña a menudo un papel prominente.

Los ARNt son intermediarios esenciales entre el ADN y las proteínas. Cada ARNt solo puede transferir un único aminoácido (a la vez, ya que se reutilizan). Un ARNt que acepta la alanina se escribe ARNt, y uno que transporte la lisina sería ARNt.El ADN es directamente proporcional al ARN (estructuralmente están en el mismo lado de la cadena pero con diferente ADN molde).

El aminoácido específico se une en el extremo 3' del ARNt mediante la acción de la enzima aminoacil ARNt sintetasa, y es así transportado hasta el ribosoma donde el anticodón del ARNt se une al codón del ARN mensajero (ARNm) mediante apareamiento de bases complementarias (A=U, C=G). De este modo, los ARNt van aportando, uno a uno, los aminoácidos que son ensamblados en el ribosoma para formar la cadena polipeptídica según la secuencia de codones del ARNm.

La unión codón-anticodón permite que entre la tercera posición del triplete del codón y la primera del anticodón haya otro tipo de apareamientos no estándar y se conoce como posición de balanceo o posición de wobble. En esta posición pueden ocurrir cuatro tipos de interacciones no estándar: Guanina con Uracilo e Inosina (derivado desaminado de la adenina) con Adenina, Citosina y Uracilo. Esto permite que existan codones sinónimos y un mismo ARNt reconozca diferentes codones para introducir un mismo aminoácido en el proceso de traducción. Es decir, que existen subtipos de ARNt que reconocen para el mismo aminoácido al leer diferentes codones que se diferencian entre sí en la posición de balanceo.

Se encuentran en múltiples copias a lo largo del genoma y el número de copias es muy variable entre especies. Todos los genes ARNt provienen de un ancestro común, siendo elementos genómicos primitivos.

En "Homo sapiens" se encuentran dispersos por todo el genoma excepto en el cromosoma Y y 22. Y preferentemente en los cromosomas 6 y 1.

A lo largo de la evolución este contenido ha ido modificando la estructura genómica pero la función y la estructura de los ARNt funcionales se mantiene altamente conservada en todos los organismos. Así, se ha observado que el contenido genómico en ARNt es un elemento diferenciador entre los reinos biológicos. Las Archaeas presentan menor contenido genómico en ARNt y la frecuencia del número de copias de cada subtipo de ARNt es muy similar en todos ellos. Las Bacterias presentan una situación intermedia y el reino Eukarya presenta la mayor complejidad. Presentan mayor número de copias y de subtipos de ARNt, es decir mayor contenido genómico en ARNt pero además la frecuencia de número de copias entre subtipos de ARNt es muy diferente entre sí. Esto quiere decir que para decodificar un aminoácido, de todos los ARNt que contienen un anticodón correspondiente al codón que codifica para ese aminoácido, hay mayor número de copias en el genoma de determinados subtipos de ARNt frente a otros ARNt sinónimos para reconocer ese mismo aminoácido.

Fragmentos de ARN de Transferencia

Los fragmentos de ARN de transferencia (TRF) son una clase establecida de moléculas reguladoras constitutivas que se derivan de precursores y tRNAs maduros. Pertenecen a una familia de ARN no codificantes cortos (ncARNs) presentes en la mayoría de organismos. Estos ARN pueden ser tanto generado o producido en el éstres. 

TRF son una clase abundante de pequeños ARN presente en todos los ámbitos de la vida cuya biogénesis es distinto de miRNAs. En las células HEK293 humanos TRFs asocian con Argonautes 1, 3 y 4 y no Argonaute 2 que es la principal proteína efectora de la función de los genes miARN, pero por lo demás tienen propiedades muy similares a miRNAs, indicando TRFs puede jugar un papel importante en el silenciamiento de ARN.

Los ribosomas, que están conformados en dos terceras partes por ácidos nucleicos y una tercera parte por proteínas, forman un 90% del ARN celular.

El ARN (ribosomal) forma parte de la estructura de los ribosomas. Los ribosomas son un complejo de ARN y proteínas que se unen al ARNm de esta manera permite que se produzca el "enganche" del ARNt y el aminoácido que transporta en el lugar correcto del ARNm.
La leucina en ARNm se codifica como 5'CUA3'. El ARN de transferencia de la leucina tiene en uno de sus extremos el complementario a CUA que es GAU. En el otro extremo se une la leucina.

La G siempre se une a C y viceversa y que la U siempre se una a la A.

El triplete, por ejemplo CUA, en ARNm se llama codón. El triplete complementario, en ARNt, se llama anticodón.

El ARNt se encarga de suministrar los aminoácidos al ribosoma para que éste haga el ensamblaje de la proteína. Una vez que el ribosoma ha utilizado el aminoácido que estaba enlazado al ARNt, éste se separa del ribosoma y se desplaza por el citoplasma buscando nuevos aminoácidos. En el ejemplo, el ARNt de leucina, suministra la leucina al ribosoma y cuando se queda sin él, se separa de él y va a buscar otra leucina. Cuando encuentra el aminoácido leucina, se une a él y queda preparado para suminitrarlo al ribosoma cuando éste lo necesite.


</doc>
<doc id="8630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8630" title="Anticodón">
Anticodón

Un anticodón es una secuencia de tres bases nitrogenadas ubicada en el ARNt, complementaria al codón ubicado en el ARNm.

La información genética para sintetizar proteínas originalmente se encuentra en el ADN, en forma de una secuencia de nucleótidos, (adenina, guanina, timina y citosina) los cuales son arreglados en forma de tripletes, también llamados codones. Esa secuencia es copiada en forma de ARN que se une a una de las bases complementarias (donde la timina es reemplazada por uracilos y se une a la base complementaria Adenina), . En esa secuencia, cada serie de tres nucleótidos, indica que en ese sitio debe codificarse un aminoácido específico en la proteína. 

En ese momento al codón del ARNm se le acopla el anticodón del ARNt correspondiente, añadiendo el aminoácido que estaba unido al ARNt a la proteína que está sintetizándose.Luego, las moléculas de ARN de transferencia,transportan los aminoácidos hacia el ribosoma (orgánulo donde se sintetizan las proteínas)

Cada nucleótido tiene un solo complemento, "A" y "U" son complementos, y también "G" y "C". De esta forma cada codón tiene un solo anticodón, y cada anticodón tiene un solo codón. Sin embargo, algunos aminoácidos tienen varios codones (y por lo tanto anticodones) asociados.



</doc>
<doc id="8632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8632" title="Baza (Granada)">
Baza (Granada)

Baza es una ciudad y municipio español situado en la parte centro-sur de la comarca homónima, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios granadinos de Caniles, Cúllar, Benamaurel, Cortes de Baza, Zújar, Freila, Guadix —por el enclave de Bácor—, Gor y Dólar —por el enclave de El Raposo—, y con los municipios almerienses de Alcóntar, Gérgal, Nacimiento, Las Tres Villas, Abla y Fiñana. Por su término municipal discurren los ríos Guardal y Gallego.

El municipio bastetano es el más extenso de toda Granada, y comprende los núcleos de población de Baza —capital municipal, comarcal, así como de todo el Altiplano Granadino, y sede de un partido judicial—, Baúl, La Jamula, Río de Baza y Benacebada.

Baza proviene del nombre que le pusieron los romanos a la ciudad, Basti, al parecer continuación del nombre con que era conocida en época ibérica, ya que era capital de la región antigua llamada "Bastetania" o "Bastitania". En la Hispania visigoda fue sede episcopal de la iglesia católica, sufragánea de la Archidiócesis de Toledo que comprendía la antigua provincia romana de Carthaginense en la Diócesis de Hispania.

Los árabes transformaron el nombre en "medina Bastha" o "Batza" como lo escribió Abd-el-Aziz al incluir Basti entre las ciudades conquistadas.

El clima es mediterráneo de matiz continental, con una temperatura media anual, en torno a los 13,9 °C, que presenta grandes oscilaciones y diferencias térmicas entre el día y la noche.

El clima bastetano tiene un invierno largo, frío y seco, con abundantes heladas, así como con un verano caluroso y seco. En los meses fríos suelen ser altos los grados bajo cero, que han llegado a alcanzar en algunas ocasiones los 16 °C bajo cero, lo que hace que sea relativamente fácil ver la nieve en el paisaje bastetano.

En cuanto a la primavera y el otoño, se puede decir que son de corta duración y donde más suelen aparecer las lluvias, aunque no son muy abundantes. A finales del verano, a partir del 15 de agosto, suelen aparecer las famosas tormentas de verano.

En 1324 el rey Ismaíl I de Granada, aprovechando la anarquía existente en Castilla por la minoría de edad del rey Alfonso XI de Castilla, recuperó en una rápida campaña las localidades de Huéscar, Orce, Galera y Baza.

Baza formó parte de la primera vía construida por los romanos en España en el siglo I a. C., la Vía Hercúlea, por la que se unían Antequera y Cartagena, pasando por Baza para, al llegar a Guadix, poderse desviar hacia la Vía Augusta, que llevaba a Jaén, Sevilla y Cádiz. El trazado de la antigua vía romana coincide aproximadamente con el actual de la autovía A-92.

Todavía en construcción está la Autovía del Almanzora, A-334, que conectará la A-92 desde Baza con la Autovía del Mediterráneo (A-7) en Huércal-Overa. Tal autovía está en los planes prioritarios de la comunidad y de la Unión Europea y se encuentra ejecutada en parte entre Purchena y Huércal-Overa, mientras que el tramo Baza–Purchena se halla todavía en estudio de viabilidad.

Por la ciudad discurría el ferrocarril del Almanzora cerrado al tráfico ferroviario en 1985 por la Junta de Andalucía, que conectaba las ciudades de Granada y Murcia atravesando transversalmente el valle del Almanzora, y acabando así con las comunicaciones ferroviarias entre Andalucía Oriental y el Levante. Existe un estudio de reapertura pendiente de ser aprobado por la administración desde el año 2006. En 2012 se presentó la posibilidad de incluir un ramal al Corredor del Mediterráneo que recorriera el Valle del Almanzora y conectara con Guadix, pasando por Baza. Pero debido a la crisis económica el Gobierno Central rechazó incluir este ramal en los planes de Fomento, al menos hasta 2020. Pero este hecho llevó a recuperar el dormido anhelo por el ferrocarril de la población, de tal manera que está en aumento un movimiento que congrega a la mayoría de los partidos políticos del norte de la provincia de Granada, Almería y este de Jaén en pos de recuperar tal línea, cuyo motor central es el Ayuntamiento de Baza, con apoyo de la FERRMED.

El hospital comarcal cuenta con un helipuerto que permite atender los servicios sanitarios que requieran ese transporte.

La economía bastetana se basa en su mayoría en el sector servicios con 1.468 establecimientos (2004), de los que destacan sus tiendas de ropa, y tabernas o bares. Los miércoles se celebra el mercado semanal, que se cuenta entre los principales de la provincia de Granada.
Otro pilar de la economía bastetana es la agricultura. Los principales cultivos son la cebada y el almendro. Recientemente se ha empezado a implantar una incipiente red de medianas empresas dedicadas a las industrias cárnicas, que llegan a poseer pequeños volúmenes de producción dedicados a la exportación. Entre productos de estas industrias están las "Roscas de Baza" (roscas de pan y embutido cortado, envasadas), los jamones curados de bodega y demás productos derivados del cerdo.

En los últimos años se ha querido hacer del turismo rural y de interior otro pilar más de la economía de la ciudad. Cuenta para ello con 318 plazas repartidas en hostales y pensiones. La ciudad carece por el momento de infraestructura hotelera de mayor calidad. Es de mencionar también la puesta en valor que ha venido haciendo de casas-cueva para su adecuación a las exigencias del turismo rural. En cuanto a la gastronomía, la ciudad cuenta con unos 26 restaurantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, en el año Baza contaba con habitantes censados.

Durante el siglo XX, casi llegó a doblarse la población bastetana, que empezó siendo de 12.749 personas. En los años 50, 60 y 70, muchos emigraron a regiones como Cataluña y Levante principalmente, mientras otros hacían trabajos temporales en Francia, Alemania y Suiza, lugares en los que algunos acabaron quedándose.

La población del municipio se encuentra distribuida de la siguiente forma (2016):





































El Museo de Baza fue creado por el ayuntamiento en sesión de Pleno el 4 de noviembre de 1988, pero no fue incluido en la Red Andaluza de Museos hasta el 12 de junio de 1997 con la denominación específica de Museo Municipal de Baza. La mayor parte de los fondos que lo integran son de carácter arqueológico, si bien en él también están presentes objetos y elementos del pasado reciente de la ciudad de Baza, dado que pretende cumplir principalmente la función de “Museo de la Ciudad”, desde los orígenes de ésta y su comarca hasta el momento presente, como reflejo de su devenir histórico entendido como un proceso continuo y complejo.
En el momento presente, a la espera de la necesaria ampliación de sus instalaciones con el edificio contiguo de la antigua Alhóndiga (s. XVI), el museo cuenta con cuatro salas de exposición permanente, que se han estructurado en cuatro grandes periodos cronológico culturales: sala 1, Prehistoria; sala 2, Cultura ibérica; sala 3, Época romana, y sala 4, Épocas medieval y moderna.


La gastronomía bastetana destaca por sus platos de gran poder calórico, entre los cuales cabe señalar las "gachas tortas", la "gurupina" (realizada a base de harina, bacalao, patatas, pimiento seco, cebolla y setas de chopo o bien "níscalos" de la zona), el "testuz" (a base de habas secas cocidas, judías blancas, tocino, morcilla, careta, oreja de cerdo, patatas, ajo, pimiento seco y tomate), los "gurullos" con perdiz o liebre, la "babolla" y las migas serranas. Al ser un clima continental, la calidad de sus embutidos y jamones es inmejorable, y en repostería resaltan el "bienmesabe" y los dulces navideños.

noviembre

El término municipal de Baza, cuenta con tres pedanías: Baúl, La Jamula y Benacebada. También hay varios diseminados dentro al término municipal, pero la mayoría han ido perdiendo muchos habitantes. Se pueden citar lugares como Salazar, Cuevas del Cerro, Bailén, Baíco, El Tesorero, La Molinera, Las Balsillas, Tablas, Los Mellizos o Los Rodeos, muchos de ellos en terrenos de la Sierra de Baza.


El deporte rey en Baza, aparte del fútbol, es el atletismo ya que hay y ha habido importantes atletas de nivel internacional. Destaca José Luis Martínez (4 veces récord de España indoor, el primer español en pasar la barrera mítica de los 18 metros, 4 veces campeón de España, medalla de bronce en los Juegos Iberoamericanos de 1998, 20 veces internacional con la selección española absoluta). Su marca personal de 19,31 m (Salamanca, 28 de septiembre de 1995) continúa hoy como cuarta mejor marca española de todos los tiempos.
El siguiente mejor atleta bastetano de todos los tiempos es Cecilio Maestra Mañas, campeón de España absoluto de 60 metros lisos (6,67 segundos) en 2002 y varias veces subcampeón tanto en 60 m como en 100 m (donde su marca es de 10,33 segundos, 10ª mejor marca española de todos los tiempos). Cecilio fue 5º en 4×100 m con la selección Española en la Copa del Mundo de Atletismo 2002.
La lista de Campeones de España bastetanos en atletismo es larga.

Otro deporte practicado en Baza es el fútbol. Un club histórico fue el Atlético Bastetano, que llegó a jugar en Tercera División en los años 50. El equipo más importante de la ciudad es el Club Deportivo Baza, creado a raíz de la desaparición del Bastetano. Ascendió a 2ªB por primera vez en la temporada 2004-2005, quedando primero en el grupo 9 de tercera división con 85 puntos y enfrentándose en las eliminatorias de ascenso al Talavera primero y después al Villanovense frente al que finalmente ascendió. En la temporada 2005-2006 entró a jugar por primera vez en Segunda División B, descendiendo en la temporada 2007-2008. En la temporada 2010-2011, tras salvarse en el último partido, descendió 15 días después por una decisión federativa. Además, aparte del CD Baza, existe el Atlético Baza, un club de fútbol creado en el año 2017

Otro de los deportes de más relevancia en Baza es el baloncesto. En la temporada 2008-2009 se creó el equipo sénior de baloncesto, el CB Baza que en la temporada 2009-2010 pasó a denominarse SDI Baloncesto Baza. Esta temporada llegó a disputar la final four en Motril cayendo derrotado en las semifinales. En la temporada 2010-2011, tras quedar 3º en la clasificación regular y disputar la "final four" en Baza, el SDI Baloncesto Baza ascendió a la 1ª Nacional.

En el año 2011 se ha creado también el equipo sénior de fútbol sala.

En Baza hay un estadio de atletismo, varios club de tenis, dos piscinas municipales (una de ellas cubierta) junto a un pabellón cubierto para practicar fútbol sala, voleibol y baloncesto. Y también encontramos varios campos de fútbol, destacando el municipal Constantino Navarro, el campo del C.D. Baza, y el campo de fútbol La Alameda, de césped artificial, donde juegan las categorías inferiores del Baza.

Otro deportista ilustre de Baza es el ciclista de mountain bike David Valero Serrano, campeón de España en la modalidad XCO en 2015, ganador de la Copa de España Cofidís de XCO y 9º clasificado en los Juegos Olímpicos de Río 2016

Por orden cronológico, sólo del siglo XX y XXI:

Restauración borbónica

Dictadura de Primo de Rivera


Crisis de la Restauración borbónica


Segunda República


Guerra Civil

Franquismo

Transición


Monarquía Parlamentaria





</doc>
<doc id="8633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8633" title="UA">
UA

La sigla UA se puede referir a:


</doc>
<doc id="8640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8640" title="Daniel Kahneman">
Daniel Kahneman

Daniel Kahneman (Tel Aviv, Israel, 5 de marzo de 1934) es un psicólogo de nacionalidades estadounidense e israelí.

En 2002, conjuntamente con Vernon Smith, fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel "por haber integrado aspectos de la investigación psicológica en la ciencia económica, especialmente en lo que respecta al juicio humano y la toma de decisiones bajo incertidumbre". Es llamativo que Kahneman ganara este Premio siendo psicólogo de profesión, por lo que erróneamente en algunas fuentes se le cita como economista.

Daniel Kahneman nació en Tel Aviv, Mandato británico de Palestina en 1934, donde su madre estaba visitando a familiares. Pasó sus años de infancia en París, Francia, donde sus padres habían emigrado desde Lituania a principios de los años veinte. Kahneman y su familia estaban en París cuando fue ocupado por la Alemania nazi en 1940. Su padre fue detenido en la primera redada mayor de judíos franceses, pero fue puesto en libertad después de seis semanas debido a la intervención de su empleador. La familia siguió unida el resto de la guerra, y sobrevivió intacta a excepción de la muerte del padre de Kahneman debido a la diabetes en 1944. Kahneman y su familia se trasladaron entonces a la Palestina británica en 1948, poco antes de la creación del Estado de Israel.

Kahneman ha escrito sobre su experiencia en la Francia ocupada por los nazis, explicando en parte por qué entró en el campo de la psicología:

Kahneman obtuvo la licenciatura en ciencias con especialidad en psicología y posteriormente un master en matemáticas de la Universidad Hebrea de Jerusalén en 1954. Después, trabajó en el departamento de psicología de las Fuerzas de Defensa de Israel. Una de sus responsabilidades era evaluar a los candidatos para la escuela de entrenamiento de oficiales, y desarrollar pruebas y medidas para este propósito. En 1958, fue a los Estados Unidos para estudiar el doctorado en psicología en la Universidad de California en Berkeley. Su disertación de 1961, aconsejada por Susan Ervin, examinó las relaciones entre los adjetivos en el diferencial semántico y "me permitió participar en dos de mis actividades favoritas: el análisis de complejas estructuras correlacionales y la programación Fortran", como recordaría más tarde.

Kahneman inició su labor docente en 1961 enseñando psicología en la Universidad Hebrea de Jerusalén. Ocupó el cargo de profesor de psicología en la Universidad de British Columbia (1978-1986) y en la Universidad de California en Berkeley (1986-1994). A la fecha del presente artículo, es catedrático en el Departamento de Psicología de la Universidad de Princeton.

En el 2002 obtuvo el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel. Es miembro de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos, de la Sociedad Filosófica, de la Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias y miembro de la Asociación Psicológica Estadounidense, de la Sociedad Psicológica Estadounidense, de la Sociedad de Psicólogos Experimentales y de la Sociedad Econométrica. El 14 de junio del 2012, ingresó como académico correspondiente en la Real Academia de Ciencias Económicas y Financieras de España.

Ha sostenido una larga colaboración con Amos Tversky. En conjunto, Kahneman y Tversky publicaron una serie de artículos seminales en el campo general del juicio y la toma de decisiones, que culminaron con la publicación de su teoría de las perspectivas en 1979 (Kahneman & Tversky, 1979). Kahneman fue finalmente galardonado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel en 2002 por su trabajo sobre la teoría de la perspectiva. Después de esto, la pareja se unió a Paul Slovic para editar una compilación titulada "Juicio bajo incertidumbre: heurística y sesgos" (1982), que resultó ser un importante resumen de su trabajo y de otros avances recientes que habían influido en su pensamiento.

En su biografía, Kahneman afirma que su colaboración con Tversky comenzó después de que Kahneman invitó a Tversky a dar una conferencia en uno de los seminarios de Kahneman en la Universidad Hebrea, en 1968 o 1969. Su primer trabajo conjunto, "Creencia en la Ley de pequeños números", se publicó en 1971 (Tversky y Kahneman, 1971). Publicaron siete artículos en revistas en los años 1971-1979. Aparte de la "Teoría de las perspectivas", el más importante de estos artículos fue "Juicio bajo incertidumbre: heurística y prejuicios" (Tversky y Kahneman, 1974), que se publicó en la prestigiosa revista "Science" e introdujo el concepto de anclaje.

La principal contribución de Kahneman a la ciencia económica consiste en el desarrollo, junto a Amos Tversky, de la denominada teoría de las perspectivas ("prospect theory"), según la cual los individuos toman decisiones, en entornos de incertidumbre, que se apartan de los principios básicos de la probabilidad. A este tipo de decisiones lo denominaron atajos heurísticos. Una de las manifestaciones de los atajos heurísticos es la aversión a la pérdida. De este modo, un individuo prefiere no perder 100 dólares antes que ganar 100 dólares, lo cual supone una asimetría en la toma de decisiones.

La importancia de las investigaciones de Kahneman radica en su utilidad para modelar comportamientos no racionales, que se apartan de la concepción neoclásica del "Homo economicus" y que se aproximan a la teoría keynesiana y a algunas teorías del ciclo económico.

Kahneman y Tversky eran becarios en el Centro de Estudios Avanzados en Ciencias del Comportamiento de la Universidad Stanford en el ciclo académico 1977-1978. Un joven economista, Richard Thaler, fue profesor visitante ese mismo periodo en el plantel en Stanford de la Oficina Nacional de Investigaciones Económicas. Según Kahneman, "[Thaler y yo] pronto nos hicimos amigos, y desde entonces hemos tenido una considerable influencia uno sobre el pensamiento del otro" (Kahneman, 2003, p. 437). Tomando como base la teoría de la perspectiva y el trabajo de Kahneman y Tversky, Thaler publicó "Hacia una teoría positiva de la elección del consumidor" en 1980, artículo que Kahneman ha llamado "el texto fundacional en la economía conductual". (Kahneman, 2003, p. 438).

Kahneman y Tversky se involucraron fuertemente en el desarrollo de este nuevo enfoque de la teoría económica y su participación en este movimiento tuvo, como efecto, reducir la intensidad y exclusividad de su anterior período de colaboración conjunta. Continuaron publicando juntos hasta el final de la vida de Tversky, pero el período en que Kahneman publicó casi exclusivamente con Tversky terminó en 1983, cuando publicó dos trabajos con Anne Treisman, su esposa desde 1978.

En los años 90, el foco de la investigación de Kahneman comenzó a cambiar gradualmente en el énfasis hacia el campo de la llamada psicología hedonista. Este subcampo está estrechamente relacionado con el movimiento positivo en psicología, que estaba ganando popularidad en ese entonces. Según Kahneman y sus colegas:

Es difícil determinar con precisión cuándo la investigación de Kahneman comenzó a centrarse en la psicología hedonista, aunque probablemente provino de su trabajo sobre la noción económica de utilidad. Después de publicar varios artículos y capítulos en todos menos uno de los años que abarcan el período 1979-1986 (un total de 23 trabajos en un lapso de ocho años), Kahneman publicó exactamente un capítulo durante los años 1987-1989. Después de este hiato, comenzaron a aparecer artículos sobre la utilidad y la psicología de la utilidad (por ejemplo, Kahneman y Snell, 1990; Kahneman y Thaler, 1991; Kahneman y Varey, 1991). En 1992, Varey y Kahneman introdujeron el método de evaluar momentos y episodios como una manera de capturar "experiencias extendidas a través del tiempo". Mientras Kahneman siguió estudiando la toma de decisiones (por ejemplo, Kahneman, 1992, 1994; Kahneman y Lovallo, 1993), la psicología hedonista fue el foco de un creciente número de publicaciones (por ejemplo, Fredrickson & Kahneman, 1993; Kahneman, Fredrickson, Schreiber & Redelmeier y Kahneman, 1996), lo que culminó en un volumen coeditado con Ed Diener y Norbert Schwarz, estudiosos del bienestar subjetivo, del afecto y el bienestar.

Con David Schkade, Kahneman desarrolló la idea de la ilusión de enfoque (Kahneman y Schkade, 1998; Kahneman, Krueger, Schkade, Schwarz & Stone, 2006) para explicar en parte los errores que cometen las personas al estimar los efectos de diferentes escenarios sobre su futura felicidad. Este concepto, también conocido como pronóstico afectivo, lo ha estudiado ampliamente Daniel Gilbert. La "ilusión" se produce cuando las personas consideran el impacto de un factor específico sobre su felicidad general, tienden a exagerar en gran medida la importancia de ese factor, mientras que pasan por alto los muchos otros factores que en la mayoría de los casos tienen un mayor impacto. Un buen ejemplo lo proporciona el trabajo de Kahneman y Schkade en 1998: ""¿Vivir en California hace feliz a la gente? Una ilusión centrada en los juicios sobre la satisfacción con la vida"". En ese documento, los estudiantes en el Medio Oeste y en California reportaron niveles similares de satisfacción con la vida, pero los Midwesterners pensaron que sus pares californianos serían más felices. La única información distintiva que tenían los estudiantes del Medio Oeste al hacer estos juicios era el hecho de que sus pares hipotéticos vivían en California. Así, se "centraron" en esta distinción, sobrestimando así el efecto del tiempo en California sobre la satisfacción de sus residentes con la vida.






</doc>
<doc id="8646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8646" title="Gnosticismo">
Gnosticismo

El gnosticismo (del griego antiguo: γνωστικός "gnōstikós", "tener conocimiento") es un conjunto de antiguas ideas y sistemas religiosos que se originó en el siglo I entre sectas judías y cristianas antiguas. Estos varios grupos enfatizaban el conocimiento espiritual ("gnosis") por encima de las enseñanzas y tradiciones ortodoxas y la autoridad de la iglesia. Viendo la existencia material como defectuosa y malévola, la cosmogonía gnóstica generalmente presenta una distinción entre un Dios supremo y oculto, y una deidad menor y malévola (en ocasiones asociada con Yahveh en el Antiguo Testamento) quien es responsable de crear el universo material. Los gnósticos consideraban que el principal elemento de salvación era el conocimiento directo de la divinidad suprema en la forma de intuiciones místicas o esotéricas. Muchos textos gnósticos discuten no los conceptos de pecado y arrepentimiento, sino los de ilusión e iluminación.

Algunas de estas corrientes sincréticas filosófico-religiosas llegaron a mimetizarse con el cristianismo en los tres primeros siglos de nuestra era, convirtiéndose finalmente en un pensamiento declarado herético después de una etapa de cierto prestigio entre los intelectuales cristianos. En efecto, puede hablarse de un gnosticismo pagano y de un gnosticismo cristiano, aunque el más significativo pensamiento gnóstico se alcanzó como rama heterodoxa del cristianismo primitivo. Según esta doctrina los iniciados no se salvan por la fe en el perdón gracias al sacrificio de Cristo, sino que se salvan mediante la gnosis, o conocimiento introspectivo de lo divino, que es un conocimiento superior a la fe. Ni la sola fe ni la muerte de Cristo bastan para salvarse. El ser humano es autónomo para salvarse a sí mismo. El gnosticismo es una mística secreta de la salvación. Se mezclan sincréticamente creencias orientalistas e ideas de la filosofía griega, principalmente platónica. Es una creencia dualista: el bien frente al mal, el espíritu frente a la materia, el ser supremo frente al Demiurgo, el espíritu frente al cuerpo y el alma. El término proviene del griego Γνωστηκισμóς "(gnostikismós)"; de Γνῶσις "(gnosis):" ‘conocimiento’. 

Los escritos gnósticos florecieron entre ciertos grupos cristianos en el mundo mediterráneo hasta mediados del siglo II, cuando los primeros padres de la iglesia los denunciaron como herejía. Los esfuerzos por destruir estos textos fueron exitosos en general, lo que resultó en que muy poco de los escritos de los teólogos gnósticos sobreviviera. Sin embargo, maestros gnósticos antiguos como Valentín veían sus creencias como compatibles con el cristianismo. Cristo es visto como un ser divino que ha tomado forma humana para liderar la humanidad de vuelta a la Luz. Sin embargo, el gnosticismo no se refiere a un único sistema estandarizado, y el énfasis en la experiencia directa da espacio a una amplia variedad de enseñanzas, incluyendo corrientes distintas como el Valentinianismo o el Setianismo. En el Imperio Persa, las ideas gnósticas se difundieron incluso hasta China a través del movimiento relacionado del Maniqueísmo, en tanto que el Mandeísmo sigue aún vigente en Irak.

Por siglos, la mayoría del conocimiento académico sobre el gnosticismo estuvo limitado a los escritos anti-heréticos de figuras cristianas ortodoxas como Ireneo de Lyon e Hipólito de Roma. Hubo un renovado interés en el gnosticismo después del descubrimiento en 1945 de la Biblioteca de Nag Hammadi en Egipto, una colección de raros y antiguos textos cristianos y gnósticos, incluyendo el Evangelio de Tomás y el Apócrifo de Juan. Una cuestión importante en la investigación académica es la descripción del gnosticismo bien como un fenómeno interreligioso o como una religión independiente. Los académicos han reconocido la influencia de fuentes tales como el judaísmo helenístico, el zoroastrismo y el platonismo, y algunos han notado posibles vínculos con el budismo y el hinduismo, aunque la evidencia de influencia directa de estas últimas fuentes no es conclusiva.

La "Gnosis" se refiere al conocimiento basado en la experiencia o percepción personal. En un contexto religioso, la gnosis es conocimiento místico o esotérico basado en la participación directa con lo divino. En la mayoría de sistemas gnósticos, la causa suficiente de la salvación es este "conocimiento de" ("familiaridad con") lo divino. Es un "conocer" interior, comparable con aquel al que invitaba Plotino (neoplatonismo), y difiere de las perspectivas cristianas proto-ortodoxas. Los gnósticos son "aquellos que están orientados hacia el conocimiento y el entendimiento – o la percepción y el aprendizaje – como una modalidad particular de vida." El significado usual de "gnostikos" en los textos clásicos griegos es el de "culto" (aprendido o educado) o "intelectual," como lo usa Platón en la comparación entre "práctico" ("praktikos") e "intelectual" ("gnostikos"). El uso platónico de "culto" es típico de los textos clásicos.

Para el periodo helenístico, el término empezó a asociarse con los misterios greco-romanos, convirtiéndose en un sinónimo del término griego "musterion". El adjetivo gnóstico no se usa en el Nuevo Testamento, pero Clemente de Alejandría habla del cristiano "culto" ("gnostikos") en términos elogiosos. El uso de "gnostikos" en relación a la herejía se origina en los intérpretes de Ireneo. Algunos académicos consideran que Ireneo utiliza a veces la palabra "gnostikos" para significar simplemente "intelectual," en tanto que su mención de la "secta intelectual" es una designación específica. El término "gnosticismo" no aparece en fuentes antiguas, y fue acuñado por primera vez en el siglo XVII por Henry More en un comentario sobre las siete cartas del Libro del Apocalipsis, donde More usa el término "Gnosticisme" para describir la herejía en Tiatira. El término gnosticismo se derivó del uso del adjetivo griego "gnostikos" (en griego γνωστικός, "culto", "aprendido," "intelectual") por san Ireneo (c. 185) para destcribir a la escuela de Valentín como ""he legomene gnostike haeresis"," la herejía llamada Aprendida (gnóstica)."

Los orígenes del gnosticismo son oscuros y aún hoy motivo de debate. Los grupos cristianos proto-ortodoxos llamaron a los gnósticos una herejía del cristianismo, pero de acuerdo con los académicos modernos el origen de la teología gnóstica está estrechamente relacionado con medios sectarios judíos y sectas cristianas primitivas. Los académicos debaten si los orígenes del gnosticismo tienen raíces en el neoplatonismo y el budismo, debido a similitudes en creencias, pero en últimas su origen es actualmente desconocido. A medida que el cristianismo se desarrolló y se hizo más popular, lo propio ocurrió con el gnosticismo, y grupos cristianos proto-ortodoxos y grupos cristianos gnósticos a menudo existían en los mismos lugares. La creencia gnóstica era generalizada dentro del cristianismo hasta que las comunidades cristianas proto-ortodoxas expulsaron al grupo en los siglos II y III. El gnosticismo se convirtió en el primer grupo en ser declarado herético.

Algunos académicos prefieren hablar de “gnosis” al referirse a las ideas del siglo I que luego habrían de desarrollarse en el gnosticismo, y reservar el término “gnosticismo” para la síntesis de estas ideas en un movimiento coherente en el siglo II. De acuerdo con James M. Robinson, ningún texto gnóstico antecede claramente al cristianismo, y “el gnosticismo precristiano como tal es difícil de encontrarse de manera tal que se pueda cerrar el debate de manera definitiva.” Sin embargo, la biblioteca de Nag Hammadi contenía enseñanzas herméticas que puede discutirse se remontan al Antiguo Reino de Egipto (c. 2686-2181 a. C.).

Los académicos contemporáneos tienden a estar de acuerdo en que el gnosticismo tiene orígenes judeocristianos, originándose a finales del siglo I en sectas judías no-rabínicas y sectas cristianas primitivas.

Muchos de los líderes de las escuelas gnósticas fueron identificados por los padres de la iglesia como judíos cristianos, y las palabras y nombres de Dios hebreas fueron aplicadas en algunos sistemas gnósticos. Las especulaciones cosmogónicas entre los cristianos gnósticos tenían orígenes parciales en el "Maaseh Breishit" y el "Maaseh Merkabah". Esta tesis es propuesta particularmente por Gershom Scholem (1897-1982) y Gilles Quispel (1916-2006). Scholem detectó gnosis judía en el imaginario de la "Merkabah", que también puede hallarse en documentos gnósticos “cristianos,” por ejemplo en el ser “llevado” al tercer cielo que menciona el apóstol Pablo. Quispel ve el gnosticismo como un desarrollo judío independiente, trazando sus orígenes a los judíos alejandrinos, un grupo con el que Valentín también estaba conectado.

Muchos de los textos de Nag Hammadi hacen referencia al judaísmo, en algunos casos con un rechazo violento al Dios judío. Gershom Scholem describió alguna vez al gnosticismo como “el caso más grande de antisemitismo metafísico.” El profesor Steven Bayme afirmó que el gnosticismo debería caracterizarse mejor como antijudaísmo. La investigación reciente sobre los orígenes del gnosticismo muestra una fuerte influencia judía, particularmente de la literatura de las "Hekhalot".

Dentro del cristianismo primitivo, las enseñanzas de Pablo y Juan pueden haber sido un punto de partida para las ideas gnósticas, con un énfasis creciente en la oposición entre carne y espíritu, el valor del carisma, y la descalificación de la ley judía. El cuerpo mortal pertenecía al mundo de los poderes inferiores y mundanos (los "arcontes"), y sólo el espíritu o el alma podían ser salvos. El término "gnostikos" puede haber adquirido mayor significado allí.

Alejandría fue de una importancia central para el nacimiento del gnosticismo. La "ecclesia" cristiana (es decir, la congregación, iglesia) ere de origen judeocristiano, pero atraía también a miembros griegos, y varias corrientes de pensamiento estaban disponibles, como el “apocalipticismo judaico, la especulación sobre la sabiduría divina, la filosofía griega y las religiones mistéricas helenísticas.”

En relación con la cristología angélica de algunos cristianos primitivos, Darrell Hannah señala que:“[Algunos] cristianos primitivos entendían ontológicamente al Cristo preencarnado como un ángel. Esta cristología del “verdadero” ángel tomó muchas formas y puede haber aparecido ya a finales del siglo I, si en efecto es ésta la perspectiva a la que hacen oposición los primeros capítulos de la "Carta a los Hebreos". Los Elcesaitas, o al menos los cristianos influidos por ellos, emparejaban al Cristo masculino con el Espíritu Santo femenino, viéndolos a ambos como dos ángeles gigantescos. Algunos gnósticos valentinianos suponían que Cristo asumió una naturaleza angélica y que podría ser el Salvador de los ángeles. El autor del "Testamento de Salomón" sostenía que Cristo era un ángel ‘frustrante’ particularmente efectivo en el exorcismo de los demonios. El autor de "De Centesima" y el ‘"Ebionitas"’ de Epifanio sostienen que Cristo ha sido el más alto e importante de los arcángeles creados primero, una perspectiva similar en muchos respectos con la ecuación que hace Hermas de Cristo y Miguel. Finalmente, una posible tradición exegética detrás de "La" "Ascensión de Isaías" y corroborada por el maestro hebreo de Orígenes, puede atestiguar sobre otra cristología angélica, así como una pneumatología angélica.”El texto cristiano pseudoepigráfico "La Ascensión de Isaías" identifica a Jesús con cristología angélica:[Cristo el Señor es comisionado por el Padre] Y escuché la voz del Más Alto, el padre de mi SEÑOR cuando le decía a mi SEÑOR Cristo quién será llamado Jesús, ‘Ve y desciende a través de todos los cielos…’El "Pastor de Hermas" es una obra literaria cristiana que era considerada como escritura canónica por algunos de los primeros padres de la iglesia como Ireneo. Jesús es identificado con la cristología angélica en la parábola 5, cuando el autor menciona un Hijo de Dios, como un hombre virtuoso lleno de un Santo “espíritu preexistente.”

Conexiones gnósticas con el neoplatonismo fueron propuestas primera vez en la década de 1880. Ugo Bianchi, quien organizó el Congreso de Messina de 1966 sobre los orígenes del gnosticismo, propuso también orígenes órficos y platónicos. Los gnósticos tomaron varias ideas y términos importantes del platonismo, usando conceptos filosóficos griegos a lo largo de sus textos, incluyendo conceptos tales como el de hipóstasis (realidad, existencia), ousia (esencia, sustancia, ser), y demiurgo (Dios creador). Tanto los gnósticos setianos como los valentinianos parecen haber sido influidos por Platón, por el platonismo medio y por las academias o escuelas de pensamiento del neopitagorismo. Las dos escuelas intentaron "un esfuerzo hacia la conciliación, incluso la afiliación" con la filosofía antigua posterior, esfuerzos en los que fueron rechazados por algunos neoplatónicos, incluyendo a Plotino.

Las primeras investigaciones sobre los orígenes del gnosticismo proponían orígenes o influencias persas, dispersándose hasta Europa e incorporando elementos judíos. De acuerdo con Wilhelm Bousset (1865–1920), el gnosticismo fue una forma de sincretismo iraní y mesopotámico, y Richard August Reitzenstein (1861–1931) famosamente situó los orígenes del gnosticismo en Persia.

Carsten Colpe ha analizado y criticado la hipótesis iraní de Reitzenstein, mostrando que muchas de sus hipótesis son insostenibles. Sin embargo, Geo Widengren (1907–1996) propuso que el origen del gnosticismo (mandeísta) estuvo en el zurvanismo zoroastrista (mazdeano), en conjunto con ideas del mundo mesopotamio aramaico.

En 1966, en el Congreso de Median, el budólogo Edward Conze señaló puntos fenomenológicos en común entre el budismo mahayana y el gnosticismo, en su artículo "Budismo y Gnosis", tras una idea anterior adelantada por Isaac Jacob Schmidt. La influencia del budismo en cualquier sentido en bien el "gnostikos" Valentín o en los textos de Nag Hammadi (siglo III) no ha recibido soporte en la investigación moderna, si bien Elaine Pagels (1979) lo denominó una "posibilidad".

El gnosticismo cristiano, pagano en sus raíces, llegaba a presentarse como representante de su tradición más pura. El texto gnóstico de "Eugnosto el Beato" parece ser anterior al nacimiento de Jesús de Nazaret.

La enorme diversidad de doctrinas y "escuelas gnósticas" hace difícil hablar de un solo gnosticismo. Algunos aspectos comunes de su pensamiento, no obstante, podrían ser:

Algunos cristianos identifican como gnóstico a Simón Mago, personaje que aparece en una narración en Hechos de los apóstoles en el "Nuevo Testamento". Su personalidad más relevante fue Valentín de Alejandría, que llevó a Roma una doctrina gnóstica intelectualizante. En Roma tuvo un papel activo en la vida pública de la Iglesia. Su prestigio era tal que se le tuvo en consideración como posible obispo de Roma. Otro gnóstico de renombre es Pablo de Samosata, autor de una célebre herejía sobre la naturaleza de Cristo. Carpócrates concibió la idea de la libertad moral de los perfectos, en la práctica una ausencia total de reglas morales.

Finalmente, el amplio rango de variación moral del gnosticismo fue visto con recelo y el obispo Ireneo de Lyon lo declaró herejía en el 180 d. C., parecer que comparte la Iglesia católica.

En 1945 fue descubierta una biblioteca de manuscritos gnósticos en Nag Hammadi (Egipto), que ha permitido un conocimiento mejor de sus doctrinas, anteriormente solo conocidas a través de citas, refutaciones, apologías y heresiologías realizadas por Padres de la Iglesia.





</doc>
<doc id="8650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8650" title="Monoica">
Monoica

En botánica, se denomina monoicas a las especies en las cuales ambos sexos se presentan en una misma planta. Entre las especies monoicas se distingue entre las hermanofroditas y las monoclionas. Las especies que tienen flores hermafroditas, es decir, con presencia de aparatos reproductivos de ambos sexos en una sola flor, reciben el nombre de monoclino-monoicas; aquellas plantas cuyos individuos presentan flores diferenciadas de ambos sexos son llamadas diclino-monoicas; por su parte, las que contienen tanto flores hermafroditas como unisexuales se llaman polígamas. También se dice que esto puede estar relacionado con las gimnospermas, las cuales por su parte tienen un cono masculino y también un cono femenino, que tienen la función de juntarse y darse así una semilla la cual da paso a un nuevo individuo.

En algunas especies de plantas monoicas existen barreras fisiológicas que impiden la autofecundación o no permiten el desarrollo de un embrión originado de esa forma.





</doc>
<doc id="8652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8652" title="Batalla de Angora">
Batalla de Angora

La batalla de Angora o batalla de Ankara, fue librada el 20 de julio de 1402 entre Beyazid I (Bayaceto el Rayo), sultán del Imperio otomano, y Tamerlán (Temür), en la llanura de Çubuk, al nornoreste de ciudad de Ankara, en Anatolia, Turquía.

A la sazón el Imperio otomano había casi completado la conquista de los antiguos dominios del Imperio bizantino, infligiendo graves derrotas a Serbia y a los caballeros cruzados francos. Tamerlán, por su parte, había utilizado sus dominios cerca de Samarcanda para crearse un imperio que iba desde Rusia hasta China. En su arrolladora invasión de Oriente Medio, fatalmente debía medir fuerzas con los otomanos, principal referente político de la zona.

Beyazid había cometido lo que luego probó ser un error: en 1400, intentó imponer su soberanía sobre el emir Taherten, súbdito de Temür (quien le tenía gran aprecio por su labor como guardián de sus fronteras en el Asia Menor, a punto de haberle regalado un elefante que había capturado en su campaña a la India), que gobernaba en Erzincan y Erzurum. Para ello, Beyazid se valió de Qara Yusuf, jefe de la horda de la Oveja Negra y enemigo de Temür. En apoyo de su vasallo, Temür se dirigió al Asia Menor en agosto de 1400. Pero mientras Temür guerreaba con los mamelucos en Siria, Beyazid tomó Erzincan, capturando a la familia de Taherten. Temür no tomó represalias de inmediato, sino que pasó el invierno de 1401-1402 en Karabaj, y la primavera de 1402 en las fronteras de Georgia, para invadir finalmente el Imperio otomano en junio de 1402. Restauró a Taherten en Erzincan, revistó a sus tropas en la planicie de Sivas y, por la vía de Kayseri, se dirigió hacia Ankara, donde se hallaba su enemigo. 

La batalla duró desde las seis de la mañana hasta el anochecer, y según cronistas de la época involucró a cerca de un millón de hombres. Esta cifra parece exagerada, pero considerando las disponibilidades de tropa de ambos rivales, es razonable estimar al menos que entre 400 y 500 mil soldados participaron en la batalla. Beyazid había llevado contingentes de todos los pueblos conquistados. Pero si bien los serbios y su rey Stefan permanecieron leales, pagando así una deuda de honor contraída en los tratados posteriores a la batalla de Kosovo, los turcos de Aydin, Mentese, Saruhan y Kermian, viendo a sus príncipes entre las fuerzas de Temür, cambiaron de lado. Temür parece haber hecho muy buen uso de los elefantes que había traído de la India.

El ejército turco-mongol, ubicado aguas arriba del arroyo Çubuk (que fluye desde la actual villa del mismo nombre hacia Ankara), logró (según sostiene Turgut Dincer) mediante una obra de ingeniería realizar una división de las aguas del arroyo, privando de agua al ejército otomano. Las temperaturas en la meseta anatolia, en pleno verano, alcanzan y superan los 35 C, y los comandantes otomanos se vieron obligados a intentar recuperar el suministro de agua, lo que facilitó un movimiento envolvente de las tropas de Temür, arrasando los flancos del adversario. 

Beyazid luchó durante todo el día, a la cabeza de 10.000 jenízaros y de las tropas serbias. Finalmente, al atardecer decidió retirarse después de ver a su guardia aniquilada. Pero su caballo cayó muerto y fue hecho prisionero junto con uno de sus hijos.

Beyazid, humillado por el desastre (algunos historiadores dicen que llegó a ser utilizado por Tamerlán como escabel en el que apoyar sus pies para montar en su caballo), moriría poco después 1403. Temür continuará su campaña en el Asia Menor, arrasando la capital otomana, Bursa y el enclave cristiano de los Caballeros de Rodas en Esmirna. El territorio otomano experimentó una fuerte sacudida, quedando reducido a poco más que el norte de Frigia, Bitinia y Misia, Balcanes y lo que restaba del Imperio bizantino. Por su parte, Tamerlán desistió de seguir atacando los dominios otomanos, y se embarcó en una expedición a China, en la que pereció, desmembrándose su imperio, por lo que la amenaza que éste significaba para los otomanos desapareció para siempre. De todas maneras, a los otomanos les costó al menos un par de décadas repararse del golpe recibido.



</doc>
<doc id="8654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8654" title="Parque nacional Montañas del Tumucumaque">
Parque nacional Montañas del Tumucumaque

El Parque Nacional de las Montañas de Tumucumaque es un espacio natural protegido situado al noreste de Brasil en la Selva Amazónica del estado de Amapá, cerca de la frontera con la Guayana Francesa y Surinam.

Fue declarada como parque nacional el 22 de agosto de 2002, gracias a la colaboración del gobierno brasileño y el Fondo Mundial para la Naturaleza. Su Plan de Gestión fue publicado el 10 de marzo de 2010.

El parque se inserta en la región conocida como Escudo Guayanés, al norte de la Amazonía. Tiene una superficie de 38.875 km², siendo el parque nacional más grande de Brasil. 

La vegetación del parque es la selva tropical. El bosque se caracteriza por ser casi en su totalidad primario, con muy poca o ninguna alteración y por ser de gran tamaño, pudiendo albergar los árboles más grandes de Brasil, el angelim rojo ("Dinizia" "excelsa" Ducke).

Es una zona deshabitada y de gran valor ecológico: muchas de sus especies no se encuentran en ningún otro lugar del mundo, sobre todo peces y aves acuáticas. También la habitan jaguares, primates, tortugas de agua dulce, águila arpía y el raro agutí. Aparece en el libro Guinness de los récords como la mayor reserva de selva tropical.

El turismo en el Parque se desarrolla en dos sectores diferentes: Sector Amapari y Sector Oiapoque.

En el Sector Amaparí, se accede al Parque por la ciudad de Serra do Navio (la más común) o por una comunidad en Pedra Branca do Amapari (generalmente en el verano). El viaje se realiza por el río Amapari, utilizando botes de aluminio (90 km de la Serra do Navio) hasta la base rústica del parque, donde es posible hospedarse en una estructura de campamento adaptada a las condiciones amazónicas (hamacas) y realizar actividades como senderos, baños en ríos y observación de animales y plantas.

En el sector de Oiapoque, puedes acampar en la Cachoeira do Anotaie, que se encuentra en el río Anotaie, un afluente del río Oyapoque. Esta cascada se encuentra a 40 km de la ciudad de Oiapoque, en un viaje en botes de aluminio. También existe la posibilidad de visitar Vila Brasil, una comunidad ubicada en la margen derecha del río Oyapoque y ubicada frente a la comunidad indígena franco-guyanesa de Camopi. En este lugar existen pequeños hoteles y es posible conocer su contexto sociocultural, donde los pobladores, en su mayoría comerciantes, brindan servicios a los pueblos indígenas del país vecino.


</doc>
<doc id="8657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8657" title="Subgrupo galaico-portugués">
Subgrupo galaico-portugués

Las lenguas gallaico-portuguesas forman un subgrupo língüistico dentro del grupo iberorromance occidental, que abarca las siguientes lenguas:


El antiguo galaicoportugués fue el origen de este subgrupo.

Kurt Baldinger describe perfectamente el carácter de este subgrupo al señalar que las lenguas gallego-portuguesas muestran el típico doble aspecto conservador y revolucionario de una zona marginal. Junto a los rasgos profundamente revolucionarios, como la pérdida la -n- intervocálica (o la nasalización), la pérdida de la -L-, el paso de los grupos pl-, cl-, fl- a ch, se oponen rasgos conservadores -especialmente de tipo léxico- y sintáctico.

Por el contrario, los rasgos innovadores, tales como la pérdida de -n- y -l- (y en un campo algo más amplio también la palatización de los grupos pl-, cl-, fl-), se produjeron inicialmente, sólo, en el ángulo NO de la península -falta en los documentados mozárabes y en los topónimos del centro y sur-, siendo llevada por la Reconquista hacia el Sur. Debe de tenerse en cuenta que la provincia de Gallaecia, creada en el 216 por Caracalla, comprendía la mayor parte de las actuales provincias de León y Asturias, manteniendo cierta autonomía durante el periodo de las invasiones germánicas. La configuración provincial romana explica muchas de las características de las lenguas del NO peninsular, no sólo en el ámbito gallego-portugués sino también en el leonés y en el asturiano occidental. Este territorio se identifica además con el sistema de organización social prerromano identificado por el signo de la C invertida, que es tan frecuente en la epigrafía del cuadrante noroccidental de la península. Los arqueólogos han pretendido relacionar este símbolo con un modo de organización social que vincularía a los diversos poblados dentro de un marco territorial concreto, frente a otro tipo de organizaciones suprafamiliares evidenciadas en la epigrafía bajo los términos gens, gentilitas y genitivos en plural, más comunes en el centro de la península.

En relación a la -n- caediza, diversas investigaciones han confirmado este influjo Norte-Sur de la Reconquista. Así, Herculano de Carvalho, ha argumentado esta tendencia en el campo de los objetos de uso práctico, refiriéndose a dos tipos de trillo que habían sido llevados, con la Reconquista, hacia el Sur, junto con toda una terminología propia: malho - mangual - moual, como nombres de instrumento, pírtigo y mangoeira - moueira como denominación de las dos piezas principales del trillo (mango y mazo). En su libro, que sigue la línea de las investigaciones de Worter und Sachen, “se encontra pela primeira vez em Portugal um estudo metódico do português —aqui restringido à terminologia da debulha— seguindo o avançar do português setentrional para o sul durante a reconquista em todas as suas fases, tomando em consideração ainda a acção dos centros, que se formaram no curso da história, para as suas regiões”. Sea como fuere es este rasgo, del tratamiento de la nasalidad, el que más va a contribuir a cohesionar todas estas lenguas en un grupo específico diferenciado del resto de las demás lenguas peninsulares".

Otro de los rasgos de las lenguas gallegoportuguesas es la tendencia a la sonoridad de las oclusivas, recuérdese que las lenguas del grupo celto-atlántico desconoce muchas de las oclusivas sordas. Este rasgo es común a toda la romania occidental hasta la línea Spezia Rimini, y como es conocido dio lugar a la sonorización de las sordas intervocálicas cipolla>cebolla, Lepere>Liebre, según grafías conservadas ya desde el siglo II, sonorización que es anterior a la caída de la vocal postónica interna. En las lenguas gallegoo portuguesas encontramos una manifestación propia de este superestrato en la velarización de las consonantes interiores agrupadas salto>souto, altarium>outeiro, agru>eiro>flagrare, fructum>fruito, flagrare>cheirar, etc.

Aunque los primeros textos en lengua gallego-portuguesa son relativamente tardíos frente al castellano, siendo los primeros documentados del siglo XII, las particularidades fonéticas esenciales de estas lenguas son anteriores al siglo X, la pérdida de -N- está documentada directamente desde el siglo IX [850 mendiz 194, 882 elemosias, 959 moimenta, 968 Coinbrie, etc.] 195,y la pérdida de -L- desde el siglo X [919 Froiai, Froiaz; 959 Floiaz, 983 Froia; Vasconcelos, Lições, pág. 291, cita: 995 Fiiz < FELICE, Fafia > FÁFILA] 196. El documento literario más antiguo de los conocidos hoy es la cantiga satírica Ora faz ost'o senhor de Navarra de Joam Soares Paiva, escrita hacia el año 1200. De comienzos del siglo XIII datan los primeros documentos no literarios en gallego, testamento de Elvira Sánchiz, (1191), Noticia de Torto (1211), el Testamento de Afonso III de Portugal (1214) y Fuero de Castro Caldelas (1228). 

Se expone a continuación un cuadro comparativo de las lenguas de la familia galaicoportuguesa con referencia al latín y su traducción al castellano.




</doc>
<doc id="8660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8660" title="Tratado de Libre Comercio de América del Norte">
Tratado de Libre Comercio de América del Norte

El Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), en inglés North American Free Trade Agreement (NAFTA) y en francés Accord de libre-échange nord-américain (ALÉNA), es una zona de libre comercio entre Canadá, Estados Unidos y México. El Tratado permite reducir los costos para promover el intercambio de bienes entre los tres países.

Este acuerdo es una ampliación del antiguo Tratado de Libre Comercio de Canadá y Estados Unidos que fue firmado el 4 de octubre de 1988 para la formalización de la relación comercial entre los dos países. En 1990, el bloque entró en negociaciones para ser reemplazado por un tratado que incluyera a México.

El 10 de junio de 1990, Canadá, Estados Unidos y México acuerdan establecer un tratado de libre comercio, el 5 de febrero de 1991 inician las negociaciones del TLCAN, por lo que el Acuerdo Comercial fue firmado por el presidente estadounidense George H. W. Bush, el 8 de diciembre de 1992, por el primer ministro canadiense Brian Mulroney, el 11 de diciembre de 1992 y por el presidente mexicano Carlos Salinas de Gortari, el 14 de diciembre de 1992. Asimismo, los tres países lo firmaron el 17 de diciembre de 1992 y entró en vigencia a partir del 1 de enero de 1994, cuando se cumplió con el procedimiento de ratificación por parte del poder legislativo de cada país que lo suscribió.

Al firmarse el TLCAN se planteó un plazo de 15 años para la eliminación total de las barreras aduaneras entre los tres países. Además, se acordó que debían ser retiradas las restricciones existentes al comercio de varios productos, incluyendo vehículos de motor y piezas para estos, las computadoras, textiles y la agricultura. El tratado también protege los derechos de propiedad intelectual (patentes, derechos de autor y marcas comerciales) y destacó la eliminación de las restricciones de inversión entre los tres países. Medidas relativas a la protección de los trabajadores y el medio ambiente se añadieron más tarde como resultado de acuerdos complementarios firmados en 1992.

A diferencia de la Unión Europea, el TLCAN no crea un conjunto de organismos gubernamentales supranacionales ni crea un cuerpo de leyes por encima de las leyes nacionales de cada país. El TLCAN es un tratado en virtud del derecho internacional. Bajo las leyes de los Estados Unidos, se clasifica como un acuerdo ejecutivo del Congreso, lo que refleja un sentido peculiar del término «tratado» en el derecho constitucional de los Estados Unidos, donde el mismo no queda sujeto a las prácticas del derecho internacional o sujeto a las leyes de otros Estados.

Hay quienes sostienen que este tratado para el comercio regional en América del Norte benefició a la economía mexicana y ayudó a enfrentar la competencia planteada por Japón y la Unión Europea. Sin embargo, otros argumentan que Canadá y México se convirtieron en «colonias» de los EE. UU., y que, como consecuencia del TLCAN, aumentó la pobreza en México y agravó el desempleo en los EE. UU. Hacer el dólar la única moneda en las transacciones comerciales entre los socios del TLCAN implicó una seria resistencia por parte de la sociedad mexicana e incluso por ciertos sectores del gobierno donde existía el miedo a la pérdida de la identidad nacional mexicana. Hasta el 2009, el proceso de integración fue completado. Si bien México está más ligado a los Estados Unidos que a Canadá.

El 30 de septiembre de 2018, se anunció que Estados Unidos, México y Canadá habían llegado a un acuerdo para reemplazar el TLCAN con el Tratado entre México, Estados Unidos y Canadá (T-MEC o USMCA por sus siglas en inglés). El T-MEC, firmado el 30 de noviembre de ese año, es el resultado de la renegociación del TLCAN que los estados miembros realizaron entre 2017 y 2018, aunque el TLCAN seguirá vigente hasta que sus miembros lo ratifiquen.

Los objetivos del tratado son: 

El tratado estableció una serie de instituciones de tipo trinacional para administrar y vigilar la correcta implementación de las disposiciones del tratado. Entre ellas se cuentan:

La Comisión de Libre Comercio; Un Grupo de coordinadores del TLCAN; Grupos de trabajo y comités del TLCAN; Un Secretariado del TLCAN; Una Comisión para la Cooperación Laboral; y una Comisión para la Cooperación Ambiental.

Hacer que todos sean parte del mismo tratado.

Con respecto a alcanzar objetivo del TLCAN de eliminar las barreras al comercio y la inversión entre los EE. UU., Canadá, y México, en la implementación del TLCAN a partir del 1º de enero de 1994 estableció cinco etapas de desgravación arancelaria. 

El TLCAN ha estado en debate desde su implementación en 1994. Por una parte hay una serie de organizaciones sociales y personas que han mostrado su desacuerdo basándose en que el Tratado ha desmantelado la industria nacional y ha traído muchos problemas a México por ser un país no anglosajón, por ejemplo el presidente de Estados Unidos Donald Trump ha demostrado su disconformidad al tratado, pero al mismo tiempo, una serie de organismos empresariales lo han defendido.



Para México el Tratado permite que la industria que se reconfigura para atender las necesidades del mercado de Estados Unidos tenga acceso a tecnologías modernas lo que permite elevar su productividad. Sin embargo aquellas empresas establecidas en México que no están figuradas para atender el mercado de Estados Unidos quedan en desventaja, ya que no cuentan con la tecnología necesaria para ser competitivas frente a las empresas norteamericanas cuyo capital humano y uso recurrente de tecnología de punta reduce costos y aumenta la productividad.

En el marco del TLCAN, el incremento de las exportaciones mexicanas fue menor que el de sus importaciones, compuestas en un 70 % por bienes intermedios; el PIB per cápita creció apenas un 1,7 % promedio entre 1994 y 2000; las remuneraciones medias reales bajaron un 2,6 %; las desigualdades en la distribución del ingreso aumentaron considerablemente. México es el segundo mercado para las exportaciones de los EE.UU. (15.7% del total) y su segunda fuente de importaciones (13.4% del total). 
El interés por México se justifica porque Estados Unidos prevé un aumento de sus importaciones de petróleo para los próximos años y México es uno de los principales países exportadores de petróleo fuera de la OPEP.
El petróleo y el gas natural que se explotan en la costa del golfo constituyen la principal fuente de ingresos de México, representando solamente el petróleo el 32 % del total de los recursos. Más de la mitad de la producción procede de los yacimientos marinos del golfo de México. Las reservas encontradas se estiman en aproximadamente millones de toneladas.
El Tratado permite que los productores o asociaciones de productores tengan derecho a señalar casos de dumping. Y aplicar medidas antidumping, denunciar subsidios, si es que se demuestra que el país vecino lo emplea, aplicar derechos compensatorios, o denunciar algún otro daño.

En el caso de México, la tasa nacional de pobreza fue mayor en 2018 que en 1994. Durante este período, México se ubicó en el puesto 15 de 20 países latinoamericanos en términos de crecimiento del PIB per cápita. Casi cinco millones de agricultores han perdido sus empleos, incapaces de competir con el maíz estadounidense subsidiado. Esta perturbación contribuyó a un fuerte aumento de la emigración a los Estados Unidos entre 1994 y 2000.

Desde su implementación en 1994, el TLCAN ha estado en el centro de la controversia. Sus críticos señalan que afectó sectores clave de la industria nacional, como el agrícola en México, porque ingresan más productos agrícolas de EE. UU. al mercado nacional que los mismos productos en el país. Así como la pérdida masiva de empleos generada en el sector maquilador en EE. UU., debido a que muchas compañías ahora prefieren instalar sus ensambladoras atraídas por la mano de obra barata y la cercanía geográfica. Y dichas fábricas obtienen grandes ganancias de estas ventajas en México. 

El Tratado por su envergadura ha generado beneficios para los países pero también perjuicios económicos en algunos sectores. Según diferentes análisis el nivel de pobreza extrema de México subió rápidamente desde la implantación del acuerdo en 1994, pasando de un 16 % a un 28 % solo en los primeros cinco años. Cinco millones de campesinos abandonaron sus tierras, elevando el desempleo urbano en México y aumentando la migración de campesinos a EE. UU., generando presiones políticas en el gobierno de EE. UU. y muchas críticas al gobierno de México.

El aumento en los flujos migratorios responde a diversas causas, una de ellas es que México ha tenido problemas para que el crecimiento económico se mantenga y esto a su vez, no ha permitido que se presenten las condiciones para la generación de empleos formales; lo cual deriva en incremento del número de personas que se dedican al empleo informal. Así, la diferencia en los salarios de México respecto a los de EE. UU. se hace más grande y el interés de los mexicanos por ir a trabajar al país vecino, más frecuente.

Otro aspecto en la cuestión migratoria es que: 

Con la firma del TLCAN, México incrementó considerablemente sus exportaciones, principalmente hacia EE. UU. Hubo un aumento de 31.1 a 94.6 millones de dólares solo en el lapso de 1991 a 1998, convirtiéndose en el segundo socio comercial de la Unión Americana. Sin embargo, esto provocó que aumentara la dependencia comercial de un solo destino.

Otro problema que se suscita con la Inversión Extranjera Directa, es que amplía la desigualdad entre las entidades federativas. Las inversiones más importantes se hacen en donde hay una mayor infraestructura productiva, pues las empresas requieren de vías de comunicación eficientes, para que haya una rápida movilidad y que sus mercancías circulen. Ejemplo: Ciudad de México, Nuevo León, Estado de México y Chihuahua. En cambio, las entidades que menor IED han recibido son: Chiapas, Tlaxcala, Zacatecas, Oaxaca, etc., que son las de infraestructuras menos desarrolladas. 

En México, el sector del aparato productivo beneficiado, ha sido muy limitado y corresponde al que se vincula con "la innovación y la modernización tecnológica, mientras que la otra parte, que es la gran mayoría de las unidades económicas, tienen baja productividad y baja capacidad para absorber el cambio tecnológico."

Anterior al Tratado, México sostenía las exportaciones en el rubro del petróleo. Posteriormente, con la liberalización económica, las exportaciones ya no fueron expresamente de petróleo, sino también de productos manufacturados como: partes para automóvil, computadoras, equipos eléctricos, entre otros. No obstante, el problema fue que el desarrollo no abarcó a todas las actividades productivas de México. Sí hubo sectores con mayor presencia en los mercados internacionales, pero otros se retrajeron.

Se suponía que mediante la apertura a la inversión extranjera directa y la expansión de las exportaciones, en México se generaría un dinamismo económico tal, que haría posible reducir la diferencia entre el PIB per cápita mexicano y el estadounidense. Sin embargo ocurrió lo contrario.

Respecto al ámbito jurídico:

(…)La cláusula o principio que se convierte en norma del trato nacional del TLCAN, junto con las disposiciones ordinarias establecidas en México rompieron y siguen rompiendo con el orden constitucional, a partir de que es la Constitución la que se ha adaptado al Tratado, y no este a la Constitución, como las voces oficiales del momento 1992-1994 propalaron(…)</small>

El Presidente de Estados Unidos por el Partido Republicano, Donald Trump, anunció durante la campaña electoral que buscaría renegociar el tratado de libre comercio con el gobierno de México y que de no lograr un acuerdo satisfactorio para los intereses del país, su gobierno se podría retirar del TLCAN.

México también ha advertido que podría abandonar el TLCAN, si es que no logra obtener mayores beneficios en la renegociación, en respuesta al presidente Donald Trump, que comenzaría pronto la renegociación del TLCAN con Canadá y México. El presidente Enrique Peña Nieto, anunció un plan de diversificación comercial con otros países, que incluye negociar pactos bilaterales con otros países del mundo.
En septiembre de 2018, se anunció que Estados Unidos, México y Canadá habían llegado a un acuerdo para reemplazar el TLCAN con el Tratado entre México, Estados Unidos y Canadá (T-MEC o USMCA por sus siglas en inglés)

<br>




</doc>
<doc id="8663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8663" title="Tirosina">
Tirosina

La tirosina (abreviado en español como Tir o Y, y Tyr o Y en inglés) es uno de los veinte aminoácidos que forman las proteínas. Se clasifica como un aminoácido no esencial en los mamíferos ya que su síntesis se produce a partir de la hidroxilación de otro aminoácido: la fenilalanina. Esto se considera así siempre y cuando la dieta de los mamíferos contenga un aporte adecuado de fenilalanina. Por tanto el aminoácido fenilalanina sí que es esencial. 

Como todos los aminoácidos está formado por un carbono central alfa (Cα) unido a un átomo de hidrógeno (-H), un grupo carboxilo (-COOH), un grupo amino (-NH2) y una cadena lateral. En la tirosina, la cadena lateral es un grupo fenólico. 

La palabra tirosina proviene del griego "tyros", que significa queso. Se llama así ya que este aminoácido fue descubierto por un químico alemán llamado Justus von Liebig a partir de la proteína caseína, que se encuentra en el queso. 

Se conocen tres isómeros distintos del aminoácido tirosina: para-tirosina, meta- tirosina y la orto-tirosina. Aunque la forma más conocida y estudiada es la para-tirosina o también llamada L-tirosina.

De forma general, las propiedades de los aminoácidos se deben a la naturaleza de su cadena lateral, su reactividad y la conformación de las cadenas proteicas que forman. Lo mismo sucede en la tirosina. 

La tirosina es un sólido que forma cristales y que generalmente presenta un color blanquecino, aunque también puede ser incoloro. 
Se considera un aminoácido polar y protonable. Aunque normalmente se clasifica como aminoácido hidrofóbico a causa de su anillo aromático, hay que tener en cuenta que también contiene un grupo hidroxilo. Normalmente se encuentra sin carga, aunque a pH muy básico presenta carga negativa. 

Por lo que respecta a su solubilidad sabemos que es soluble en agua y ligeramente soluble en alcohol. También conocemos su insolubilidad en éter. 

Se trata de una molécula ópticamente activa, lo cual significa que hace girar el plano de la luz polarizada. Como la mayoría de los aminoácidos (todos excepto la glicina) presenta una asimetría en el carbono alfa, de manera que no puede superponerse a su imagen en el espejo. Se dice que presenta quiralidad. 

El punto isoeléctrico de este aminoácido se encuentra en 5,7. El punto isoeléctrico es el pH en el cual la protonización tiene la misma extensión que la desprotonización. 

Por lo que respecta al punto de fusión de la tirosina adquiere valores distintos según el tipo de calentamiento. Al calentar la tirosina de forma rápida y en un tubo cerrado, se funde descomponiéndose a 342 °C aproximadamente. En cambio, al calentar la tirosina de forma lenta se funde a 290 °C. 

La masa de la cadena lateral de la tirosina es cercana a los 163,1 Daltons y el promedio de aparición de dicho aminoácido en las proteínas es del 3,5%. 

Este aminoácido absorbe la luz ultravioleta. La eficiencia en la absorción de la energía lumínica está relacionada con su coeficiente de extinción molar. La absorbancia más usual es de una longitud de onda comprendida entre 260 y 300nm, debido a su cadena lateral. Aunque se sabe que a pH elevado (cuando la cadena lateral de la tirosina tiene un pKa= 10) la absorbancia de la tirosina se desplaza hacia longitudes de onda más elevadas (hacia el rojo).
Para la solubilización de la tirosina con agua se requiere calentar a 40º aproximadamente para alcanzar la solubilización.

La síntesis de la tirosina se puede dar de dos formas distintas. En los mamíferos se obtiene a partir de la hidroxilación de la fenilalanina, mientras que en algunos microorganismos se consigue directamente a partir del profenato. 
El hecho de que la tirosina sea un precursor de catecolaminas (dopamina, adrenalina y noradrenalina), de la melanina y de la tiroxina influye en su síntesis. Esto es debido a que la producción de tirosina está regulada por la demanda de dichas moléculas. 

En los mamíferos, la tirosina se sintetiza a partir de un proceso de hidroxilación del aminoácido esencial fenilalanina. En esta reacción interviene la enzima fenilalanina hidroxilasa, la cual precisa un cofactor llamado tetrahidropterina. 
Esta reacción es irreversible ya que no es posible la síntesis de fenilalanina a partir de la tirosina. 

En los microorganismos el proceso de obtención de la tirosina es el siguiente: 


En el metabolismo de la tirosina se producen dos moléculas: fumarato y acetoacetato. Tiene las etapas siguientes:


El fumarato puede ser utilizado para producir energía en el ciclo de Krebs (o ciclo del ácido tricarboxílico) o bien para la gluconeogénesis. 
El acetoacetato puede ser utilizado para la síntesis lipídica o para la producción de energía en forma de acetil CoA. 

Los aminoácidos son las unidades a partir de las cuales se obtienen péptidos y proteínas. Pero además actúan como precursores de muchas otras moléculas más pequeñas, pero que desempeñan funciones biológicas importantes y muy variadas. 
En el caso de la tirosina, se trata de un precursor de las hormonas del tiroides, de las catecolaminas (la adrenalina, la dopamina, la noradrenalina) y de la melanina.

Una parte del acetoacetato y del fumarato metabolizado a partir de tirosina que no se ha utilizado para la síntesis de proteínas se utiliza para obtener catecolaminas mediante las etapas siguientes: 


Las catecolaminas son conocidas por su regulación de los estados de ánimo. Se ha observado que en niveles bajos de catecolaminas las personas tienden a sufrir ansiedad y depresión. 

La melanina es un pigmento que da color al pelo y a la piel. Además protege de las radiaciones ultravioletas. La conversión de tirosina a melanina requiere la participación de tirosinasa, una proteína catalítica que se caracteriza por contener cobre. El proceso se puede apreciar en el esquema:

Las hormonas básicas de la glándula tiroides son la tiroxina (T4) y su forma celular activa: la triyodotironina (T3). El aminoácido tirosina está involucrado en el proceso de formación de estas hormonas necesarias para el organismo. El proceso de síntesis es el siguiente: 

Cuando están sintetizadas, las hormonas van a parar al torrente sanguíneo donde se transportan hasta los tejidos donde ejecutan su función. 

Consiste en una acumulación y/o excreción de la tirosina y de sus metabolitos como consecuencia de la ausencia o la deficiencia de la enzima tirosina aminotransferasa. Hay diversos tipos: tirosinemia hepatorrenal o de tipo I y tirosinemia oculocutánea o de tipo II. Ambas enfermedades son autosómicas recesivas. 
El tipo I se trata de una disfunción de los túbulos renales, raquitismo y polineuropatía. Está causada por la falta de fumarilacetoacetato hidrolasa. La acumulación de fumarilacetoacetato y maleilacetato conduce a la alquilación del ADN y a la generación de tumores. 
El tipo II produce lesiones en los ojos y en la piel. Además de un retraso mental.

Es una enfermedad que padecen las personas que tienen una deficiencia en homogentisato oxidasa, las cuales excretan casi toda la tirosina que ingieren en su forma de ácido homogentísico mediante la orina. En los primeros años de vida, la única consecuencia de la enfermedad es un color oscuro de la orina. Pero conforme se van acumulando en los huesos y el tejido conjuntivo los pigmentos que se forman en la oxidación del homogentisato, se puede producir ocronosis. También se trata de una enfermedad autosómica recesiva. Además se ve inhibida debido a la glucólisis heterolítica sintota que se origina en poseedores de VIH.

Consiste en una enfermedad que se caracteriza por el hecho de que la piel y el cabello están poco o nada pigmentados. Se produce por la falta de una enzima llamada tirosinasa , la cual actúa en el proceso de formación de melanina a partir de tirosina. La falta de pigmentos en la piel causa a los albinos más sensibilidad a las radiaciones solares. Esta se puede manifestar como quemaduras en la piel y/o carcinomas. Además la falta de pigmentación en los ojos contribuye a la fotofobia.

Se trata de una enfermedad que acostumbra a afectar a población de más de 60 años de edad, aunque también se ha observado en población más joven. Consiste en unos temblores que de forma gradual van interfiriendo en la función motora de diversos grupos musculares. El defecto que causa esta enfermedad es la pérdida progresiva de neuronas dopaminérgicas presentes en una zona del cerebro llamada substantia nigra y en el locus coeruleus del cerebro. 
Está relacionada con el aminoácido tirosina ya que su hidroxilación lo transforma en DOPA que a su vez por carboxilación se convierte en el neurotransmisor dopamina.

La tirosina puede sufrir una fosforilación en su grupo hidroxilo (-OH) a causa de la acción de numerosas enzimas del tipo tirosina quinasa. 
Estas enzimas están implicadas en la transducción de señales y en la regulación de la actividad enzimática ya que se conoce que la fosforilación de residuos de tirosina tiene la capacidad de activar o inhibir enzimas y receptores. 

El aminoácido también puede sulfatarse. Se trata de una modificación postraduccional que solo se produce en aquellas proteínas que pasan a través del aparato de Golgi y que se van a secretar al exterior o que tienen algún dominio extracelular.
La enzima que se encarga de catalizar el proceso de sulfatación se llama proteintirosil sulfotransferasa, la cual se encuentra en la membrana del aparato de Golgi con su sitio activo orientado hacia el lumen de este compartimento. 
El donante de grupos sulfatos en esta reacción es el 3’fosfoadenosina-5’-fosfosulfato. 
La sulfatación es una modificación que afecta a las actividades biológicas de los neuropéptidos, al proceso de proteólisis de proteínas precursoras y al transporte intracelular de proteínas secretoras. Fundamentalmente reforzaría las interacciones proteína-proteína.
Se conoce que la gastrina y la colecistoquinina poseen una tirosina sulfatada, lo cual aumenta considerablemente la potencia de ambas hormonas. 

La tirosina se utiliza terapéuticamente en algunos casos de depresión y estrés. También se usa en pacientes esquizofrénicos, ya que se ha visto que en estas personas el transporte de tirosina en los fibroblastos de la piel es más reducido. 



</doc>
<doc id="8664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8664" title="DOPA">
DOPA

La dihidroxifenilalanina es un sustrato prácticamente inicial de la ruta metabólica de las catecolaminas: dopamina, noradrenalina y adrenalina. Su situación es básica en la actividad metabólica de la neurona, ya que se origina a partir de un precursor que es el aminoácido paratirosina, el cual por acción de un importante sistema enzimático como es la tirosina hidroxilasa, que necesita de cofactores como la biopteridina, permite que se sintetice la DOPA.

La 3,4-dihidroxifenilalanina es un precursor relevante en el metabolismo secundario de la tirosina y la fenilalanina. Se produce por la hidroxilación de la tirosina y produce varios metabolitos secundarios tales como las melaninas, las catecolaminas, las betalaínas, las higroaurinas, los alcaloides tetrahidroisoquinolínicos y otros alcaloides.



</doc>
<doc id="8665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8665" title="Néstor Kirchner">
Néstor Kirchner

Néstor Carlos Kirchner (Río Gallegos, 25 de febrero de 1950-El Calafate, 27 de octubre de 2010) fue un abogado y político argentino, presidente de la Nación Argentina entre el 25 de mayo de 2003 y el 10 de diciembre de 2007, gobernador de la provincia de Santa Cruz entre el 10 de diciembre de 1991 y el 24 de mayo de 2003 y diputado por la provincia de Buenos Aires desde 2009 hasta su muerte en 2010.

Realizó sus estudios de abogacía en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad Nacional de La Plata, donde en 1974 conoció a Cristina Fernández, con quien se casó en 1975. De ideología peronista, militó durante sus años de estudiante en la Federación Universitaria de la Revolución Nacional y en la Juventud Universitaria Peronista. A mediados de 1976 ―en el contexto de la dictadura cívico-militar argentina (1976-1983)― se trasladaron a vivir a Río Gallegos, donde abrió junto a su esposa un estudio jurídico propio. En 1981 fundó junto a su esposa y a su hermana Alicia el Ateneo Juan Domingo Perón, y al año siguiente la unidad básica Los Muchachos Peronistas, que le sirvieron de estructura para aspirar a la intendencia de su ciudad en las elecciones de 1983. 

En 1987 ganó las elecciones a intendente encabezando la lista del Frente para la Victoria Santacruceña, lo que le granjeó suficiente apoyo para ser electo en 1991 por el 61% de los votos. Desde Santa Cruz, luego de una breve buena relación con el Gobierno menemista, se convirtió en uno de sus principales opositores dentro del justicialismo. El gobernador y su esposa ―entonces legisladora provincial― pertenecían al Peronismo Renovador, cuyo referente a nivel nacional era Antonio Cafiero. Se opusieron al proyecto relacionado al litigio del campo de hielo patagónico sur, la privatización de Aerolíneas Argentinas, el Pacto Fiscal II, la Reforma Laboral y la Ley de Hidrocarburos, entre otras.

En las elecciones presidenciales de 2003 Kirchner encabezó la lista del Frente para la Victoria. Obtuvo el segundo lugar con el 22,24% de los votos. Accedió a la presidencia luego de que su oponente Carlos Menem renunciara a la segunda vuelta electoral. En los meses siguientes buscó consenso con los partidos políticos opositores a nivel nacional. Entre las medidas de su gobierno se destacan: la reducción a la mitad en los niveles de pobreza, indigencia y desempleo, la renovación de la Corte Suprema de Justicia, los juicios por delitos de lesa humanidad, la recomposición de las relaciones con los países de Latinoamérica — principalmente Brasil y Venezuela—, el rechazo en conjunto con otros países de la región al ALCA y el pago total de la deuda externa al Fondo Monetario Internacional (FMI).

En las elecciones de 2009 obtuvo una banca en la Cámara de Diputados por la provincia de Buenos Aires. Ese año también fue elegido presidente del Partido Justicialista. Durante la primera presidencia de su esposa acompañó como legislador y referente político sus decisiones de Gobierno; a la ve que también fue elegido secretario general de la Unasur. Durante 2010 su salud se debilitó seriamente. En febrero de ese mismo año fue operado de la carótida y en septiembre fue sometido a una angioplastia donde se le colocó un stent. Sus médicos le recomendaron que cambiara su estilo de vida debido al estrés. Luego de unas semanas de reposo, volvió a la actividad política. Sin embargo, falleció el 27 de octubre a los 60 años.

Desde su fallecimiento, varios dirigentes que formaron parte de su gobierno y que hoy son opositores al gobierno kirchnerista — entre ellos Roberto Lavagna, Martín Lousteau, Alberto Fernández, Martín Redrado— coinciden que hasta 2007 se produjo en Argentina un proceso económico virtuoso con aumento del salario real, crecimiento en la calidad y cantidad de empleo, crecimiento de la construcción y la industria por sustitución de importaciones así como disminución de la pobreza y mejoras en la distribución del ingreso. Sin embargo, otros dirigentes ―entre ellos Miguel Peirano y Amado Boudou― sostienen que el modelo de gobierno de Kirchner y el de Cristina Fernández fueron iguales. Algunos economistas internacionales ―entre ellos Joseph Stiglitz y Michel Camdessus ― hablan del «modelo argentino» para describir positivamente la política económica del país. Actualmente sus ideas políticas y económicas son referentes dentro del kirchnerismo y de sectores del peronismo.

Néstor Carlos Kirchner nació el 25 de febrero de 1950 en la ciudad de Río Gallegos (provincia de Santa Cruz).
Fue el segundo de tres hermanos del matrimonio entre Néstor Carlos Kirchner Cšnning (18/09/1917-01/02/1981) y María Juana Ostoić Dragnić (22/08/1920-17/02/2013).
Su hermana mayor se llama Alicia Margarita Antonia Kirchner (18/07/1946) y su hermana menor María Cristina (15/07/1961).

Su padre, también oriundo de la capital santacruceña, tenía antepasados suizos y alemanes; era la segunda generación desde que los Kirchner arribaron a la Patagonia argentina. Trabajó en el correo, en el medio del desierto patagónico, y con los años llegó a ser tesorero de la repartición. También administraba, junto a sus tres hermanos, la administración y las representaciones comerciales de un almacén que heredó de su padre. La madre de Néstor era de Punta Arenas (ciudad en el extremo sur de Chile); su familia, descendiente de croatas, tenía a cargo el telégrafo de la ciudad, mientras que el padre de María era carpintero. Los padres de Néstor se conocieron hablando por telégrafo y conversaron por ese medio, hasta que tiempo después Néstor viajó a Punta Arenas a conocer a María e iniciaron un noviazgo a distancia que duró un año. Finalmente se casaron en agosto de 1946.

En lo político, su abuelo paterno Carlos era conservador. Fue uno de los fundadores de la Unión Cívica Radical en el Territorio Nacional de Santa Cruz. A fines del siglo XIX, Oma Kirchner y su esposo emigraron desde la ciudad de Interlaken –en el cantón suizo alemán de Berna– con rumbo a Río Gallegos. Su abuelo paterno, Néstor Carlos Kirchner, montó dentro de su propia casa de chapas el almacén de ramos generales Kirchner & Cuiñas, el cual prosperó. Néstor Carlos (el padre de Néstor) se convirtió en el primer mecánico dental del pueblo, administró el cine Carreras y armó una empresa como mayorista de golosinas. Fue también telegrafista del correo y, cable mediante, conoció a su par en Punta Arenas Juana María Ostoic la madre del presidente, quienes tuvieron tres hijos: Alicia, María Cristina y un único varón Néstor Carlos Kirchner.a la vez que era miembro de la Liga Patriótica Argentina y de la Sociedad Rural Argentina. Su madre María provenía del conservadurismo chileno y su padre era peronista.

De pequeño sufrió tos convulsa y uno de sus ojos quedó estrábico. En aquella época los médicos recomendaban ―erróneamente― tapar dicho ojo para que sanara, por lo que Néstor llevó un parche durante casi dos años. Rubén Cárdenas, amigo de la infancia, recuerda que pese a su aspecto «no permitió que nada envenenara su entusiasmo […] sabía ganarse la simpatía de la gente».

Durante los inviernos ―recuerda su hermana Alicia― se juntaba con amigos y andaban en trineo. Su lugar preferido era la bajada de calle Alberdi. Según una amiga de la infancia iban en trineo «hasta el almacén». Con Eduardo Ríquez competía a ver quién sabía más de la historia del Racing Club, su equipo de fútbol favorito.

En 1955 comenzó a cursar la primaria en la Escuela n.º 1 Fernando de Magallanes. En Río Gallegos no existía el jardín de infantes. Algunos de sus amigos de la escuela eran mayores que él y lo protegían cuando otros alumnos lo molestaban con apodos como «cara con mango» o «Lupín» como el personaje de ojos saltones que aparecía en las historietas de la revisa "Capicúa".En el año 57, luego de la creación de la provincia de Santa Cruz y sucesivas huelgas docentes, Néstor Carlos y la mayoría de sus compañeros se mudaron al Colegio Provincial República de Guatemala

En 1963 comenzó la escuela secundaria en el Colegio Nacional República de Guatemala, ubicado en el mismo edificio donde realizó la primaria, pero con un horario seminocturno. En aquella época tuvo otros amigos, aunque nunca dejó de frecuentar a sus viejos conocidos Oscar "Cacho" Vázquez y Juan Carlos Has.

Durante ese primer año no fue un alumno aplicado. Según Pandolfo era desobediente, desordenado y un tanto irrespetuoso con la autoridad de celadores y maestros. En segundo año sus padres decidieron enviarlo como pupilo a la Escuela Agrotécnica Salesiana, a once kilómetros de Río Grande. Los alumnos se levantaban a las cinco de la mañana, desayunaban e ingresaban a clases hasta el mediodía. Luego del almuerzo hacían tareas de granja, desde atender el tambo hasta sembrar las huertas. Regresaban a estudiar y luego a cenar y dormir. Completó dicho año y regresó al Colegio Nacional en Río Gallegos.

Al comenzar la escuela secundaria decidió dedicarse a la docencia. Según Pandolfo, ya en cuarto año de la secundaria tenía decidido hacer una carrera y seguía inclinándose por ser profesor. También según el mismo autor, ya se perfilaba la personalidad de Kirchner aunque todavía sin iniciarse en la actividad política. Por entonces sus objetivos eran modestos.

Kirchner no pudo hacer la carrera docente debido a su dificultad en la pronunciación de las consonantes fricativas. Entre los requisitos del Ministerio de Educación para la carrera docente, estaba la pronunciación adecuada.Era un apasionado del fútbol, de la historia argentina y sobresalía en Matemáticas. Ya en la secundaria decía que iba a ser abogado, pero también pensó en estudiar Ingeniería.

Durante el último año de la secundaria fue elegido presidente del centro de estudiantes, momento donde comenzó a mostrar su perfil político de manera incipiente. Su primer cargo electivo fue como presidente del Centro de Estudiantes del colegio República de Guatemala. donde ganó con la mayor diferencia registrada hasta entonces. Desde aquel cargo apoyó cada una de las huelgas contra el gobierno del dictador Onganía, y organizó una sentada para impedir la expulsión de una profesora. También ese año ya analizaba la posibilidad ―luego concretada― de estudiar Derecho en La Plata. En lo laboral, Néstor ayudaba a su padre en el negocio que tenía de representación y distribución de varias marcas comerciales y a su tío en una librería.

Kirchner jugó al básquet de 1965 a 1968, y gracias a su desempeño consiguió un lugar en el equipo del Nacional de Río Gallegos.

Durante esta etapa de la adolescencia, Kirchner tenía una vida social activa. Se reunía con amigos en el bar "La Mónaco" que los fines de semana era un local bailable y también corría carreras junto a su amigo Rubén en el Citroën 2CV de su padre.

En 1968 terminó el bachillerato en un curso de seis alumnos, tres varones y tres mujeres. No realizó el viaje de fin de estudios debido a que tenía que preparar los exámenes de ingreso de la carrera de Abogacía de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales. Llegó a La Plata en abril de 1969 en el contexto de una de las ciudades referentes del peronismo revolucionario.
Militó en la Federación Universitaria de la Revolución Nacional (una rama del peronismo de izquierda) y, entre debates políticos, conoció a una chica platense, Cristina Fernández, quien le propuso estudiar juntos, y que mantuvieron un noviazgo que duró solo seis meses. El 9 de mayo de 1975, Néstor y Cristina se casaron por Civil.

Al llegar, se instaló en una pensión llamada "El Castillo" ubicada en calle 45 número 312, entre 1 y 2, frente a la estación del tren. Compartía habitación con Juan Carlos Conochiari, militante montonero que luego murió en un enfrentamiento armado en Córdoba en 1975. Según Pandolfo, posiblemente tuvo su primera incursión en el debate político con su compañero de habitación. Kirchner era un novato en el tema: de vivir en una ciudad «austera» pasó a recorrer los pasillos de una de las universidades con mayor activismo juvenil del país. La discusión política estaba a la orden del día. El joven Néstor no tardó en integrarse a esta «moda».

En 1967 los estudiantes Rodolfo Achem, Carlos Miguel y Carlos Negri fundaron la Federación Universitaria de la Revolución Nacional (FURN), a la que en 1970 se integró Néstor. También formaron parte de dicha organización Marcelo Fuentes, Carlos Kunkel, Roberto Caballero, Carlos Alberto Moreno y Carlos Bettini, entre otros. Por aquellos años debían enfrentarse a la oposición que recibían del centro de estudiantes, tradicionalmente de Franja Morada y del cuerpo docente que era mayoritariamente antiperonista.Kirchner se iniciaría en la militancia apenas desembarcó en la Facultad. Se acercó entonces a una agrupación -la Federación Universitaria de la Revolución Nacional (FURN). La FURN fue la primera agrupación orgánica del peronismo en la Universidad, surgida en La Plata en 1966. Kirchner se incorporó a ese grupo en un momento -la dictadura encarnada por el general Onganía llevaba entonces tres años de vigencia, llegó a involucrarse de forma activa de los debates en la Universidad. Vivió primero en una pensión ubicada en la calle 45 nº 312, entre 1 y 2.

Desde comienzos del 72 vivió en un departamento en la zona de la terminal de micros, cuyo alquiler compartía con otros tres estudiantes, Norberto Ferrantes, Raúl Angeloni y Juan José Balinote. Kirchner llevó todos esos años en La Plata una típica vida de estudiante universitario del interior, en particular de los que se concentraban en la política. Iba a las peñas, las guitarreadas y frecuentaba el comedor universitario. En esa etapa Kirchner viajaba a Río Gallegos solo una vez al año, durante las vacaciones, y en esos “regresos” solía darse una vuelta por una Unidad Básica, Los Mártires de Trelew, que reunía a jóvenes que militaban en “la tendencia”, pero no se involucró con la política santacruceña.

Según Pandolfo, como militante todavía no se destacaba como líder. Su primera iniciativa, fue la realización de una campaña respaldando el fallo del juez civil Salvador María Losada quien en 1970 había decretado la quiebra del frigorífico Swift y extendiendo la responsabilidad a la empresa Deltec, con sede en Bahamas, y que era representada en Argentina por el economista Adalbert Krieger Vasena. Esta iniciativa la llevó adelante junto a Daniel Fernández, quien recuerda que «con Néstor rescatamos ese fallo porque hizo cargo del quebranto a la empresa multinacional».

En 1972 se mudó a otra pensión en calle 60 entre 16 y 17. Allí vivía con otros tres estudiantes, Norberto Ferrantes, Raúl Angeloni y Juan José Balinote. Por aquellos años tenía la vida normal de un estudiante: se dedicaba a sus estudios pero también se hacía de tiempo para "guitarreadas" con sus amigos y para leer la revista deportiva "El Gráfico".

En esos años, si bien por su militancia en la FURN conoció gente ligada a Montoneros, Kirchner nunca formó parte de dicha organización. Por su parte, la Juventud Universitaria Peronista ―a partir de las elecciones de marzo del 1973― se convirtió en la síntesis de las organizaciones preexistentes, entre ellas la FURN.

En 2003 Osvaldo Bayer afirmó que Néstor Kirchner había actuado como extra en la película "La Patagonia rebelde" (1974), formando parte del contingente de la Juventud Peronista que había participado en la misma luego del pedido que los productores le realizaran a Jorge Cepernic, gobernador de Santa Cruz, donde se filmaron los exteriores, precisando que había representado el papel de un obrero huelguista.
En 2004, en ocasión de proyectarse la película en la Casa Rosada, Kirchner dijo «todavía quiero cobrar lo que me correspondía».
En esa misma ocasión Héctor Olivera, director de la película, le contestó a Kirchner «que no se le pagó porque usted nunca devolvió la bandera roja, que debe tener ahí en su despacho».
Al día siguiente de la muerte de Néstor Kirchner, Héctor Olivera dijo en una conferencia de prensa realizada durante un festival en España que «[Kirchner] fue mi mejor extra».
Sin embargo unos meses después, Héctor Olivera dijo que no recordaba que Kirchner hubiera trabajado en "La Patagonia rebelde".La participación de Néstor Kirchner en "La Patagonia Rebelde" no ha sido mencionada por ninguno de sus biógrafos, ni el documental "Néstor Kirchner, la película" o la sala en su homenaje en el Centro Cultural Néstor Kirchner, que tampoco incluyeron imágenes de su actuación en la película.

Néstor Kirchner conoció a Cristina Fernández a través de amigos, en el ámbito universitario. Él la había visto en los pasillos de la Universidad pero se hablaron por primera vez el 21 de septiembre de 1974, en una reunión que se hizo en casa de Ofelia "Pipa" Cédola, amiga de Cristina. Pipa era novia de Omar Busqueta, quien vivía con Néstor. Según Cristina, la conquistó por su forma de pensar y porque sabía hacerla reír.En la juventud abrazó los ideales políticos de la Juventud Peronista y estudió la carrera de Derecho en la Universidad Nacional de La Plata, donde conoció a Cristina Fernández. Ambos formaron parte de aquella corriente que orientaba cambios revolucionarios para el país, según lo aconsejado por Perón desde el exilio.

En octubre del 74 ―ya instaladas las reformas en el gobierno de la Universidad Nacional de La Plata― fueron secuestrados y muertos Rodolfo "Turco" Achem y Carlos Miguel, amigos de Néstor y referentes de la FURN. En las siguientes semanas, la Triple A acribilló a Roberto "Tutú" Basile y su novia Mirta "Negrita" Aguilar.

Muchos estudiantes pasaron a la clandestinidad, mientras que otros como Néstor y Cristina permanecieron en la "superficie", expresión que significa que no compartían la lucha armada. Ambos consideraban que en democracia había que abandonar la lucha armada y que su pelea era en la política. Se alejaron de la FURN, lo que los mantuvo a salvo.

Néstor y Cristina se casaron el 8 de mayo de 1975 tras seis meses de noviazgo. La boda ―de la que según Russo no quedaron fotos― fue austera. Solo asistieron familiares y amigos cercanos, como quería la pareja. Lo festejaron en City Bell en la casa de la tía de Cristina. Él vistió como siempre de traje, ella un vestido azul de tela georgette. Durante la fiesta Néstor entonó junto a sus amigos la "Marcha peronista".

Durante esas semanas decidieron irse a vivir a Río Gallegos en cuanto se recibieran. La madre de Cristina les consiguió un trabajo en la mesa de entradas del gremio Asociación de Empleados de Rentas e Inmobiliarios (AERI) de donde ella era secretaria general. Se fueron a vivir a City Bell, en una casa prestada por el padre de Cristina. Estuvieron allí desde mediados de 1975 hasta marzo del 76. Compartían la vivienda con una pareja conocida de la militancia: Gladis Dalessandro y Carlos "Chiche" Labolita. Cristina los había llevado a vivir con ellos porque presumía que estaban prontos a ser secuestrados por la dictadura. Ese tiempo fue de una vida modesta ya que todavía no estaban recibidos.

La pareja Kirchner fue arrestada unos días en enero de 1976 cuando estaban de visita en Río Gallegos. Fue luego de un almuerzo con una pareja amiga, Oscar "Cacho" Vázquez y su esposa Mabel. Los detuvieron a los cuatro pero el objetivo era Vázquez. Según Cristina Kirchner, en las ciudades chicas del país los lazos familiares y las amistades todavía funcionaban.

Gisele les avisó de la detención a Gladis y Carlos «se tienen que ir» les dijo y así lo hicieron. Cuando Néstor y Cristina regresaron un mes después a La Plata ya no volverían a su casa de City Bell. Encontraron una pensión en calle 10 con dos habitaciones juntas, donde vivieron junto a su pareja amiga. Dejaron la pensión la madrugada del 24 de marzo y ambas parejas siguieron su propio rumbo.

Con el golpe de Estado del 24 de marzo de 1976 autoproclamado Proceso de Reorganización Nacional, la pareja Kirchner se alojaba en casa de amigos mientras Néstor daba las últimas materias. Finalmente se recibió en julio de ese año.

En medio de la censura, persecución, prohibiciones, torturas y asesinatos, la pareja se mudó inmediatamente a Río Gallegos. Cristina, que ya estaba embarazada de Máximo, todavía no estaba recibida, le faltaban tres materias. Viajó varias veces a La Plata hasta recibirse en 1979.

En 1976, Carlos Labolita estudiaba sociología en la Universidad Nacional de La Plata y trabajaba en una petroquímica de Berazategui. La mañana del golpe del 24 de marzo, sus amigos Néstor y Cristina Kirchner lo escondieron en una pensión porque la policía lo buscaba. Al poco tiempo Labolita volvió a su pueblo, Las Flores, cuando se enteró que su padre había sido detenido. Un comando de la comisaría de Las Flores lo encontró en la casa de la madre. Lo encapucharon, torturaron y después lo llevaron al Regimiento de Caballería Blindada I de Azul, donde lo asesinaron y desaparecieron su cuerpo.treinta días después de haber sido padre por primera vez, Néstor fue detenido por la policía cuando regresaba a su casa, y puesto a disposición por el 5º Cuerpo del Ejército. Toda la ciudad reclamó por su libertad, que obtuvo luego de tres días de encierro. En 1978, desconocidos pusieron una bomba e intentaron incendiar el estudio Kirchner

La primera casa que habitaron queda en calle 25 de Mayo esquina Maipú, prestada por la familia de Néstor. Allí fundaron el estudio jurídico Kirchner que funcionaba en el frente de la casa, mientras que ellos vivían en la parte trasera.

El mercado laboral de Santa Cruz era pequeño por lo que Néstor Kirchner no podría dedicarse a una rama en especial del derecho. Mientras iba ganando buena reputación el estudio recibía casos nuevos a diario. 

El bufete pronto se convirtió en uno de los más importantes de la provincia, y los Kirchner decidieron invertir en bienes raíces: antes de 1983 ya contaban con 22 propiedades en la ciudad.

Ya antes de casarse, tanto Néstor como Cristina Kirchner se oponían a la lucha armada de Montoneros. Decían que siempre el modo era a través de la política. Fueron arrestados por la dictadura unos días en enero de 1976 cuando estaban de visita en Río Gallegos. Fue luego de un almuerzo con una pareja amiga, "Cacho" Vázquez y su esposa Mabel. Los detuvieron a los cuatro pero el objetivo era Vázquez. Según Cristina Fernández en las ciudades chicas del país los lazos familiares y las amistades todavía funcionaban.

La mañana del golpe del 24 de marzo, Néstor Kirchner y su esposa escondieron en una pensión al estudiante Carlos Labolita porque la policía lo buscaba. Al poco tiempo Labolita volvió a su pueblo, el expresidente le recomendó insistentemente a Carlos Labolita que no fuera a las Flores porque lo podían llegar a detener.Un comando la Comisaría de Las Flores lo asesinó y desaparecieron su cuerpo.

Los primeros días de febrero de 1977 viajaron a La Plata, ya que Cristina quería estar cerca de su madre y hermana cuando naciera su primer hijo. Cuando llegaron a La Plata se encontraron con una ciudad militarizada. Fueron hasta la Universidad a consultar las fechas de examen y para ingresar había que dejar el DNI al soldado que estaba en mesa de entrada. Los impresionó la ausencia de activismo juvenil.

Para el 25 de febrero, cumpleaños de Néstor, ya estaban de vuelta en Río Gallegos. Según Pandolfo aunque la militancia de Néstor dentro de la FURN fue de segunda o tercera línea, en el país habían desaparecido miles de jóvenes con la misma cantidad de activismo. La pareja Kirchner tenía resuelto moverse con cautela.

En marzo de 1977 fue detenido en Río Gallegos junto a Rafael Flores, por averiguación de antecedentes. El coronel Alberto Calloni les preguntó por su presencia en el acto del 25 de mayo de 1973, y si habían visto estandartes de Montoneros. Después del interrogatorio fueron alojados en la Unidad Penal Federal 15 hasta que se les concedió la libertad tres días después.
Treinta días después de haber sido padre por primera vez, Néstor fue detenido por la policía cuando regresaba a su casa, y puesto a disposición por el 5º Cuerpo del Ejército. Toda la ciudad reclamó por su libertad, que obtuvo luego de tres días de encierro.
Según su socio en el estudio, Domingo Ortiz de Zárate, recuerda: «Le encantaban los desafíos. Una vez, nos fuimos a Punta Arenas, en Chile, a defender a un argentino acusado de espía. Y en el ’78 nos pusieron una bomba y nos intentaron incendiar el estudio. Al día siguiente, Néstor ya estaba trabajando otra vez.

El estudio Kirchner continuó aumentando su clientela. Cristina sabía más de derecho que Néstor y lo asistía. Sus objetivos en aquel momento no eran los de la militancia. Kirchner se benefició laboralmente de la Circular 1050 del Banco Central. Según Pandolfo, Kirchner «no era ni un poeta ni un ladrón. Era solo un abogado que no servía a la causa de la justicia social».

Aunque los Kirchner no habían vuelto todavía a la actividad política, Néstor cada tanto repetía que quería ser gobernador. Según el biógrafo Pandolfo, su primer objetivo fue consolidarse económicamente y luego entablar amistades que le dieran una base política. Entre 1977 y 1980 Kirchner compró 21 propiedades. El autor define a Kirchner en esa época como un pragmático.

Walter Curia cita el comportamiento de «acumular» como habitual en la sociedad santacruceña, compuesta por un 50% de extranjeros (según el censo de 1920). Asimismo sostiene que desde los inicios del siglo XX, algunos pobladores de la zona de Río Gallegos poseían numerosos lotes debido a la compra de derechos y acciones que hacían a concesionarios, a los que hacían anticipos de dinero y materiales de construcción con garantía hipotecaria sobre los citados lotes. Según el autor esta «concepción rentística» es fundamental para entender por qué los Kirchner hicieron este tipo de negocio durante tres generaciones.

En el contexto de la dictadura, en esos primeros años de profesión, llegó a ayudar a viejos conocidos, como en 1981 cuando fue a visitar a César Vivar, exmilitante de «superficie» de Montoneros que estuvo preso varios años en el penal de Rawson. Kirchner le consiguió trabajo en una concesionaria de autos que era propiedad de un cliente del estudio. Unos meses después, cuando corría peligro de ser detenido nuevamente, «arregló» que lo trasladaran a Río Turbio. También asistió a la madre de Alberto Marucco, militante peronista, mientras su hijo estuvo preso también en Rawson.

Ese año, 1981, el estudio sufrió un atentado. Cortaron los caños de gas de la casa y dejaron unos cartuchos de dinamita que no explotaron.
También ese año, por intermedio del marido de Alicia Kirchner, Armando "Bombón" Mercado, consiguieron la representación legal del Sindicato Único de Petroleros del Estado (SUPE). Como apoderado del sindicato, Kirchner supo ganarse la simpatía de los cuadros peronistas de la ciudad. No congeniaba con todos ―algunos con «buen» diálogo con las Fuerzas Armadas― pero fue su manera de hacerse conocido. Al poco tiempo se convirtió en el apoderado del sindicato de Yacimientos Carboníferos Fiscales en Río Turbio.

Néstor Kirchner se caracterizó por mostrar una personalidad desenfadada y seria al mismo tiempo. Cuando recibió el bastón presidencial hizo piruetas con el mismo. Al dejar el edificio del Congreso se apartó del protocolo y se acercó a la gente que estaba en las inmediaciones. También fue golpeado accidentalmente con una cámara de fotos, lo que le produjo un corte en la frente. Sin embargo continuó varios minutos más con su recorrido para saludar la gente.

A su equipo de Gobierno dijo cosas como: «Hay que construir los resortes de poder y desarticular los intereses, con o sin confrontación. La única manera que hay para gobernar es teniendo un Estado fuerte que pueda imponer condiciones. Claro que necesitamos tiempo, pero no hay ni un minuto que perder».
Walter Curia describe a Kirchner como una persona con poco interés por conocer la vida privada de los que lo rodeaban, llegando inclusive a la «insensibilidad». Solo confiaba en un puñado de allegados, que eran los únicos con los cuales se sentía en confianza, rechazaba las reuniones de gabinete ya que desconfiaba de aquellos que le eran ajenos a su círculo íntimo.

A fines de 1981 los Kirchner comenzaron a militar en el ateneo Juan Domingo Perón, una de las varias corrientes peronistas de Río Gallegos. Los acompañaban José Salvini ―con quien Néstor había fundado el Centro de Estudiantes Santacruceños en La Plata―, Daniel Varizat, Alicia Kirchner, el Negro Chávez, Carlos Zannini y Cacho Vázquez. Se denominaban el Grupo Calafate. La capital santacruceña tenía en aquella época 70 000 habitantes, 30 unidades básicas y 3 listas dentro del peronismo, todas con militancia activa.

En abril de 1982 el matrimonio Kirchner fundó junto a Alicia Kirchner la unidad básica Los Muchachos Peronistas, en el barrio El Carmen. También crearon un centro comunitario donde su asistente Rudy Ulloa era presidente, él acercó a Néstor a los sectores humildes de la provincia.

El 7 de abril de 1982 ―en el contexto de la guerra de las Malvinas― dirigentes de la Multipartidaria viajaron a Puerto Argentino para asistir a la asunción del gobernador Mario Benjamín Menéndez. Entre ellos estaban Antonio Cafiero, Deolindo Felipe Bittel, Carlos Contín, Oscar Alende, Jorge Abelardo Ramos, Jorge Triaca y Saúl Ubaldini.

Asimismo en las ciudades donde había puestos militares, entre ellas Río Gallegos, las multipartidarias locales visitaron a los jefes militares en apoyo a la recuperación de las islas. El 10 de abril de 1982, dirigentes partidarios de Santa Cruz visitaron a Oscar Guerrero. Entre los presentes estaba Kirchner como representante del PJ local. Dicha visita ―que fue registrada fotográficamente― fue falsamente utilizada décadas después por la oposición política y por algunos medios de comunicación para intentar vincular a Kirchner con la dictadura militar.

En 1983 la democracia comenzaba a ser una realidad cercana. El 3 de julio de ese año, Kirchner participó de la interna del PJ de Santa Cruz apoyando la lista de Manuel López Lestón, familiar suyo y cercano a Emilio García Pacheco, quien fue su profesor de Geografía y era una de sus personas de mayor confianza.

Kirchner se alió a su entonces amigo Rafael Flores, quien conducía el Movimiento Renovador Peronista, y peleó la intendencia de Río Gallegos en las elecciones de 1983. Finalmente quedó segundo detrás de Marcelo Cepernic, hijo de Jorge Cepernic.

El gobernador Arturo Puricelli buscó la unidad del PJ y nombró en cargos públicos a dirigentes políticos que no fueron electos. Néstor fue nombrado en la Caja de Previsión Social. Con la colaboración de su esposa, Julio de Vido y Carlos Zannini la reestructuró por completo al crear veinte delegaciones en el interior provincial.

Se mantuvo en el cargo seis meses hasta que renunció debido a las diferencias con el gobernador por el pago de los aportes patronales, que Kirchner le reclamaba. Mientras tanto desde el ateneo, se mantenía como opositor del Gobierno municipal, a pesar de ser del mismo partido.

En 1986 comenzó su campaña para lograr la intendencia de Río Gallegos. La financió vendiendo dos casas. Su equipo de trabajo cercano estaba conformado por su esposa, su hermana, Julio de Vido, Carlos Zannini, Rudy Ulloa, Daniel Varizat, entre otros. En las elecciones del 7 de septiembre de 1987 ganó por 111 votos. La lista la encabezaba Ricardo Del Val, quien fue elegido gobernador.

Cuando asumió su gestión apuntó a lo inmediato, rotondas, luces de la calle y asfalto. Cristina Kirchner ―que había sido asesora en el Ministerio de Educación provincial― fue designada al frente de la Secretaría Legal y Técnica del municipio. Asimismo Alicia Kirchner fue secretaria del área social, donde creó centros de integración con atención primaria de la salud.

En lo político, el bloque de Néstor era minoría en el Concejo Deliberante, además la relación con el Gobierno provincial era tirante. Según Pandolfo el gobernador nunca dejó de enviarle fondos en tiempo y forma al intendente ya que Kirchner «sabía hacerse valer».

Ya en esta temprana etapa, Kirchner tenía entre sus premisas económico/financieras, el cumplimiento de los compromisos y el desendeudamiento. Por ejemplo, un asesor suyo que además era diputado nacional, le había aconsejado no pagar el préstamo que la Caja de Ahorro provincial había otorgado a Río Gallegos ―y otras ciudades― para obras de pavimentación. «No me interesa que vos lo hayas gestionado en la Cámara ni que sea de la administración anterior ni que no lo vaya a pagar nadie. Yo no puedo tener deudas».

Cristina Kirchner ―electa diputada provincial y luego presidente de dicha cámara en 1989― fue también opositora al Gobierno provincial. La diputada logró que se le hiciera juicio político al gobernador cuando lo acusó de haber utilizado motoniveladoras para despejar un camino de acceso a su estancia, es decir, irregularidades en el manejo de fondos públicos. Asumió el vicegobernador José Ramón Granero y Cristina, como presidente de la cámara de diputados era la virtual vicegobernadora.

Su intendencia en Río Gallegos tuvo alta aprobación entre los vecinos de la ciudad. Además Kirchner ya contaba con una fuerza política homogénea. Tenía, además, apoyo de base de dirigentes que vieron con buenos su mandato, durante el cual el intendente les había hecho lugar en diferentes áreas. También hizo acuerdo con Rafael Flores, a pesar de que ya no tenían la amistad de tiempos anteriores. Su vicegobernador fue Eduardo Arnold, perteneciente al MRP de Flores. Otros dirigentes que lo acompañaron fueron Sergio Acevedo, Héctor Icazuriaga, Miguel Cristófaro, Teresa Soto.

Su gestión al frente de la capital santacruceña se basó principalmente en la eficacia administrativa, contrapuesta a la mala gestión del gobierno provincial en ese período. Sería su principal divisa cuatro años después, cuando, para no dejar de serlo, es elegido gobernador con el 61,1 por ciento de los votos.

En 1991 es elegido gobernador con el 61,1 por ciento de los votos.

Cuando asumió la gobernación, la provincia de Santa Cruz tenía un déficit fiscal de alrededor de 1200 millones de dólares, pero durante los diez años en que gobernó logró mantener un equilibro e incluso tras dos años superávit fiscal. Desde su época como gobernador, Nestor tenía un interés marcado por la economía como sujeto de estudio, siguiendo una metodología autodidacta bajo la asistencia de un profesor privado.

Durante su gestión la provincia creció un 72% en población en los últimos veinte años, debido a la inmigración llegada desde otras provincias, la tasa de desempleo llegó al 3 por ciento, el margen entre ricos y pobres se convirtió en el más bajo del país (el 60 por ciento de los ingresos pertenece al 40 por ciento de los más ricos), solo el 8,7 de la población se encontraba en situación de pobreza y la asistencia a las escuelas orilla el ciento por ciento.

En 1993, Kirchner ganó un juicio al Estado nacional por mala liquidación de regalías petroleras. Esto benefició a su provincia en 570 millones de dólares y acciones de YPF.La provincia compró acciones de YPF por 290 millones; otro tanto, lo depositó en plazos fijos en el exterior y adquirió títulos de deuda y acciones de otras empresas.

Kirchner ganó las elecciones con 20 000 votos, por 3000 de diferencia, alrededor del 61% del total. En Río Gallegos obtuvo la intendencia el radical Alfredo Martínez, venciendo a Manuel López Lestón, el candidato oficialista. Cuando Kirchner asumió dijo:

Declaró la emergencia económica, bajó sueldos y no pagó el medio aguinaldo de diciembre. Ya como gobernador en el área sanitaria implemento y fortaleció el régimen de tiempo completo y dedicación exclusiva para los profesionales de la salud. Además fueron motivados por el ofrecimiento salarial y de viviendas que se realizaba en ese momento. Esta situación determinó que un gran número de profesionales se radicaran en la provincia para trabajar en hospitales públicos. Desdobló el horario de la administración pública, premió el presentismo a docentes, enfermeros y policías. También vendió el inmueble de la Casa de la Provincia de Santa Cruz en Buenos Aires.

Alicia Kirchner fue nombrada al frente al Ministerio de Asuntos Sociales, donde continuó el trabajo iniciado en Río Gallegos armando centros sociales, que luego desplegó en el resto de la provincia. Junto a Luis Buonomo desarrollaron el sistema de salud de Santa Cruz. Durante este período, se instituye un importante incentivo económico para los
trabajadores como parte de la política de personal y se creó, mediante la Ley 2036/88, el "Fondo de Asistencia Financiera al Sistema Provincial de Salud". Ricardo Jaime, funcionario durante la gobernación de Ricardo Del Val, fue nombrado secretario general de la gobernación, luego trasladado al Consejo de Educación.

Claudio Uberti fue nombrado al frente del Ministerio de Economía. Carlos Meyer, al frente del Ministerio de Turismo, fue el impulsor de El Calafate como destino turístico de la provincia. Roberto Arizmendi ocupó la Secretaría de Información Pública. Alessandra Minnicelli ―actual esposa de Julio de Vido― fue nombrada coordinadora de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Economía. Otros funcionarios que acompañaron a Kirchner en la gobernación fueron Lázaro Báez, Rudy Ulloa y Ricardo Echegaray.

Apenas inició su gestión, controló los fondos públicos. El 90% de los fondos girados por el Estado Nacional se destinaban a pagar sueldos. Seis meses después de iniciada su gestión abonó el aguinaldo y la diferencia salarial con intereses.

El puerto en el sur de la ciudad de Caleta Olivia, fue construido por Néstor Kirchner como gobernador de la provincia para diversificar la economía de la zona, centrada entonces en la actividad petrolera.

Cuando Néstor Kirchner asumió en diciembre de ese año ―en el contexto de un Estado santacruceño quebrado― mantuvo el Acta preacuerdo de Puerto Deseado' firmado en agosto de 1991 por el gobernador Granero el por el cual el Estado Nacional reconocía las deudas ―480 millones de dólares― por regalías petroleras mal liquidadas a la provincia de Santa Cruz.

Al respecto, en 2012 durante la presentación del proyecto de ley para expropiar el 51% de las acciones de Repsol YPF, Cristina Kirchner dijo «Por la reforma de 1994, la propiedad de los yacimientos se transfirió precisamente a las provincias. He estado casada doce años con un gobernador, y sé lo que significa administrar todos los días las urgencias, las necesidades, y muchas veces se adoptan decisiones. Y no porque los gobernadores no quieran defender los intereses de sus provincias, sino que muchas veces se encuentran acuciados por necesidades muy importantes que tienen que cubrir, como la educación, la salud, obras importantes que les quitan y les restan poder de negociación».

Un mes después (mayo de 1993) el presidente Menem visitó Santa Cruz. En ese viaje el presidente había anunciado que transfería al Estado santacruceño la explotación de tres puertos: Río Gallegos, Puerto San Julián y Puerto Deseado. Además anunció un subsidio de 2,5 millones de dólares para la construcción del aeropuerto de El Calafate, obras de pavimentación de la ruta 3 y el compromiso de incluir a Santa Cruz entre las zonas francas en el proyecto a enviar al Congreso.

La buena relación no duraría mucho. A fines de ese año Kirchner se negó a firmar el Pacto Fiscal. Como respuesta el presidente le recortó a la provincia fondos de coparticipación. Kirchner contestó criticando las ventajas desmedidas que se otorgaban a La Rioja, provincia natal del entonces presidente. Serían a partir de ese momento enemigos políticos.

Entre las primeras obras públicas de su Gobierno, se destacan el reinicio de las obras que conectaron a Santa Cruz con el sistema de interconectado eléctrico nacional que estaba detenido desde la gobernación de Arturo Puricelli. También comenzó la construcción del Hospital de Santa Cruz, finalizado en 1994. Su gestión produjo que intendentes del interior provincial, anteriormente opositores, cambiaran favorablemente su opinión respecto del gobernador.
También ese año el Gobierno santacruceño creó el matutino "El Periódico Austral", de distribución gratuita.

Así como su imagen mejoró entre los intendentes, su estructura política se vio sacudida en 1994 cuando varios peronistas renovadores, entre ellos Rafael Flores (hasta entonces amigo personal de gobernador), abandonaron las filas del kirchnerismo. Los "renovadores" se unieron al Frente Grande que luego se alió al Frepaso.
debido a que sentían que no eran consultados ni se tenía en cuenta sus opiniones, sobre todo durante la reforma constitucional de la provincia, realizada ese año, que introdujo la figura de la consulta popular referida a temas constitucionales. Años después, en 1998, la Legislatura convocaría a una consulta popular sobre la reelección indefinida del gobernador, en el que el sí obtendría el 56,88%, habilitando a Néstor Kirchner para presentar nuevamente su candidatura en las elecciones a gobernador de 1999.

Finalizando su primer mandato la provincia evidenciaba una mejora en infraestructura, parte de la cual según el diario "La Nación" provino de inversiones británicas en El Calafate y un fuerte aumento de la actividad pesquera, aunque con reducción de los puestos de trabajo. El turismo alcanzó valores como nunca antes. Otras inversiones relacionadas con el boom del turismo santacruceño, fueron las que realizó el empresario Cristóbal López, amigo de Sergio Acevedo, proveniente de Chubut, que estableció una red de casinos en las principales ciudades de la provincia. Otras inversiones importante del período fueron realizadas por el empresario Gregorio Pérez Companc, cercano a la Iglesia católica y el Opus Dei,

En 1995 Kirchner fue reelecto gobernador por el 66,5% de los votos. Su gabinete no tuvo cambios mayores.Ricardo Echegaray, por su parte, creó la Fundación Ayudemos a Mamá, que asistía a madres adolescentes y en la que también participó Alicia Kirchner.
Cuando asumió dijo:

En 1996 estableció por ley que el 24 de marzo se conmemoraría en relación al último golpe de Estado, el día de la memoria. Según Pandolfo esto implica que Kirchner tuvo en cuenta los derechos humanos antes de asumir la presidencia. También según el mismo autor, ese año nombró como Juan Carlos Rosell (desaparecido) al recinto de la Legislatura provincial. También llamó Daniel Toninetti a una unidad básica y a un aula del colegio donde asistió dicho estudiante desaparecido.

En relación a su situación con el Gobierno de Menem, las diferencias se acrecentaron con el tiempo. Kirchner, junto a otros gobernadores, exigían que los fondos del Fonavi debían distribuirse directamente a las provincias y ser ellas quienes los administren. Mientras que el gobernador mostraba acercamiento a los ex-PJ José Bordón y Gustavo Béliz, criticaba a los funcionarios nacionales: «Tienen prácticas similares a las de López Rega», dijo en relación a Carlos Corach, Alberto Kohan y Eduardo Menem, a lo que el entonces presidente respondió: «Para gobernar bien hay que comenzar por gobernar la lengua». El diario "La Nación" publicó un artículo donde decía que era instrucción del entonces presidente «apuntar todos los cañones contra el gobernador santacruceño, Néstor Kirchner, y de paso contra su esposa, la senadora Cristina Fernández». Otro cruce fue la ausencia del gobernador a la cumbre del PJ que se realizó en Olivos ese año. Meses antes, Menem había derogado un decreto por el cual varias ciudades santacruceñas se convertían en zona franca.

El gobernador calificó a Menem de «entreguista» en relación al litigio del campo de hielo patagónico sur en el cual el presidente estaba dispuesto a ceder cientos de kilómetros de glaciares de agua dulce. Los principales medios de comunicación trataron el tema como «el precio de la paz con Chile». Tanto el gobernador como su esposa recorrieron varias universidades nacionales expresando sus razones para oponerse. Las manifestaciones en Santa Cruz expresando rechazo a la aprobación, hicieron que el presidente Menem cancelara una visita programada a la provincia. La senadora Cristina Kirchner fue desafectada ese año de todas las comisiones en las que participaba. Para 1998 el presidente tuvo una actitud conciliadora: autorizó la instalación de una base naval en Caleta Olivia, inauguró dos destacamentos militares, uno en Puerto San Julián y otro en Puerto Caleta Paula. Asimismo atendió el reclamo que había hecho el gobernador en relación al retraso en el giro de fondos del Ministerio del Interior.

En 1998 fue uno de los organizadores, junto a Eduardo Duhalde, Cristina Kirchner y Alberto Fernández, del Grupo Calafate, un "think tank" peronista que tuvo como fin generar una alternativa crítica del menemismo, que desempeñó un papel importante en las campañas electorales de Duhalde en 1999 y Kirchner en 2003.

El presidente Menem veía en la fórmula Kirchner-Kirchner una amenaza a su idea de gobernar por un tercer mandato consecutivo. Al respecto, el gobernador había dicho: «[…] apoyaremos la chance de que Menem tenga su re-reelección, siempre que antes haya una consulta popular, en la que yo voy a votar que no». De un modo u otro el gobernador estaría en la vereda del frente: presentándose como candidato a presidente en 1999 o apoyando ―como había dicho que lo haría― a la fórmula Eduardo Duhalde-Ramón "Palito" Ortega. Su apoyo a la fórmula justicialista dio como resultado la conformación del Grupo Calafate, del que además de su esposa, participaban José Salvini, Dante Dovena, Francisco Larcher y Oscar Parrilli, entre otros.

En 1999 Kirchner asumió su tercer mandato. No realizó grandes cambios en su gabinete. Dijo: «Serán mis últimos cuatro años». Su vicegobernador fue Sergio Acevedo, abogado, intendente de Pico Truncado en 1983. Acevedo en esos cuatro años se hizo cargo de la gobernación varias semanas, debido a los viajes de Kirchner a Buenos Aires, donde el gobernador preparaba su candidatura presidencial cuando mucho para las elecciones de 2007.

Entre las actividades del Grupo Calafate estaba el debate político que junto a Nuevo Espacio (creado por Fernando "Chino" Navarro) lograron una serie de debates de los que participaron Horacio González, Raúl Zaffaroni, Torcuato Di Tella (hijo), Víctor De Gennaro, entre otros. Coincidían en la «necesidad de recuperar la autoestima» y en que la política era la herramienta para el cambio, «transformar la cultura impuesta por la dictadura» y «desactivar las bombas de tiempo del menemismo». La mesa de trabajo se amplió con dirigentes bonaerenses como Juliana Di Tullio, Edgardo Binstock y Emilio Pérsico.

La situación económica y social en Argentina tuvo un marcado deterioro desde mediados del segundo mandato de Menem. En ese contexto Fernando de la Rúa de la Alianza por el Trabajo, la Justicia y la Educación obtiene la presidencia en 1999. Desde el inicio de su mandato no modificó en lo fundamental la política económica liberal de los diez años anteriores. La depresión económica acompañada de inestabilidad política, falta de rumbo conceptual y debilidad ante las presiones del Fondo Monetario Internacional (FMI) y las empresas privadas, fueron las claves de aquellos años. Mientras la crisis económica se aceleraba, Kirchner intentaba perfilarse como un referente opositor al Gobierno radical, rechazaba los lineamientos de Domingo Felipe Cavallo, que de la mano de De La Rúa cumplía su segunda gestión como ministro de Economía.

Para fines de 2001 la pobreza había alcanzado un histórico 54% y el desempleo afectaba al 25% de la población activa. El ministro de Economía Domingo Cavallo, mediante la utilización de los denominados «superpoderes» delegados por el Congreso, decretó por propia decisión un corralito financiero para salvar los bancos. El recorte del gasto público alcanzó los 6000 millones de dólares, afectando todos los sectores, entre ellos la reducción del 13% a los jubilados. Surgieron cuasimonedas, se hablaba de «provincias inviables» y de una posible disolución nacional. Este contexto, conocido como Crisis de 2001, provocó la renuncia del presidente, a lo que le siguió una sucesión de nombramientos y dimisiones conocida como «la semana de los cinco presidentes». Finalmente Eduardo Duhalde asumió el cargo el 2 de enero de 2002.

Desde 2000 Kirchner se mantenía al tanto de la situación en el conurbano bonaerense, uno de los principales focos de conflictos y piquetes que afectaban todo el país. Entre sus primeros interlocutores se encontraban Edgardo Depetri (de la CTA) y Luis D'Elía (de la FTV). A este último le aseguró que sería presidente y que le ofrecía todo su apoyo. Cuando Kirchner viajaba a Buenos Aires, su agenda la manejaba el legislador porteño Alberto Fernández, uno de sus hombres de confianza.

Como gobernador de Santa Cruz apoyó la búsqueda de adhesiones que realizó el Frente Nacional contra la Pobreza (Frenapo), integrado por varias organizaciones sociales, entre ellas las citadas CTA y FTV, para obtener sustento en sus reclamos por seguro de desempleo, Asignación Universal por Hijo y asignación para jubilados. Según D'Elía obtuvieron 2,7 millones de firmas.

En contraposición, no todas las opiniones sobre el gobernador eran favorables. El periodista Horacio Verbitsky había visto su Gobierno de manera crítica desde su columna de opinión en Radio del Plata. Al respecto dijo «El gobernador Kirchner está tratando de organizar una corriente política que atraiga a los sectores progresistas hacia su candidatura presidencial.

Pero hace varios años que las cosas que llegan desde la provincia muestran que entre esa imagen que quiere construir nacionalmente y los ecos que llegan desde allí, hay un abismo similar al que había entre la imagen nacional que comenzó a construirse Carlos Menem y lo que sabían los riojanos».

La situación, con vistas a las elecciones presidenciales, se presentaba confusa. Varios líderes del Partido Justicialista aspiraban a la presidencia. Eduardo Duhalde ofreció la candidatura en primer lugar al gobernador de la provincia de Buenos Aires, Felipe Solá quién declinó dicha posibilidad. El preferido de Duhalde era el gobernador santafesino Carlos Reutemann quién tenía una imagen positiva de más del 40% según Pandolfo. Este también declinó su candidatura lo mismo que José Manuel de la Sota, gobernador de Córdoba, con alrededor de un 5% de imagen positiva.

El acuerdo por el que Duhalde apoyó la candidatura de Kirchner fue el resultado de negociaciones internas de cada lado, principalmente porque Kirchner nunca tuvo una buena relación con el dirigente bonaerense. Según Alberto Fernández, en junio de 2002 le propuso a Kirchner «arreglar con Duhalde». Habían analizado otras posibles fórmulas presidenciales y en todos los casos concluían en que o restaban votos o resultaba inviable un acuerdo electoral.

Por su parte Duhalde no tenía mucho más tiempo por delante para decidir. Debido a la Masacre de Avellaneda, las elecciones se adelantaron al 27 de abril del 2003. Decía de Kirchner: «[…] me putea cada vez que puede». En el último trimestre de 2002, luego de varias semanas de indecisión, se reunieron en Olivos y acordaron la candidatura. Pensaban que lo mejor era que no hubiera internas y que todos los candidatos justicialistas se presentaran. Opinaban que Menem «tenía un piso alto de votos, pero también un techo bajo» previendo una posible segunda vuelta electoral.

Alberto Fernández ―citado por Pandolfo― decía «inicialmente estábamos muy solos. Después se empezó a sumar más gente». Kirchner repetía a sus allegados frases como «no se puede gobernar sin superávit» o «al próximo presidente nadie le va creer nada por años. Cuando anuncie algo, lo va tener que cumplir. Y cuando anuncie otra cosa a las veinticuatro horas, igual nadie le va creer y también lo va tener que cumplir. Va a ser como ir a elecciones todos los días».

El congreso del Partido Justicialista decidió suspender la elección interna y permitir a todos los precandidatos el uso de los símbolos partidarios comunes para presentarse a la elección general. En la práctica, esto significaba que iban a enfrentarse como si perteneciesen a partidos distintos.

Su asesor de imagen fue Fernando Braga Menéndez, quien también había asesorado a Raúl Alfonsín. Según Menéndez «[…] fue una campaña muy barata. No hice más que transmitir lo positivo, pero tampoco fue demasiado, porque no había mucha plata». La jefa de campaña fue su esposa, al igual que lo había hecho cuando Kirchner accedió a la gobernación de Santa Cruz. Uno de los primeros temas que tuvieron que definir fue el compañero de fórmula. Finalmente ―y a pesar de su cercanía a Menem― decidieron proponerle la candidatura a Daniel Scioli. Este tenía pensado buscar la , pero optó por quedarse con Kirchner.

Kirchner arrancó su campaña en una posición desfavorable. Las encuestas de intención de voto lo ubicaban por detrás de los otros candidatos justicialistas y de Ricardo López Murphy. La figura de Kirchner, de hecho, era poco conocida a nivel nacional. Sin embargo, su popularidad comenzó a crecer impulsando un programa de perfil socialdemócrata con el que buscaba diferenciarse de las políticas aplicadas durante los Gobiernos de Menem y de De la Rúa, poniendo acento en priorizar la producción, la justicia, la educación, el trabajo, la equidad y la salud, sintetizado de algún modo en sus eslóganes de campaña: «Un país en serio» y «Primero Argentina». No fue desdeñable tampoco el aporte que significaron tanto su compromiso de mantener al ministro de economía de Duhalde, Roberto Lavagna, con una imagen positiva en la sociedad por su gestión anticrisis, como la participación de su esposa, quien como legisladora nacional tuvo durante los noventa un discurso muy crítico contra el Gobierno menemista.

Los meses siguientes fueron de negociaciones diarias, debía conformar un frente nacional que levantara su perfil. El comando de campaña estaba en la Casa de la Provincia de Santa Cruz en Buenos Aires. Desde allí se reunía con referentes del conurbano como Luis D'Elía quién en febrero de 2003 le comunicó que su agrupación de La Matanza lo votaría. Jorge Capitanich, gobernador del Chaco y uno de los dirigentes más cercanos, prometía «aplastar» a Menem en su provincia.

Dos semanas antes de las elecciones las encuestas daban un empate en el segundo lugar entre Kirchner y López Murphy. El lunes previo a las elecciones Artemio López aseguró que Murphy no entraba en la segunda vuelta.

En las Elecciones Presidenciales del 27 de abril de 2003, la fórmula Kirchner-Scioli del Frente para la Victoria obtuvo 4 312 517 votos, el 22,25% del total, resultando superado por la fórmula Menem/Romero de la Alianza Frente por la Lealtad-UCeDe, que obtuvo el 24,45%. La elección debería definirse en segunda vuelta electoral entre ambas listas.

Fuera de esta segunda ronda quedaron Ricardo López Murphy (16,37%), Adolfo Rodríguez Saá (14,11%) y Elisa Carrió (14,05%). El candidato de la Unión Cívica Radical, Leopoldo Moreau, ocupó el sexto puesto con un 2,3% en la peor elección de la historia de su partido.

Después de la primera ronda, Kirchner visitó al presidente del Brasil, Luiz Inácio "Lula" da Silva, y al de Chile, Ricardo Lagos Escobar, ante quienes ratificó sus intenciones de fortalecer el Mercosur, tal como lo había prometido en el Plan de Gobierno que había presentado poco tiempo antes de las elecciones, y declaró que mantenía con orgullo las convicciones políticas que había sostenido en el pasado.

La segunda vuelta debía llevarse a cabo el 18 de mayo de 2003. Los sondeos previos indicaban entre un 60 y un 70% de intención de voto para el gobernador de Santa Cruz. Sin embargo, la segunda vuelta no tendría lugar ya que el 14 de mayo de 2003, el expresidente Menem ―después de una larga cadena de rumores y desmentidos― anunció su decisión de renunciar a su candidatura, lo que automáticamente convirtió a Kirchner en presidente electo. Se señaló que la maniobra de Menem tuvo como propósito evitar una derrota estentórea, y al mismo tiempo condicionar a Kirchner, que accedió a la presidencia con el nivel más bajo en la Historia argentina (22,2%). El 25 de mayo de 2003, Néstor Kirchner prestó ante el Congreso el juramento de ley para convertirse en el 51.º presidente de la Nación Argentina.

Kirchner confirmó al ministro de Economía de Duhalde, Roberto Lavagna y al ministro de Salud, Ginés González García. En la Secretaría Legal y Técnica designó a Carlos Zannini. Para Kirchner dicho cargo era uno de los más importantes: Zannini ya había sido su asesor tanto en su intendencia de Río Gallegos y luego como gobernador de Santa Cruz. Julio de Vido, uno de sus hombres de mayor confianza, fue designado al frente del ministerio de Planificación Federal. De Vido había sido su Secretario de Obras Públicas en Río Gallegos, ministro de Economía de la provincia y ministro de Gobierno.

Al frente del ministerio de Desarrollo Social designó a su hermana Alicia Kirchner quien ya había tenido cargos similares
tanto en Río Gallegos como en la gobernación de la provincia de Santa Cruz.
En el ministerio del Interior designó a Aníbal Fernández, quien a su vez sugirió a Daniel Filmus para el ministerio de Educación, a Rafael Bielsa en Cancillería, José Pampuro en Defensa, Carlos Tomada en Trabajo y Gustavo Béliz en Justicia. Kirchner confirmó también a dos hombres cercanos, Ricardo Jaime ―quien años después sería condenado por delitos cometidos como funcionario― en la Secretaría de Transporte y Alberto Fernández en la Jefatura de Gabinete. La lista se completaba con Oscar Parrilli en la Secretaría General de la Presidencia, Sergio Acevedo en la Secretaría de Inteligencia, Enrique Meyer en la Secretaría de Turismo, Torcuato Di Tella (hijo) en la Secretaría de Cultura, José Granero en el SEDRONAR y Claudio Morresi en la Secretaría de Deportes.

En la primera etapa de su mandato jugó un importante papel el pequeño bloque de diputados nacionales que respondían en forma directa al presidente Kirchner. Eran apenas 14 que debían lidiar con un bloque oficial del PJ con más de 70 legisladores alineados con Eduardo Duhalde y un mosaico de pequeños agrupamientos afines a Menem y Romero, entre otros. En muy poco tiempo, este sector de 14 diputados ―entre quienes destacaban Juan Irrazábal (de Misiones), Daniel Varizat (de Santa Cruz), Osvaldo Nemirovsci (de Río Negro) y Jorge Argüello (de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires)― lograron imponerse en la conducción del bloque oficial y desde ahí brindaron un más que importante aporte a la consolidación de la conducción política de Néstor Kirchner. 

La política económica del Gobierno de Kirchner continuó los lineamientos establecidos por Lavagna bajo la presidencia de Duhalde, manteniendo la devaluación de la moneda mediante una fuerte participación del Banco Central en la compra de divisas, impulsando mediante las exportaciones un crecimiento económico con tasas del PBI cercanas al 10%. 

Desde el principio del Gobierno de Néstor Kirchner, el papel del Estado en la economía se amplió en relación al que tenía durante el Gobierno de Carlos Menem. Esto se vio en la estatización de Aerolíneas Argentinas, Correo Argentino, Astillero Río Santiago y la creación de ENARSA y de Agua y Saneamientos Argentinos. Desde 2003 a 2007 el país registró una fase de crecimiento económico con tasas que oscilaron en torno al 9% (8.8% en 2003, 9% en 2004, 9.2% en 2005, 8.5% en 2006, 8.7% en 2007, 6.8% en 2008. Las reservas internacionales pasaron de U$S 14.000 millones en el 2003 a más de U$S 47.000 millones en el 2007. El salario mínimo que era en 2003 de $360 se elevó a $1.240 en el 2007. 

En el período 2003–2007, la industria argentina creció a un promedio anual del 10,3% en términos del Índice de Volumen Físico (IVF). Los bancos otra vez ganaron depósitos: pasaron de 114 462 millones de dólares en diciembre de 2004 a 169 729 millones en diciembre de 2006, lo que implica un crecimiento de más del 48%.

En 2004 se aprueba el proyecto nacional de promoción del turismo, norma con la que el Poder Ejecutivo procura generar un marco general para el desarrollo y el fomento de las actividades del sector, creando incentivos y atractivos para sus visitantes y residentes. El turismo receptivo representó en el 2004 el 1.6% del PBI (superando el 1.4% del 2002 y el 1% promedio de la década pasada)". En el 2004 ingresaron 3.4 millones de turistas a Argentina. Para el año 2006, ingresó un total de 4.1 millones de turistas internacionales, de los cuales el 60% provienen de países limítrofes. Para 2007 habían llegado más de 5.3 millones de turistas, batiendo el récord histórico de llegadas internacionales.

Paralelamente se propuso una quita del 75% de la deuda, que implicaría una disminución de 61.350 millones de dólares sobre el capital, que se reduciría así a 20.450 millones de dólares. En junio de 2004, llega a un acuerdo Organismos Internacionales y de los gobiernos de los tenedores de bonos en el exterior y se reconocieron los intereses atrasados. El 3 de enero de 2006, la Argentina abonó totalmente su deuda con el Fondo Monetario Internacional (FMI) concretando un pago anticipado de 9530 millones de dólares, un pasivo contraído entre enero y septiembre de 2001, con vencimientos programados hasta el 2009.

En relación con el programa económico Néstor Kirchner se encontró con la necesidad de dinamizar el consumo interno para no interrumpir la recuperación de la producción iniciado en la parte final del gobierno duhaldista, lo que requería el incremento de la capacidad de compra de los asalariados, sin arriesgar el incremento de la competitividad logrado con la devaluación, creando una baja en el costo laboral. Para ello, el Gobierno desarrolló políticas activas, entre las que se incluyeron mejoras en los sueldos y la elevación del , así como el impulso de negociaciones colectivas, que reunieron a sindicatos y cámaras empresarias en el Consejo del Salario. En relación con el programa económico Néstor Kirchner se encontró con la necesidad de dinamizar el consumo interno para no interrumpir la recuperación de la producción iniciado en la parte final del gobierno duhaldista, lo que requería el incremento de la capacidad de compra de los asalariados, sin arriesgar el incremento de la competitividad logrado con la devaluación, creando una baja en el costo laboral. Para ello, el Gobierno desarrolló políticas activas, entre las que se incluyeron mejoras en los sueldos y la elevación del , así como el impulso de negociaciones colectivas, que reunieron a sindicatos y cámaras empresarias en el Consejo del Salario.

El objetivo de ese conjunto de medidas, era no solo reparar las malas condiciones de vida de los sectores menos favorecidos, sino también garantizar un mercado interno en crecimiento que apuntalara el intento reindustrializador del país. En el plano laboral, inicialmente la estrategia estuvo destinada a amortiguar las consecuencias de la crítica coyuntura económica posterior a la devaluación. La duplicación del monto indemnizatorio en caso de despido injustificado fue una medida para asegurar un piso mínimo de ingresos a los grupos que perdían posiciones en el mercado de trabajo formal.

El 2 de marzo de 2004 se sancionó la Ley 25.877 que derogaba la Ley de flexibilización laboral "Ley Banelco". En la primera sesión ordinaria del año, el Congreso intentó subsanar el escándalo que rondó la sanción de la ley de flexibilización laboral cuatro años antes. Con amplia mayoría el Parlamento derogó la norma impulsada por el Gobierno del entonces presidente radical Fernando de la Rúa, ligado al pago de coimas en el Senado. El hecho de sobornos detonó la renuncia de su vice, Carlos “Chacho” Álvarez, y significó la antesala de lo que sería la crisis de 2001 y la debacle de la Alianza.

En 2003 se lanzó el Plan Nacional de Regularización del Trabajo (PNRT) que buscaba mejorar la formalidad en el mercado laboral mediante las inspecciones períodicas. Entre 2002 y 2014 el empleo registrado creció un 91%, llegando a 5,8 millones.

Al momento de recibir la presidencia se encontraba vigente el Plan Jefes y Jefas de Hogar Desocupados que había sido implementado por su antecesor Eduardo Duhalde el año anterior. Estos planes fueron reconvertidos en el Seguro de Empleo y Capacitación del Ministerio de Trabajo y el programa Familias por la Inclusión Social del Ministerio de Desarrollo Social. Para 2007, 0,7 millones de beneficiarios del Plan Jefes habían conseguido un empleo registrado.

El gobierno de Néstor Kirchner mantuvo una relación cercana con las organizaciones sociales que le sirvieron como «fuerza de base».

Durante su gestión suscribió con las principales cámaras de medicamentos un acuerdo para mantener sin variación el valor de venta al público de una canasta de 237 productos medicinales. La política sanitaria de Néstor Kirchner en sus primeros tres años de gobierno tuvo como ejes la consolidación de los Centros de Atención Primaria de la Salud (CAPS), la promoción de la procreación responsable y la prescripción de medicamentos por nombre genérico.

Se produjo un fortalecimiento de la estrategia de Atención Primaria de Salud a través del envío de botiquines con medicamentos esenciales y otros insumos del MSAL, a más de 6.600 Centros de Atención Primaria de la Salud. La red de atención primaria de la salud aumentó 12 por ciento durante los tres años de gestión de Kirchner y dio lugar a la especialización de unos 6.000 médicos comunitarios mediante el Posgrado en Salud Social y Comunitaria.

El Programa Nacional de Lucha contra el Sida aseguró en forma gratuita la cobertura del 100 por ciento de los medicamentos e insumos para las personas que necesitan tratamiento, estimadas en más de 25.000 en todo el país. Durante la presidencia de Néstor Kirchner se incorporó la vacuna contra la hepatitis A y se produjo la ampliación de la cobertura del 40 al 70% en los medicamentos necesarios en las enfermedades crónica más frecuentes. Se ofrecieron medicamentos gratuitos del Programa Remediar, insumos del Programa de Salud Sexual y Procreación Responsable, leche del Programa Materno-Infantil y recursos humanos del Programa Médicos Comunitarios.

Hacia 2005 la tasa de mortalidad infantil bajó al 13,3 por mil, destacándose como el índice más bajo de las últimas tres décadas. Con este descenso, se evitó la muerte de 1.069 chicos respecto al año anterior. En los primeros seis meses de 2006 murió un 11 por ciento menos de niños, comparado con el mismo período del año anterior, baja que se registra desde el 2002 implica que en el 2003 se evitó la muerte de 219 niños; en el 2004 de 908 y en el 2005 de 1069, una baja de 10,1 en las defunciones infantiles. Una de las medidas que permitió esto fue el Plan Nacer.

En materia de sexualidad y natalidad, el ministerio desarrolló un plan basado en la educación sexual y la libre distribución de preservativos y anticonceptivos. En 2007, el Ministerio distribuyó una guía para la atención de estos abortos no punibles con el fin de evitar la judicialización de los casos.

Entre las iniciativas que apuntaron a obtener un cambio de actitud en la sociedad, logró la sanción de la Ley de Donante Presunto, que determina esa condición de todos los ciudadanos, excepto que manifiesten lo contrario. Se crearon «zonas libres de humo» en lugares de trabajo dependientes del Estado y privados.

En cuanto al presupuesto, el porcentaje sobre el total destinado a salud cayó de $3.729.495.861 representando un 5.6% del presupuestoa $4.306.527.873 representando un 3.5% del presupuesto.

En 2003 fueron aprobadas la Ley de Garantía del Salario Docente y la ley que establece un mínimo de 180 días de clase (Ley 25864). A ella le siguió, en 2006, la Ley de Educación Nacional que fijó en 13 años la escolaridad obligatoria (desde los cinco años hasta el secundario) y restableció la tradicional división entre escuela primaria y secundaria. Fue complementada con la Ley de Financiamiento Educativo, que otorgaba un incremento paulatino del presupuesto para la educación, la ciencia y la tecnología hasta llegar al 6% en 2010. En 2006 se aprobó la Ley de Educación Sexual Integral, que marcó un cambio sustancial en la salud y cuidado de niños y jóvenes.

En el ámbito de la educación universitaria se creó el Programa de apoyo al desarrollo de la infraestructura universitaria donde se realizaron 270 intervenciones edilicias. El presupuesto universitario pasó de 2.168 millones en 2004 a 11.700 en 2007. En términos de PBI, el incremento fue de 0,48% a 1%. Se creó una universidad nacional durante este período: la Universidad Nacional del Chaco Austral (UNCAus).

Se aumentó un 709% el presupuesto del Conicet. Además se lanzó el programa Raíces para repatriar a científicos involucrados que habían emigrado durante las décadas anteriores. Comecon el objetivo de lograr la repatriación de los científicos involucrados en el programa. Come

En materia de economía del conocimiento se aprobó en agosto de 2004 la Ley de Promoción de la Industria del Software. Entre 2003 y 2012 las ventas se incrementaron 313%, las exportaciones 414% y el empleo 266%.

Tras la llegada al poder del presidente Néstor Kirchner, Torcuato Di Tella fue designado para ocupar el cargo de Secretario de Cultura y asumió el 25 de mayo de 2003. La política cultural se desarrolló constituyéndose proyectos de federalización de la cultura con el objetivo de descentralizarla y hacerla accesible para los lugares más periféricos del país. Al calor de la democratización de estas manifestaciones culturales, comenzaron a desarrollarse eventos artísticos, talleres y charlas a lo largo y lo ancho del territorio nacional. Esto implicó, por ejemplo, abrir en Rosario el Museo de Arte Oriental, llevar obras de arte que no estaban exhibidas en Buenos Aires a la provincia del Neuquén y la puesta en marcha del Museo Precolombino y crear un museo de la producción y el trabajo en el interior. "No quiero nada nuevo en Buenos Aires", afirma, sino "enfatizar la cultura popular, valorar la cultura aborigen y hacerla circular por el país, también a través de bibliotecas populares".

En 2005, creó el ciclo "Cafés Cultura Nación", dedicado a promover charlas-debate en todo el país, incluso en cárceles y cuarteles militares. Creó SINCA (Sistema de Información Cultural de la Argentina), con la más completa información sobre la cultura del país en formato electrónico. Durante su gestión, la Secretaría promovió la "Campaña contra el Tráfico Ilícito de Bienes Culturales" y organizó el primer Congreso Argentino de Cultura en 2006. También impulsó el proyecto de "Ley Federal de Cultura" y consiguió el financiamiento del gobierno español para crear la Casa del Bicentenario, en pleno centro de la ciudad de Buenos Aires. Durante su gestión puso en marcha el programa "Libros y Casas", que después copiaron países como México, Cuba y España.

En 2005, Kirchner firmó un decreto suspendiendo los plazos de las licitaciones de radio y televisión, prorrogándo 10 años más las mismas.

Poco antes de terminar su mandato, el gobierno de Néstor Kirchner autorizó la fusión entre Multicanal y Cablevisión. La operación le permitiía al grupo Clarín controlar casi el 70 por ciento del mercado de televisión por cable. Además, manejaría el 20 por ciento del negocio de Internet. La Comisión Nacional de Defensa de la Competencia avaló la unión de las compañías, pese a las advertencias de especialistas y asociaciones de consumidores.

A su vez, las empresas debían proveer el servicio mediante una tarifa social en zonas de emergencia del conurbano bonaerense con un abono reducido. También se exigió un plan de conexiones sin cargo en las escuelas públicas de todas las localidades donde operan las empresas, y dependiendo del tamaño de la localidad y la densidad geográfica, se deberán conectar hospitales, comisarías y cuarteles de bomberos.

Esta fusión fue criticada por su hijo, Máximo Kirchner, en el 2017 diciendo en el congreso: "Si tuvo un gran error Néstor fue la fusión Multicanal-Cablevisión".

El presidente Néstor Kirchner promulgó en 2003 el Acuerdo Marco sobre Medio Ambiente del Mercosur (ley 25.841) y el régimen de libre acceso a la información pública ambiental (ley 25.831). En 2004 lanzó la ley 25.916 de Residuos domiciliarios. El 28 de noviembre de 2007 se sancionó la Ley de Bosque Nativo que establece presupuestos mínimos de protección ambiental para el enriquecimiento, la restauración, conservación, aprovechamiento y manejo sostenible de los bosques nativos.

En 2005 creó el parque nacional Monte León ―un área protegida federal situada sobre el litoral marítimo de la provincia de Santa Cruz, con 61 700 hectáreas―. En agosto de 2007 se crea el Parque interjurisdiccional marino costero Patagonia Austral, un un área natural protegida ubicada al norte del golfo San Jorge entre el cabo Dos Bahías y la isla Quintano, en la provincia del Chubut en Argentina.

A través del Plan Energético Nacional 2004–2019, lanzado por el entonces presidente Kirchner Argentina había comenzado a reducir la participación hidrocarburífera en la matriz primaria y, paralelamente, inaugurado una política en energías alternativas y renovables exitosa. En la actualidad, la oferta nuclear e hidráulica supera el 8%, con las renovables eólica y biocombustibles en fuerte ascenso. Para 2015 se prevé que las primeras pasen al 17% y las segundas a más del 8%. Con la Ley 26.190, aprobada por el gobierno de o Ley de Régimen de fomento nacional para el uso de fuentes renovables de energía destinada a la producción de energía eléctrica. Con esta normativa, aprobada a fines de 2006, el país dio el primer y estratégico paso en el insoslayable camino de la diversificación energética.También lanzó el plan energético nacional, continuado por su sucesora que permitió incrementar un 51% la capacidad instalada.

Durante su presidencia se inauguró la central hidroeléctrica Potrerillos con una capacidad combinada de 160,4 MW. En conjunto, el complejo hidroeléctrico genera más de 850 de GWh por año. Esta cantidad equivale al 20% del consumo anual de electricidad de la provincia de Mendoza, con una inversión de 312 millones de dólares.

En 2006 lanzó el Plan de Reactivación Nuclear que buscaba reactivar el desarrollo nuclear en el país con una serie de obras entre las que se incluyen la finalización de Atucha II, la extensión de vida de la Central Nuclear de Embalse y la construcción de reactores Carem.

En 2004 lanzó el Plan Federal de Viviendas, que contemplaba la construcción de 120 000 unidades habitacionales, con una inversión cercana a los 3900 millones de pesos y la creación de unos 360 000 puestos de trabajo en todo el país.

El 21 de marzo de 2006, creó una empresa estatal, Agua y Saneamientos Argentinos (AySA), para el suministro de agua potable y servicio de cloacas. El 90 por ciento de la nueva compañía quedó en manos del Estado nacional y el 10 por ciento restante siguió en poder de los trabajadores, mientras el control operativo quedó a cargo de la Federación Nacional de Trabajadores de Obras Sanitarias. A partir de la gestión estatal 2.358.244 personas fueron incorporadas al servicio de agua desde 2006, mientras que 2.070.791 tienen cloacas desde entonces. En 2003, la cantidad de habitantes con agua potable era de 60935.516 y en 2015 ascendió a un total de 9.293.760.E n tanto, los habitantes que tenían cloacas eran 5.136.755 en 2003 y pasaron a 7.207.546 en 2015.

A comienzos de la gestión de Néstor Kirchner se produce una renovación de la Corte Suprema de Justicia que había sido ampliamente criticada durante la década anterior por su cercanía al poder político. Así se produce el ingreso de Eugenio Zaffaroni, Elena Highton de Nolasco y Carmen María Argibay.

En materia judicial el Presidente Néstor Kirchner toma la medida de autolimitarse en materia de nombramiento de jueces, fiscales, defensores, a través del Decreto 222 y del 558 del 2003, en cuanto a dar a publicidad las candidaturas para designar jueces, para que todas las personas e instituciones interesadas pudieran formular sus observaciones, limitó aún más el rol que en la selección de estos magistrados tiene el Poder Ejecutivo, después de la reforma del 94.

El 15 de diciembre de 2004 se sanciona la Ley 25.983 que unificaba las elecciones legislativas nacionales y pone como fecha de los comicios el cuarto domingo de octubre inmediatamente anterior a la finalización de los mandatos. De esta manera se buscaba transparentar los comicios y evitar manejos electoralistas de las fechas y excesos de quienes tienen el poder de convocar a comicios. Durante 2005 se produjo la Reglamentación de los DNU.

En 2006 mandó una nueva Ley de Financiamiento de Partidos Políticos, aprobada en diciembre de 2006 por el Congreso de la Nación que establecía la prohibición de contratar publicidad para terceros. Esto significa que para la contratación de publicidad electoral es
excluyente la participación de los responsables políticos o económicos de los partidos y alianzas y establece un tope máximo de recursos privados que los partidos o alianzas pueden recibir. La ley, que lleva el N° 26.215, se establece la prohibición de contribuciones o donaciones anónimas, e impedía la contribuciones o donaciones de empresas concesionarias de servicios u obras públicas de la Nación, las provincias, los municipios o la Ciudad de Buenos Aires.

Luego de 12 años de mora por incumplimiento del mandato constitucional de 1994, el Congreso sancionó la ley que reglamenta los decretos de necesidad y urgencia del Ejecutivo. Tras un arduo debate,el Congreso sancionó que los decretos deben ser aceptados o rechazados por mayoría absoluta de los presentes de ambas cámaras, pero continuarán vigentes mientras no reciban tratamiento parlamentario. Hasta la reglamentación del control parlamentario en 2006, marca una diferencia con el periodo anterior. Su incorporación a la carta orgánica le confirió una mayor legitimidad pero también implicó una serie de restricciones: Se explicitó la reserva de su utilización a situación de necesidad y urgencia; se prohibió la emisión de DNU en cuatro áreas de política pública: legislación tributaria, penal, electoral y de partidos políticos; se dispuso un mecanismo para el control parlamentario de los DNU, pero se difirió su reglamentación a una ley del Congreso.

Su gobierno se caracterizó por una política estatal activa en relación con los derechos humanos, que incluyó las anulaciones de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que permitieron que se retomen los juicios contra los represores de la última dictadura militar.

Recuperó el Complejo Industrial Naval Argentino astillero (CINAR), mediante la rehabilitación y puesta en funcionamiento del astillero de Talleres Navales Dársena Norte (Tandanor) y del astillero Almirante Storni, que habían sido cerrados y desguazados en el durante el Gobierno del entonces presidente Carlos Menem, en los años noventa.

En lo tocante a la investigación científica con fines de defensa, se destacan la puesta en valor del Instituto de Investigaciones Científicas y Técnicas para la Defensa (CITEDEF), con el objetivo de privilegiar la investigación científica y la fabricación local por sobre las importaciones de armamento, que suelen ser onerosas para el Estado nacional.Durante su gestión el ejército participó en las tareas de ayuda humanitaria dentro y fuera del país como en, Catamarca, Charata (Chaco), el volcán Chaitén (Chile), y las Misiones de Paz en Haití y en Chipre. Dio impulso al desarrollo de un Sistema Integrado de Comando y Control Táctico de las Operaciones Militares, denominado SITEA; la reparación y modernización de vehículos de combate de la familia M113; la modernización del radar de vigilancia terrestre RASIT y la fabricación y provisión de lanzacohetes antitanque del tipo MARA 200 para combatir el narcotráfico en la frontera argentina.Así mismo se firmó el Acuerdo Marco dentro del “Programa Federal de Construcción de Viviendas”, firmado entre los Ministerios de Defensa y de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, que compromete la construcción de 7.300 viviendas para las Fuerzas Armadas.

Se produce la desarticulación de la Doctrina de Seguridad Nacional que había sido impuesta por los Estados Unidos a los países latinoamericanos en el marco de la Guerra Fría, mediante el entrenamiento de oficiales de distintos países de América Latina en la Escuela de las Américas, y que siguió en vigor en Argentina largamente tras la recuperación de la democracia, en 1983. Néstor Kirchner quería en la cartera un ministro con el perfil asociado a la defensa de los derechos humanos para la realización de estas tareas, ya que consideraba las Fuerzas Armadas una institución necesaria para la Nación.

Otro de los objetivos había sido promover la reforma del sistema de Justicia militar argentino, algo que solo pudo lograrse del todo hacia 2009, debido a la gran cantidad de textos normativos y de proyectos de reforma existentes.

A nivel internacional, Kirchner formó parte de un grupo de mandatarios de varios países, junto con Lula (Brasil), Tabaré Vázquez (Uruguay), Evo Morales (Bolivia), Michelle Bachelet (Chile), Rafael Correa (Ecuador) y Hugo Chávez (Venezuela) quienes, por primera vez en la historia de América Latina, han planteado la posibilidad de establecer una coalición de países de la región que desarrolle políticas independientes de las potencias mundiales hegemónicas. En el año 2005, en la Cumbre de las Américas de Mar del Plata, la región rechazó la pretensión norteamericana de imponer el proyecto del ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas). Hugo Chávez ha recordado en una entrevista el momento en el que el expresidente Kirchner se dirigió a George W. Bush, que estaba sentado en un rincón del salón de aquella cumbre marplatense. «No nos vengan aquí a patotear», fue la frase del exmandatario argentino.
Las relaciones con otros países (importantes para la Argentina, como México, Paraguay, Perú, Sudáfrica y Rusia) así como otros temas, estrechamente relacionados entre sí, como la política de defensa, el conflicto de las Malvinas, las políticas respecto al Atlánticos Sur y a la Antártida. Su gestión se caracterizó por la vuelta el corte autonomista, en oposición a las relaciones carnales con EE. UU. que fue reforzado por la elección de la alianza con Brasil, en términos estratégicos. Además, la profundización del Mercosur y la relación con los países asociados, Chile y Bolivia, entre las nuevas prioridades.En su mensaje inaugural al Parlamento, el presidente Kirchner fijó las pautas generales de su política exterior. Estas poseían un cariz geográfico, ubicado como prioridad regional, un mercado interno ampliado hacia el Mercosur, con intervención del Estado a través de política activa de promoción de competencia e ingreso. Su política en el primer año se basó cinco ejes la política multilateral de seguridad, la política regional y el Mercosur, la estrategia de apertura y diversificación de mercados, las negociaciones en torno a la salida del default y la política por la soberanía de las Islas Malvinas.

De la participación en Misiones de Paz de Naciones Unidas podemos observar que, a diferencia de los anteriores períodos ―el de Fernando De la Rúa y Eduardo Duhalde―, existió un incremento significativo del número de hombres en estas misiones, pasando de unos 560 hombres ―al asumir Kirchner― a 1028 tras el envío de soldados a Haití. En lo que respecta a la promoción y protección de los derechos humanos, en consonancia con su agenda interna en la materia, promovió la firma de instrumentos internacionales: uno, de carácter universal, como fue la rúbrica de la "Convención Internacional de la Protección de Todas las Personas contra la Desaparición Forzada", el otro, de carácter regional, fue la aprobación del sistema interamericano de Protección y Promoción de los Derechos Humanos.

Respecto a la lucha contra el terrorismo estuvo posicionada en la agenda desde un principio, pero abogó por la multilateralidad, cuando señaló que:
En la cuestión económica se avanzó en la apertura y diversificación del comercio exterior. En términos generales, el volumen de las exportaciones creció casi un 100% desde el 2002 al año 2007, pasando de 25.650 millones de dólares, en esa fecha, a casi 50.000 en la última. La balanza comercial siguió siendo positiva, mientras se abrieron nuevos mercados asiáticos y africanos. Para promover la imagen de los productor argentinos al exterior se lanzó la Marca País, a través de um concurso llevado a cabo en el año 2006, llamado "Concurso para la Identidad Visual de la Argentina Marca", que incluyó a algunos de los mejores diseñadores del país.Siendo la marca país es mucho más que una campaña de promoción publicitaria, sino además una estrategia completa para capitalizar la reputación del país, encabezando el ranking de marca país de Latinoamérica.

En 2006 surgió un conflicto diplomático con Uruguay a raíz de la instalación de plantas de celulosa sobre el Río Uruguay que llevó al corte por parte de activistas de los puentes internacionales con el país oriental. Kirchner se negó a reprimir a los manifestantes e incluso se manifestó públicamente a favor. También apoyó ante la Comisión Ballenera Internacional la creación del Santuario Ballenero en las aguas del Atlántico Sur.

En 2005, el Congreso aprobó la unificación de las elecciones legislativas, en lo que fue una reforma electoral para ponerle fin a la discrecionalidad de los gobernadores en el armado de las listas de candidatos.

Tras las elecciones legislativas en octubre de 2005, Kirchner obtuvo la primera minoría a nivel nacional.
Esto se vio reflejado en importantes cambios en el gabinete. Las elecciones en la provincia de Buenos Aires estuvieron marcadas por el enfrentamiento electoral con Duhalde, resultaron en un triunfo amplio de los partidarios del presidente Kirchner, que obtuvieron las dos bancas senatoriales correspondientes a la mayoría, y 18 escaños de diputados nacionales. El frente sumo a los sectores de izquierda y centro del peronismo, junto a sectores neomarxistas, como Patria Libre y su organización social Barrios de Pie, el Partido Comunista Congreso Extraordinario, las fracciones que se fueron del Partido Comunista a comienzos de los años noventa, varios sectores de la CTA y sectores de la izquierda no peronista.

El 2 de junio de 2007 el jefe de Gabinete, Alberto Fernández, confirmó que Kirchner no buscaría la reelección en las elecciones presidenciales de octubre, agregando que quien lo haría sería su esposa, la senadora Cristina Fernández de Kirchner, como representante del Frente para la Victoria (FPV-provincia de Buenos Aires).
La noticia había trascendido el día anterior y había sido publicada por el diario "Clarín" (Buenos Aires).

El presidente de Francia Nicolás Sarkozy le pidió en enero a Kirchner colaboración para lograr la liberación de Ingrid Betancour, en poder de las FARC.
Néstor Kirchner formó parte como garante de la comitiva que, en el marco del Acuerdo humanitario, intentó supervisar la liberación de tres prisioneros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) en la Operación Emmanuel. Dicha liberación no tuvo lugar en ese momento (los rehenes fueron liberados pocos días más tarde), por lo que Kirchner debió volver al país.

Kirchner asumió en 2008 como titular del Partido Justicialista (PJ) junto a los 74 dirigentes que lo acompañaron en la lista partidaria. El apoderado del PJ, Jorge Landau, anunció que Kirchner era ungido como nuevo presidente del PJ luego de que la lista creada por los Rodríguez Saá no lograra cumplir con dos de las condiciones que imponía la nueva carta orgánica del partido: no pudo presentar avales del 2 por ciento del padrón de afiliados ni tampoco logró el apoyo de cinco jefes distritales del PJ.
Siendo el presidente del Partido Justicialista (PJ) el 29 de junio de 2009, como resultado de la derrota electoral, Kirchner renunció a la presidencia del Partido Justicialista, reasumiendola días después.varios dirigentes justicialistas ―como Carlos Reutemann y Juan Schiaretti― optaron por no concurrir. Asistieron el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri; y la esposa del mandatario tucumano, Beatriz Rojkes de Alperovich los mandatarios de San Juan, José Luis Gioja; de Mendoza, Celso Jaque; de Jujuy, Walter Barrionuevo; de la Rioja, Luis Beder Herrera; de Santa Cruz, Daniel Peralta; y de Formosa, Gildo Insfrán, el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, Alberto Balestrini; el dirigente juvenil y diputado porteño Juan Cabandie, y diputados y senadores nacionales.

En las elecciones legislativas del 28 de junio de 2009, Kirchner se presentó como primer candidato a diputado nacional por la provincia de Buenos Aires, por la lista Frente Justicialista por la Victoria.

En todo el país la alianza Frente para la Victoria-Partido Justicialista, liderada por Kirchner, obtuvo 5 871 345 votos (31,2%), superando al Acuerdo Cívico y Social que obtuvo 5 763 342 votos (30,7%),
pero perdió 19 diputados y 4 senadores en el Congreso Nacional, continuando como primera minoría.

Los familiares del Dr. Cámpora entregaron ese año a Kirchner los atributos presidenciales del expresidente en un acto público tanto la banda presidencial como el bastón.

El 4 de mayo de 2010, fue elegido por unanimidad durante la cumbre presidencial del organismo que se llevó a cabo en Buenos Aires. La única abstención fue la de su sucesora Cristina Fernández de Kirchner esposa, quien explicó, con tono jocoso, que no votaba "por obvias razones", quedando a cargo de la Secretaría General de Unasur.
En relación al apoyo a Haití tras el terremoto, impulsó reuniones con los mandatarios latinos, donde decidieron en una reunión especial por el archipiélago, crear un fondo de ayuda de 100 millones de dólares, incluyendo una propuesta de solicitar un aporte del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) por otros 200 millones.
Por sus gestiones para ayudar al país caribeño existe el hospital Presidente Néstor Kirchner en la ciudad de Puerto Príncipe, siendo el de mayor complejidad en la isla.
Su primera acción como secretario fue la visita a Paraguay para promover la integración regional.
Previamente el país desde 2005 creó el Programa Pro-Huerta con Haití fue implementado por la Argentina desde el año 2005, con el objetivo de garantizar la seguridad alimentaria mediante el fomento de la autoproducción de alimentos frescos a través de huertas orgánicas, para complementar la dieta de poblaciones urbanas y rurales con necesidades básicas insatisfechas. Dicho plan fue extendido a toda la Unasur nueve años después

Actualmente la sede general del organismo lleva su nombre y en la entrada hay una estatua en su memoria.

Durante 2010 su salud se debilitó seriamente. El 7 de febrero de 2010 fue operado de la carótida derecha con éxito,
lo que lo obligó a retirarse temporalmente de sus funciones. El 11 de septiembre de 2010 tuvo que ser sometido a una angioplastia y se le colocó un stent. Fue dado de alta al día siguiente. A pesar de que se le había recomendado cambiar su estilo de vida debido al estrés, tan solo 2 días después, el 14 de septiembre de 2010, participó de un multitudinario acto convocado por la juventud kirchnerista en el estadio Luna Park, junto con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner.

Falleció a los sesenta años de edad en la ciudad de El Calafate, provincia de Santa Cruz. Según el parte médico oficial, el exmandatario murió como consecuencia de un paro cardiorrespiratorio no traumático, el 27 de octubre de 2010 a las 9:15, encontrándose junto a su esposa, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en su residencia. Era día no laborable, debido al censo nacional que se efectuaba por esas horas, con lo que el matrimonio Kirchner fue a tomar un reposo a El Calafate. El deceso se produjo al iniciarse el megaoperativo del censo poblacional del 2010, día declarado feriado nacional, lo cual causó mayor impacto en la población argentina. Néstor Kirchner pudo recibir el sacramento de la unción de los enfermos antes de morir. Varios presidentes de América latina visitaron la capilla ardiente en la Casa Rosada, entre ellos
Evo Morales (Bolivia),
Lula da Silva (Brasil),
Hugo Chávez (Venezuela),
Rafael Correa (Ecuador),
José Mujica (Uruguay),
Fernando Lugo (Paraguay),
Sebastián Piñera (Chile),
Juan Manuel Santos (Colombia).
Además, personalidades del mundo del espectáculo y de la cultura como
Teresa Parodi,
Florencia Peña,
Jorge Luz,
Osvaldo Santoro,
Andrea del Boca,
Pablo Echarri,
Nancy Dupláa,
Daniel Fanego y
Marcelo Tinelli,
entre otros.
Los restos de Néstor Kirchner fueron escoltados por dos multitudinarias caravanas en la ciudad de Buenos Aires y en Río Gallegos.
Pobladores de la capital de Santa Cruz y otras ciudades se desplegaron a lo largo de unos 10 kilómetros de autopista, en las banquinas, sobre los puentes y también por la avenida Beccar y otros accesos al cementerio municipal.

Además de Argentina, siete países sudamericanos declararon duelo oficial por la muerte de Kirchner: Brasil, Chile, Colombia, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela, anunciando la presencia de varios presidentes de países miembros de UNASUR en los funerales de Estado. Cientos de miles de personas desfilaron por el Salón de los Patriotas de la Casa Rosada donde fue velado, en ocasiones con una fila de al menos seis horas de espera.

A su vez, se produjo una declaración conjunta de los 12 países de la UNASUR desde la presidencia pro témpore en Quito, en donde se le calificó como un «líder clave» en la integración regional y se decretó por primera vez duelo regional por tres días.

Diversos gobernantes y líderes mundiales enviaron mensajes de condolencias a la presidenta Cristina Fernández y al pueblo argentino.
El Salón de los Patriotas Latinoamericanos, habilitado como capilla ardiente, concurrieron miles de personas para despedir al exlíder del Partido Justicialista y expresar sus condolencias a la presidenta y viuda, Cristina Fernández de Kirchner. Dicha multitud colapsó la Plaza de Mayo y parte del centro de la ciudad de Buenos Aires.

En enero de 2010, fue denunciado por el abogado Enrique Piragini.Sin embargo, el mismo juez denunció a Piragini ante el Colegio Público de Abogados de la Capital Federal por la «liviandad» de sus presentaciones, que «en su mayoría son solo un “corte y pega” de noticias aparecidas en medios periodísticos, sin mayor elaboración o conocimiento personal de los hechos denunciados».

La revista "The Economist" caracterizó a Kirchner como «populista», en lo que describió como una tendencia de América Latina que compartía con una serie de figuras como el nacionalista peruano Ollanta Humala, el demócrata progresista mexicano Andrés Manuel López Obrador y el presidente socialista de Venezuela Hugo Chávez.

Una de las medidas más discutidas fue la intervención del INDEC y su índice de precios en enero de 2007, por Beatriz Paglieri, vinculada al secretario de Comercio Guillermo Moreno. Los empleados del Instituto denunciaron el cambio de metodología que no fue publicado ni discutido con los técnicos.











</doc>
<doc id="8667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8667" title="Islas Malvinas">
Islas Malvinas

Las islas Malvinas (, ; ) son un archipiélago de América del Sur, situado en el mar argentino que es un mar epicontinental del océano Atlántico Sur adyacente a dicho país, a unos 500 km de la costa. 

A diferencia de otras islas más cercanas al continente, las Islas Malvinas no tienen población humana autóctona, originaria o indígena. Los primeros visitantes fueron europeos que llegaron durante la conquista europea de América entre los siglos XVI y XVII. Distintos países (Francia, el Reino Unido, España y desde el siglo XIX, el Río de la Plata) llevaron adelante planes de asentamiento permanente basados en sus intereses expansionistas. 

Según la Organización de las Naciones Unidas es un territorio no autónomo cuya potencia administradora es el Reino Unido y cuya soberanía es reclamada por Argentina. Es uno de los 17 territorios en la lista de territorios no autónomos bajo supervisión del Comité Especial de Descolonización de las Naciones Unidas, con el fin de examinar la situación con respecto a la aplicación de la Resolución 1514 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, por lo que la situación del archipiélago es examinada anualmente por el Comité de Descolonización desde 1965 debido a la Resolución 2065 de la Asamblea General de las Naciones Unidas. Jurídicamente, la Organización de las Naciones Unidas lo considera un territorio de soberanía todavía , entre el Reino Unido —que lo administra desde 1833— y Argentina, que reclama su devolución.

Islas Malvinas es una derivación del topónimo francés "îles Malouines", nombre dado por el navegante francés Louis Antoine de Bougainville en 1764, quien fundó el primer asentamiento de las islas en Puerto Soledad, en recuerdo del puerto de Saint-Malo en Francia. Dicha localidad fue el punto de partida para sus barcos y colonos.

El nombre "Falkland" fue extendido al archipiélago en la cartografía británica luego de que el inglés John Strong nombrara "Falkland Channel" al estrecho de San Carlos, ubicado entre las dos islas principales, en 1690. Strong lo llamó así en honor a Anthony Cary, quinto vizconde Falkland, que como comisario del Almirantazgo Británico había financiado la expedición. Un descendiente de Cary, Lucius Falkland, en 2013 explicó cómo surgió la toponimia británica del archipiélago, calificando los actos como «piratería», y refiriéndose a las islas con su topónimo en español en una carta dirigida a la embajadora argentina en Londres. 

La denominación «islas Malvinas» es la usual en los países de habla hispana y portuguesa ("Ilhas Malvinas"). Es también la denominación usada en la declaración conjunta de los presidentes del Mercosur, Bolivia y Chile en 1996, la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR), la usada por la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI) en su declaración sobre la cuestión (2008), y la usada en la Cumbre Iberoamericana de 2007. Para la Organización de Estados Americanos (OEA) la denominación usada oficialmente en español es "Islas Malvinas" y en inglés "Malvinas Islands". En las Naciones Unidas desde el 18 de marzo de 1966 la denominación usada en español es "Islas Malvinas (Falklands)" y en inglés "Falkland Islands (Malvinas)".

El Diccionario panhispánico de dudas recomienda solo utilizar el topónimo «Malvinas» en lugar de «Falklands». En cuanto al gentilicio, recomienda «malvinense».

En mayo de 2014, las autoridades coloniales de las islas quedaron «enfurecidas» con el gobierno británico tras recibir documentos titulados «Malvinas» en lugar de la denominación inglesa «Falklands». Varios parlamentarios en Westminster también criticaron al gobierno británico, considerando a la denominación una «corrección política» y afirmaron que ese «error» podría ser utilizado para darle más peso al reclamo argentino. Funcionarios del ministerio del Interior responsabilizaron por el error a programas de computación. También se afirmó que el incidente sucedió varias veces tras el referéndum de 2013. El ministerio de Negocios e Innovación ha utilizado también la denominación Malvinas en estadísticas de alumnos de los territorios británicos de ultramar que estudian en Gran Bretaña, y la embajada británica en Colombia ha emitido varios mensajes por Twitter mencionando «las Malvinas» en lugar de «las Falklands». Andrew Rossindell, presidente del grupo pluripartidario para los territorios británicos de ultramar dijo que utilizar la palabra Malvinas «es darle la razón a Argentina y es un insulto a las islas Falkland». Dick Sawle, político isleño, dijo que esperaba «algo mejor por parte de Londres» y que es un «escándalo, especialmente después de que votamos claramente sobre este tema (de la soberanía)».

Existe una controversia en torno al descubrimiento de las islas que se traslada a la disputa de soberanía. Francia, España y el Reino Unido se atribuyeron el descubrimiento de las islas para defender sus títulos de soberanía. No hay pruebas concluyentes para determinar qué navegante europeo las divisó por primera vez.

Las islas son incluidas en mapas y portulanos desde 1502. El 7 de abril de 1502 Américo Vespucio, divisó un archipiélago que podrían ser las Malvinas. El primer mapa específico de las islas fue realizado en 1520 por Andrés de San Martín, tripulante de la expedición de Magallanes. El 4 de febrero de 1540 un barco español capitaneado por Alonso de Camargo llegó a las islas Malvinas y permaneció en el archipiélago hasta el 3 de diciembre del mismo año.

El gobierno británico insistió hasta bien entrado el siglo XX que John Davis descubrió las islas en 1592 y fundamentó en eso sus derechos de soberanía. Sin embargo, el gobierno y los historiadores británicos modernos reconocen que John Davis no descubrió las islas. En 1592, fecha del supuesto descubrimiento de John Davis, las islas ya aparecían en numerosos mapas españoles. 

La primera visita incuestionable fue realizada en 1600 por el marino holandés Sebald de Weert. El 16 de enero el marino holandés a bordo del "Gelcof" recorrió el grupo de las islas Jasón, ubicadas al noroeste de la isla Gran Malvina. Es por ello que los mapas holandeses de la época mostraban el nombre de "Sebald eilanden".

En 1690 el inglés John Strong navegó entre las dos islas principales y desembarco brevemente el 27 de enero. Strong bautizó al estrecho de San Carlos con el nombre de "Falkland Channel". A principios del siglo XVIII los franceses organizaron sucesivos viajes de exploración a las Malvinas.

En 1749 el Almirantazgo británico, a cargo de George Anson, organiza una expedición con el objetivo aparente de hacer descubrimientos en los mares de América del Sur y efectuar un relevamiento de las costas de Malvinas. Sin embargo, el verdadero propósito de la expedición era establecer una base naval, que podría ser utilizada para atacar tanto al comercio español, como a las colonias de América. El proyecto llegó a oídos de Ricardo Wall, embajador de España en el Reino Unido, quien lo protestó de inmediato.

Ante la persistente negativa de España, el gobierno británico aceptó cancelar la expedición en 1749. Durante este incidente diplomático no se discutió la cuestión del derecho de soberanía sobre las islas; se discutió si los británicos tenían derecho a navegar libremente por los mares del sur. La presentación del proyecto al gobierno español demuestra que el Reino Unido era consciente de que los tratados vigentes le impedían navegar por esas regiones. También reconocían la soberanía española de las islas y por esa razón disfrazaron su expedición con un pretexto científico. España negó la solicitud británica por razones de conveniencia y por considerar falso el argumento del interés científico.

El 15 de septiembre de 1763 una expedición francesa comandada por Louis Antoine de Bougainville zarpó del puerto francés de Saint-Maló con el objetivo de establecer una colonia en las islas Malvinas. La empresa contaba con el consentimiento del monarca francés Luis XV y era parte de los planes de expansión colonial promovidos por Étienne François de Choiseul.

Los dos barcos con provisiones y familias acadianas realizaron una escala en Montevideo, donde fue recibidos por el Gobernador de la plaza, José Joaquín de Viana. Pese a que España y Francia eran aliadas y estaban unidas por el Pacto de Familia, los franceses no tenían autorización para formar colonias en América del Sur. El funcionario español intentó averiguar el motivo y destino de la expedición, pero los franceses lo ocultaron, manifestando que se dirigían a la India. 

Louis Antoine de Bougainville llegó a las islas Malvinas el 31 de enero de 1764. El fuerte militar de Puerto Luis fue erigido el 17 de marzo de 1764 y la ceremonia formal de toma de posesión se realizó el 5 de abril del mismo año. Puerto Luis tenía una población de 29 colonos. El acta de posesión fue ratificada por Luis XV el 12 de septiembre de 1764, argumentando que las islas fueron descubiertas por navegantes de Saint-Maló, de donde proviene el nombre "Malouines", castellanizado a "Malvinas".

El 8 de abril de 1764 Bougainville partió rumbo a Francia para buscar más provisiones y colonos. A principios de 1765 realizó un segundo viaje con 130 colonos. De esta forma, la población del archipiélago ascendía a 150 personas. Bougainville permaneció en Malvinas entre enero y abril; durante esos meses exploró la costa patagónica en busca de madera.

España logró la expulsión de los británicos en el marco de los acuerdos llamados Convenciones de Nutka.

Desde 1766, año en que fue nombrado el primer gobernador español, Felipe Ruiz Puente, se sucedieron en forma ininterrumpida 32 gobernadores que residían permanentemente en Puerto Soledad y dependían directamente de las autoridades españolas residentes en Buenos Aires.

La gobernación española terminó como resultado de la invasión napoléonica y la independencia de las colonias americanas. La guarnición española de Puerto Soledad se traslada a Montevideo en 1811 a bordo del bergantín "Gálvez" con el fin de luchar contra el gobierno insurgente de Buenos Aires. La orden firmada por Francisco Javier de Elío se transmite al Ministro de Estado de su Majestad el 18 de marzo de 1811. La resolución de retirar el destacamento se toma el 8 de enero de 1811 en la Junta de Guerra presidida por Gaspar de Vigodet capitán general y gobernador de Montevideo. Se produjo la total despoblación de las Islas Malvinas.

Las Cortes de Cádiz aprobaron el 30 de marzo de 1812 el acuerdo de la Junta de Guerra de abandonar las islas.

Argentina considera basándose en el "Uti possidetis iuris" que pasó a ser heredera de la soberanía española en las islas. En 1820 el gobierno de la provincia de Buenos Aires envió una fragata a tomar posesión y reafirmar sus derechos en las Malvinas, como sucesión de España, nunca sobre las islas Georgias y Sándwich del sur ni sobre la Antártida, reclamos añadidos en el siglo XX en distinta fecha. Desde 1823 concedió a Luis María Vernet la explotación de recursos de las islas. El 10 de junio de 1829 se creó la Comandancia Política y Militar de las Islas Malvinas con asiento en la isla Soledad y jurisdicción indefinida en las islas adyacentes al cabo de Hornos. El 30 de agosto de 1829 Vernet fundó Puerto Luis.

Las actividades de contralor que Vernet llevó a cabo contra barcos balleneros hicieron que la corbeta de guerra "Lexington" de los Estados Unidos destruyera las instalaciones de Puerto Soledad. El 2 de enero de 1833 llegó la fragata de guerra británica "HMS Clio", al mando del capitán John James Onslow, quien comunicó al jefe argentino que iba a reafirmar la soberanía británica y retomar posesión de las islas en nombre del . El capitán de la goleta "Sarandí", José María Pinedo, no se consideró en condiciones de resistir y optó por embarcar a sus hombres y retornar a Argentina. Al día siguiente desembarcaron las fuerzas británicas, izaron su pabellón y arriaron el que había dejado Pinedo, tomando posesión de las Malvinas.

La batalla de las islas Malvinas fue un combate naval librado el 8 de diciembre de 1914, a principios de la Primera Guerra Mundial, entre la escuadra alemana victoriosa en la anterior batalla de Coronel, frente a las costas de Chile, y una escuadra británica fondeada en Stanley. El combate terminó con victoria británica y, destruida la flota alemana y muerto su comandante, el conde Maximilian von Spee, el resultado decantó la campaña de ultramar del lado de los Aliados.

El 28 de septiembre de 1966, un comando formado por 18 estudiantes, obreros, sindicalistas y periodistas argentinos, realizó una ocupación simbólica de las islas denominada Operativo Cóndor. Con este propósito desviaron un avión de transporte de pasajeros de Aerolíneas Argentinas obligando a su comandante a aterrizar en las islas Malvinas. Allí desplegaron banderas argentinas y distribuyeron material impreso reivindicando la soberanía argentina sobre las islas. Luego de repatriados, los integrantes del grupo fueron procesados en noviembre de 1966 en Tierra del Fuego por este hecho.

A principios del año 1982 la Junta Militar que gobernaba la Argentina ordenó la invasión de las islas Malvinas, Georgias del Sur, y Sandwich del Sur. Argentina incumplía los acuerdos que abogan una vía pacífica para solucionar un conflicto. Viendo que jamás iba a poder colonizar las Malvinas, opta por la guerra sepultando cualquier simpatía. Estos hechos más la actual hostilidad y desprecio hacia los nativos de las islas Malvinas (Kelpers) hacen imposible que cualquier posición argentina sea tomada seria por el gobierno autonómico y el nacional británico. 

El 2 de abril las Fuerzas Armadas argentinas desembarcaron en Stanley y desalojaron al Gobierno británico. La Argentina se estableció con una gobernación militar, además de una gran fuerza militar, todo encabezado por el general de brigada Mario Benjamín Menéndez.

En mayo y junio de 1982 iniciaron las batallas que dieron como resultado un total de 649 argentinos muertos y 255 británicos muertos.

El 14 de junio las Fuerzas Armadas británicas habían alcanzado las proximidades de Puerto Argentino/Stanley y la Argentina se rindió.

Administrativamente, Puerto Argentino/Stanley ("Stanley") es la capital del territorio británico de ultramar de estas islas, que es un territorio dependiente y no autónomo bajo administración del Reino Unido.

Para la República Argentina, que reclama la soberanía de las islas Malvinas, las islas forman parte del departamento Islas del Atlántico Sur de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, cuya capital es Ushuaia.

El poder ejecutivo del territorio británico de ultramar reside en Isabel II del Reino Unido, pero en la práctica es ejercido «en nombre de Su Majestad y en representación de Su Majestad» por un gobernador designado por la reina.

El gobernador británico solo puede actuar en la instrucción del Consejo Ejecutivo (o el Secretario de Estado británico en algunos casos excepcionales). El Consejo Ejecutivo (que tiene como presidente al gobernador) está constituida por el jefe ejecutivo (designados por el gobernador con el asesoramiento del Consejo Ejecutivo), el director de finanzas y tres miembros electos de la Asamblea Legislativa.

Según la Constitución del territorio, el Reino Unido es responsable de las relaciones exteriores de las islas, conservando el poder «para proteger los intereses del Reino Unido y de garantizar la buena gobernanza general del territorio». El Consejo Ejecutivo tiene jurisdicción sobre la mayoría de los asuntos internos. No obstante, en circunstancias excepcionales y con la autorización del gobierno del Reino Unido en Londres, el gobernador británico puede suspender la Constitución y tomar el control total de las islas.

La Asamblea Legislativa, el poder legislativo unicameral, consiste del jefe ejecutivo, del director de finanzas y de ocho miembros (cinco de Puerto Argentino/Stanley y tres de Camp) elegidos para mandatos de cuatro años por sufragio universal. Todos los políticos en las Islas Malvinas son independientes, no existen partidos políticos en el archipiélago. Desde la elección general de 2013, los miembros de la Asamblea Legislativa reciben un salario y trabajan a tiempo completo, igualmente, están obligados a desistir de cualquier otro empleo.

La soberanía de las islas Malvinas ha estado en conflicto desde 1833 entre el Reino Unido y la República Argentina. Desde 1946 están incluidas en la lista de las Naciones Unidas de territorios no autónomos bajo supervisión del Comité de Descolonización, con el fin de examinar la situación con respecto a la aplicación de la Declaración sobre la concesión de la independencia a los países y pueblos coloniales, por lo que la situación de las islas es examinada anualmente por el Comité de Descolonización desde 1965.
Para la Organización de las Naciones Unidas la soberanía está en litigio, tanto de las islas como de sus espacios marítimos circundantes, aunque hasta que ambas partes resuelvan el contencioso pleito, se acepta que continúe la administración local en manos del Reino Unido, para quien las Malvinas constituyen un territorio de ultramar.
Argentina rechaza la administración británica sobre las Malvinas, a las que considera una «parte integral e indivisible de su territorio que se halla ocupada ilegitimamente por una potencia invasora». En tal sentido las establece como parte de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, en donde son agrupadas junto con las islas Georgias del Sur, Sandwich del Sur y Orcadas del Sur en el departamento Islas del Atlántico Sur.

El continuo reclamo argentino sobre los archipiélagos del Atlántico Sur ha quedado plasmado en la disposición transitoria primera de la Constitución de 1994, que dice:

El Reino Unido no siempre ha rechazado cualquier negociación sobre la soberanía de las islas. Durante 15 años se han mantenido activas negociaciones entre Argentina y el Reino Unido, con la transferencia de soberanía puesta sobre la mesa. Tras la guerra de 1982, el gobierno británico modificó su postura y ha repetido la misma fórmula protocolar: «"There can be no negotiations on the sovereignty of the Falkland Islands unless and until such time as the islanders so wish"» («no puede haber negociaciones sobre la soberanía de las islas Malvinas a menos que y hasta que los isleños así lo desearen»).

Aunque el Reino Unido manifiesta públicamente que:«"The United Kingdom has no doubts about its sovereignty over the Falkland Islands"» («el Reino Unido no tiene dudas acerca de su soberanía sobre las islas Malvinas»), esta afirmación se contradice con las negociaciones que mantuvo con la Argentina y con los informes que elaboró en sucesivas oportunidades el Foreign Office. En 1981 el "Research Department" del Foreign & Commonwealth Office sorprendió a los funcionarios al afirmar que los derechos británicos se basan «casi por completo en la ocupación continua de 148 años».

El archipiélago de las Malvinas está formado por algo más de doscientas islas. De todas estas destacan dos islas consideradas las principales: la isla Gran Malvina al oeste, con una superficie de 4377 km²; y la isla Soledad al este, con 6353 km². Existen gran cantidad de pequeñas islas e islotes satélites: la más aislada es la pequeña isla Beauchene a unos 55 kilómetros al sur de la punta del Toro o punta de la Marsopa en el extremo meridional de la isla Soledad. Algunos de esos grupos satélites conforman verdaderos archipiélagos, tales como los de las islas Sebaldes o Sebaldinas al noroeste de la isla Gran Malvina. Al sur de las Malvinas se encuentra a poca profundidad el banco Burdwood o Namuncurá, en el cual las prospecciones indican la existencia de un rico conjunto de yacimientos mineros, incluyendo los de hidrocarburos.



Las islas están cubiertas en gran medida de arbustos que en ciertos puntos alcanza los 2 metros de altura. En los páramos se encuentran brezales y musgos que llegan a imbricarse con las abundantes turberas. No se conoce la existencia de una flora arbórea autóctona.

Como en las costas patagónicofueguinas o las de las otras islas del Atlántico Sur y de la Antártida Occidental, es abundantísima la fauna litoral: pinnípedos (leones marinos, lobos marinos etcétera), cetáceos (ballena franca austral, delfines, orcas, etcétera) y aves autóctonas (pingüinos de diferentes especies, gaviotas, caranchos, petreles, palomas, skuas, cormoranes, etcétera). Las aguas aledañas son muy ricas en peces comestibles, mariscos, crustáceos y moluscos (pulpos, potas, etcétera).

El único mamífero cuadrúpedo netamente terrestre autóctono, el guará, fue exterminado por los británicos entre 1873 y 1876, también en ese período por ser considerados «plagas» fueron exterminados los chanchos salvajes y las liebres. La fauna de mamíferos terrestre actual es en su totalidad alóctona: animales domésticos y semidomésticos (los caballos y vacunos proceden en gran medida de Argentina), ovinos y recientemente el intento de aclimatación de los renos llevados desde la isla Georgia del Sur.

A mediados de la década de 1990, el biólogo británico Mike Bingham denunció que la sobrepesca y los derrames de petróleo estaban diezmando la población de pingüinos. Por este motivo, Bingham fue perseguido y hostigado por la administración colonial. En 2003 la justicia británica condenó al gobierno de las islas por su accionar. Entre 1980 y 1990 la población de pingüinos en las islas Malvinas se redujo en un 84 %. Desde 1995 la población de pingüino de penacho amarillo y pingüino juanito se estabilizó, pero en un nivel mucho más reducido que el alcanzado antes del establecimiento de las zonas de pesca.

Rodeadas por las frías aguas del océano Atlántico Sur, las islas Malvinas tienen un clima oceánico subantártico muy influenciado por el mar al tener una temperatura anual de rango estrecho. La temperatura máxima promedio en enero es de 12,8 °C, mientras que en julio es de cerca de 3,9 °C. Más de la mitad del año los días son lluviosos, la precipitación media anual es de 574 mm, pero la isla Soledad es generalmente más húmeda que la Gran Malvina. La humedad y los vientos son constantemente altos y el cielo permanece frecuentemente nublado. La nieve es rara y no se acumula, pero puede producirse en casi cualquier época del año excepto en enero y febrero. Los vientos son muy frecuentes, particularmente en invierno, predominando los fuertes vientos del oeste. El clima es similar a las islas Shetland en el Reino Unido, pero con menos precipitaciones y más largos y ligeramente más severos inviernos.

La economía estaba basada en la ganadería, principalmente la cría ovina, pero, desde 1987 la pesca constituye el núcleo de la actividad económica. En ese año el gobierno británico de las islas empezó a vender licencias de pesca a compañías extranjeras dentro del área de pesca exclusivo de las Malvinas delimitado por el Reino Unido. Estas licencias totalizaron más de US$ 40 millones al año, lo cual sirve para administrar los sistemas de salud, educación y asistencia social de las islas. El langostino forma el 75 % de la pesca recogida. La industria del tambo sirve para el consumo interno; las cosechas nutren al forraje de invierno. Las exportaciones están formadas por envíos de lana de alta calidad al Reino Unido, sellos y monedas. Para alentar al turismo, la Corporación para el Desarrollo de las islas Malvinas ha construido tres cabañas para visitantes atraídos por la vida salvaje y la pesca. Actualmente las islas se autofinancian excepto para la defensa. El British Geological Survey anunció la presencia de una zona de exploración de petróleo de 200 millas alrededor de las islas en 1993 y los primeros sondeos sísmicos sugieren la posibilidad de reservas substanciales capaces de producir 500 000 barriles de petróleo por día. Recientemente se han descubierto cuencas petroléras al sur y al norte del archipiélago.

Un acuerdo entre Argentina y el Reino Unido en 1995 buscó eliminar los conflictos de licencias y soberanía que podrían entorpecer el interés extranjero en la explotación de reservas.

No hubo enlaces aéreos a las islas hasta 1971, cuando la Fuerza Aérea Argentina, que operaba la aerolínea estatal LADE, inició vuelos anfibios entre Comodoro Rivadavia y Puerto Stanley. Luego, la Argentina y el Reino Unido llegaron a un acuerdo para la construcción de un aeropuerto en la capital de las islas. En la actualidad, este aeropuerto es la base de Falkland Islands Government Air Service, la única línea aérea isleña.

El «Acuerdo de Reanudación de las Comunicaciones con las Malvinas» fue firmado entre los gobiernos de la Argentina y el Reino Unido el 14 de julio de 1999, luego de que Chile suspendiera los vuelos a las islas en represalia por el arresto de Augusto Pinochet en el Reino Unido, y que los gobiernos de Uruguay y del Brasil declinaran hacerlos desde sus territorios. El gobierno argentino aceptó que la empresa LAN Airlines realizara cada sábado un vuelo desde Punta Arenas en el sur de Chile, haciendo escala el segundo sábado de cada mes en Río Gallegos para su viaje hacia Mount Pleasant y el tercer sábado en su viaje de retorno, a condición de que se permitiera viajar a ciudadanos argentinos a las islas. Desde noviembre de 2003, los vuelos chárter desde el territorio continental argentino fueron suspendidos por el entonces presidente Néstor Kirchner, al considerarse que dichos vuelos deberían realizarse desde la Argentina por una aerolínea nacional y no desde Chile mediante empresas extranjeras. A respecto de este asunto, el gerente de comunicaciones de Aeropuertos Argentina 2000, Sergio Resumil, aseguró meses más tarde que «desde Río Gallegos se podrá operar con vuelos internacionales directos hacia las islas Malvinas».

La temporada alta de turismo es durante los meses de octubre y hasta principios de abril, los turistas arriban por vía marítima, ya sea en cruceros turísticos o embarcaciones a vela.También se realizan excursiones a las bahías cercanas y el Cabo San Felipe, donde se avistan pingüinos.

Para las excursiones terrestres se ofrecen servicios de mini-colectivos ó vehículos de todo terreno en las agencias de viajes locales. También se pueden contratar avionetas y embarcaciones menores a vela para trasladarse a las diferentes islas que se encuentran cerca. Ocasionalmente, llegan cruceros a la ciudad capital también. Actualmente, las Islas Malvinas cuenta con varios hoteles como el Malvina House Hotel, numerosos bares, pubs, tal como el "The Narrows Bar" en Stanley , cafés y restaurantes.

La población de las islas era de 2967 en julio de 2003. Está compuesta en su mayoría por descendiente de británicos (aproximadamente el 70 %), principalmente descendientes de galeses y escoceses asentados en el territorio desde la invasión de 1833. Los ciudadanos de Reino Unido que han obtenido el estatus de residentes en las islas son conocidos como "belongers". No obstante, existen también individuos con ascendencia escandinava habitando las islas. Otra parte de la población está formada por los descendientes de los balleneros que arribaron en los siglos pasados. Finalmente, el restante de la población está compuesto por una minoría de la parte continental sudamericana (principalmente chilenos, alrededor de un 10%, mientras que los argentinos continentales suman 29 personas en 2012) y algunos individuos provenientes de Santa Elena y Tristán de Acuña, que han llegado más recientemente a las islas en búsqueda de trabajo.

A los residentes de las Malvinas se los conoce como "kelpers"; este gentilicio deriva de las algas que se encuentran alrededor de las islas, llamadas "kelp" en inglés. No obstante ellos prefieren llamarse "islanders" ("isleños"). En español su gentilicio es «malvinenses», ya que «isleño» no designa ningún lugar específico pues puede aplicarse a cualquier persona nacida en cualquier isla.

En el censo de 2012, la mayoría de los residentes describieron su nacionalidad como ""Falkland Islander"" (un 59 %), seguido por los británicos (29 %), originarios de Santa Helena (9,8 %) y chilenos (5,4 %). En el mismo censo también se indicó que unos 38 nacidos en la parte continental de la Argentina viven en las islas, de las cuales solo cinco eran ciudadanos argentinos. El censo de 2006 mostró que algunos residentes se identificaron como descendientes de franceses, gibraltareños y escandinavos. El mismo censo indica que solo un tercio de los residentes nacieron en el archipiélago y que algunos residentes de origen extranjero se han asimilado en la cultura local.

La población de las Islas Malvinas se estimaba en 2008 que alcanzaba los 3140 habitantes. Según el censo 2012, Puerto Argentino/Stanley, con una población de 2121 habitantes (concentrando el 75% de la población), es la zona más poblada del archipiélago, seguido de Mount Pleasant con 369 residentes y el Camp con 351 personas. La mayor parte de la población se encuentra en edad de trabajar (entre 20 y 60 años). Los hombres superan a las mujeres (53-47 %), y la desviación es más prominente en el grupo de edad 20-60. Además, el censo de 2006 arrojó unos 2478 habitantes, creciendo un 4% hacia 2012.

En su discurso anual, el gobernador Colin Roberts afirmó en junio de 2014 que uno de los principales problemas de las islas es la población. El último censo reveló una población estática y envejecida. Vaticinó que «esto resultará en problemas de empleo y servicios para el futuro». Ante ese panorama, la Asamblea Legislativa encargó en 2013 un estudio para reformar la política inmigratoria. La intención es tanto rejuvenecer a la envejecida población como aumentar la mano de obra disponible para los proyectos petroleros. Roberts remarcó la necesidad de «formular un justo, transparente y sencillo sistema» que permita «equilibrar la necesidad de una fuerza laboral más amplia para facilitar el crecimiento económico con la aspiración de preservar el modo de vida de las Islas».

La cultura de las islas Malvinas está fundamentalmente basada en la cultura británica y es en parte influenciada por las culturas de la América hispana del Sur (principalmente argentina y chilena). Algunos términos y topónimos utilizados por los antiguos habitantes gauchos de las islas son de uso común en el habla local. El idioma oficial y principalmente hablado es el inglés, utilizándose su propia variante. Además, parte de la población un (10 %) es de habla hispana.

La educación en las Islas Malvinas es gratuita y obligatoria para los habitantes de edades entre 5 y 16 años. La educación primaria está disponible en Puerto Stanley, en la Base Aérea Monte Agradable —para los hijos de funcionarios— y en múltiples asentamientos rurales. La educación secundaria está disponible únicamente en la capital. A partir de los 16 años de edad, los alumnos pueden estudiar en colegios en el Reino Unido. El gobierno de las Islas Malvinas paga para que los alumnos mayores asistan a instituciones de enseñanza superior, generalmente en el Reino Unido.
Hay dos escuelas en Puerto Stanley, estas son, "The Infant and Junior School" que enseña a niños de 4 a 11 años y la "The Falkland Islands Community School", que enseña a los niños de 11 a 16 años. Algunos profesores itinerantes enseñan en escuelas rurales del Camp. Los niños mayores pueden alojarse en un albergue en la ciudad para que puedan asistir a las escuelas de ahí.

A partir de 2012, en las islas es obligatoria la enseñanza del idioma español a partir de los tres años de edad, en la escuela primaria. Los niños reciben clases «obligatorias y sistemáticas», incluso en la secundaria. La elección del idioma fue por el turismo y los países vecinos. Los docentes son residentes de las islas.

Hay dos periódicos: "El Teaberry Express" y el "Penguin News". La televisión y radio, en general, cuentan con programación desde el Reino Unido. La principal estación de radio es la "Falkland Islands Radio Service". En abril de 2011 comenzaron las transmisiones de "Falkland Islands Television", la primera estación de televisión local.

La religión principal es el cristianismo (practicada por un 67,2 % de la población). Las denominaciones principales son la Iglesia de Inglaterra, la Iglesia católica, la Iglesia no Conformista Unida, la Iglesia evangélica, la de los Testigos de Jehová, la Iglesia luterana y la Iglesia Adventista del Séptimo Día. La parroquia extra-provincial anglicana de las Islas Malvinas está bajo la jurisdicción directa del Arzobispo de Canterbury. Las Malvinas forman una Prefectura Apostólica de la Iglesia católica que no está incluida en las estructuras eclesiales católicas del Reino Unido ni de Argentina. Corrientemente, el prefecto apostólico católico de las Malvinas es a la vez rector de la misión "sui iuris" de Santa Elena y sus dependencias.

La escasa cantidad de equipos participantes en las islas, generan que la liga de fútbol de las Islas Malvinas se integre por una única divisional, sin ascensos ni descensos. Los encuentros suelen disputarse en el Estadio Stanley, principal recinto de las islas. A su vez, el equipo ganador no obtiene clasificación alguna a ningún torneo internacional de clubes, al no estar afiliado a ninguna confederación asociada a la FIFA.

Su gran lejanía con Europa le impide logísticamente disputar cualquier tipo de competición dentro de la UEFA, a pesar de ser un territorio británico de ultramar. La situación del archipiélago es examinada anualmente por el Comité de Descolonización desde 1965, y tiene jurídicamente enfrentados al Reino Unido (quien las administra) y Argentina (quien reclama su devolución), por lo que a raíz de los movimientos políticos de este último, las islas tienen vedada su participación con cualquier país de la Conmebol. Los enfrentamientos entre las islas y los países sudamericanos son escasos, el único enfrentamiento entre las Islas Malvinas y Argentina fue por fuera del fútbol, en la "Copa Latinoamericana de hockey sobre hielo" de 2019, certamen que Argentina amenazó con boicotear y, tras numerosos reclamos, el representativo del archipiélago debió competir sin denominarse como Islas Malvinas o Islas Falkland (participando como "Stanley"), sin tocar el himno británico o llevar algún símbolo británico en sus uniformes. Si pudo inscribirse el "Falkland Islands Bádminton team" con su nombre y bandera para la edición 2020 del Bádminton PanAm, Campeonato Panamericano en Salvador (Brasil) en el que participará con el apoyo de la Federación Mundial de Bádminton (BWF), aunque no estuvo exento de reclamos.

El representativo de la isla es la Selección de fútbol de Islas Malvinas, también conocida como la selección de fútbol de las Islas Falkland, La organización está a cargo de la Flakland Islands Football League (FIFL).

Ha jugado en los Juegos de las Islas en 2001, 2005, 2009, 2011, 2013 y 2015. A pesar de ubicarse en América del Sur, no es miembro de la Conmebol, y más allá de ser un territorio británico de ultramar, tampoco se anexó a la UEFA. Hasta el momento, nunca existió algún pedido formal desde las islas para presentarse como miembro activo de alguna entidad continental o de la FIFA. Los Juegos de las Islas ofrecen la única salida competitiva para los jugadores de las islas.

En los Juegos de las Islas de 2013, celebrados en las islas Bermudas, logró un histórico tercer puesto tras ganarle 6 a 0 al equipo de Frøya (localidad de Noruega), obteniendo una medalla de bronce. La selección de las islas también ha sido ganadora del "Small Islands Cup" («Copa de las Islas Pequeñas») en 2013, un evento realizado entre los territorios participantes de los Juegos de las Islas, cuya población no supera los 10.000 habitantes.





</doc>
<doc id="8674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8674" title="Provincia de Entre Ríos">
Provincia de Entre Ríos

La Provincia de Entre Ríos (tal y como figura en su Constitución provincial) o Entre Ríos, es una de las veintitrés provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es Paraná. 

Ubicada al este de la región Centro de Argentina, limita al norte con Corrientes, al este con el Río Uruguay que la separa de Uruguay, al sur y oeste con el Río Paraná que la separa de la Provincia de Buenos Aires y Santa Fe. Con 78 781 km² es la octava jurisdicción de primer orden menos extensa —por delante de San Luis, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán, Tierra de Fuego y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la menos extensa— y con 15,6 hab/km², y la séptima jurisdicción más densidad poblacional, por detrás de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la Provincia de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe, Mendoza y Tucumán.

Es un componente (el más meridional) de la Mesopotamia argentina, conformada por los ríos Uruguay y Paraná en el Litoral argentino. Un 15 por ciento de su territorio está compuesto de islas y tierras anegadizas. A menudo se la considera como una provincia «insular», por estar rodeada por ríos y arroyos. Sus principales accesos están constituidos por puentes y un túnel subfluvial. La red de agua superficial y profunda, a través de acuíferos y apta para el consumo inmediato, es hasta 12 veces mayor que en cualquier otra del país.

La provincia tuvo un destacado papel en la etapa de organización del Estado nacional argentino; fue Territorio Federal de la Capital del país durante el mandato de Justo José de Urquiza, primer presidente constitucional de la Argentina.

Antes de la llegada de los primeros exploradores españoles, el territorio del actual Entre Ríos estaba ocupado por diversas etnias, tales como los chaná-timbúes y los guaraníes, grupos nómadas. Los primeros se caracterizaron por ser cazadores, agricultores, pescadores y fabricantes de armas (arcos y puntas de flecha), así como diestros en la fabricación de canoas, instrumentos musicales y la utilización de la madera y la cestería. Se ubicaron en la región sur de la provincia donde conformaron una cultura homogénea de tipo sedentario. Vivían en casas agrupadas en aldeas de tipo rectangular o redonda de barro y paja, con un espacio central donde había una plaza.

Como parte del Imperio español, Entre Ríos fue integrante del Virreinato del Perú, dentro de la jurisdicción de las ciudades de Buenos Aires y Santa Fe. Los primeros colonizadores se establecieron en el actual departamento La Paz, a orillas del río Paraná. El territorio quedó incluido en la gobernación del Río de la Plata en virtud de la Cédula Real del 16 de diciembre de 1617, que subdividió la gobernación originariamente otorgada a Pedro de Mendoza.

Los indígenas del territorio entrerriano fueron vencidos y reducidos por el gobernador Hernandarias. Luego de una expedición contra los charrúas de la Banda Oriental ordenada por José de Andonaegui se procedió a fundar las primeras villas en Entre Ríos. En 1783, poco después de creado el Virreinato del Río de la Plata, el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo ordenó a Tomás de Rocamora la organización del territorio entrerriano, procediendo a fundar las villas de San Antonio de Gualeguay Grande, Concepción del Uruguay y San José de Gualeguaychú.

En 1810 las villas entrerrianas adhirieron de inmediato a la Revolución de Mayo, que dio inicio al proceso independentista, y el pueblo de La Bajada (Paraná) brindó apoyo logístico y de milicianos a Manuel Belgrano durante su expedición al Paraguay. La relación con Buenos Aires se deterioró luego del armisticio firmado en 1811 con el virrey establecido en Montevideo, Francisco Javier de Elío, por el cual Buenos Aires acordó la ocupación realista de las villas de Gualeguay, Gualeguaychú y Concepción del Uruguay y toda la Banda Oriental, a cambio del levantamiento del bloqueo a su puerto. Las villas entrerrianas comandadas por caudillos locales como Francisco Ramírez, Eusebio Hereñú, y Gregorio Samaniego, lograron derrotar a los realistas que habían procedido a ocuparlas y a partir de entonces Entre Ríos asumió una posición fuertemente federal. Debido a estas desavenencias con Buenos Aires, Entre Ríos no envió representantes al Congreso de Tucumán, apoyando en cambio al organizado por José Gervasio Artigas en Concepción del Uruguay el 29 de junio de 1815 (Congreso de Oriente).

La provincia estuvo bajo la protección de Artigas hasta que Francisco Ramírez asumió el liderazgo de la causa federal en territorio entrerriano. Junto a Estanislao López, de Santa Fe, se enfrentó a los unitarios del director supremo José Rondeau, venciéndolos en la batalla de Cepeda de 1820. Esta batalla llevó a la disolución del gobierno nacional y a la firma del Tratado del Pilar entre las dos provincias triunfantes y Buenos Aires.

Dicho tratado enemistó a Ramírez con Artigas, quien no participó de las negociaciones. Ramírez creó en 1820 la República de Entre Ríos, un estado federal autónomo que incluía además de la actual Entre Ríos a la actual Provincia de Corrientes y las antiguas misiones jesuíticas del noreste de esa provincia. La República de Entre Ríos se disolvió el año siguiente, luego del asesinato de Ramírez.

Entre Ríos no aceptó la constitución unitaria de 1826 impulsada por Buenos Aires, pero colaboró durante la Guerra del Brasil (1825-1828). Luego de algunos cambios de gobernadores la provincia quedó a cargo de Pascual Echagüe (1832-1841), cercano al gobernador de Buenos Aires Juan Manuel de Rosas. En 1841, se generó en la provincia un foco de resistencia contra Rosas al cual Echagüe enfrentó, siendo derrotado por el general José María Paz. Justo José de Urquiza se hizo cargo entonces de la gobernación de la provincia. La primera colonia agrícola de la provincia fue San José, fundada en 1857 por Urquiza.

El bloqueo francés de 1838 a 1840 y el bloqueo anglo-francés de 1845 a 1850 permitieron a los buques mercantes navegar los ríos Paraná y Uruguay, lo cual favoreció a Entre Ríos, ya que antes el comercio era monopolizado por el Puerto de Buenos Aires. Cuando los bloqueos fueron levantados, el resentimiento provocado por este hecho, junto con la tradicional insistencia de Entre Ríos en un federalismo verdadero, constituyeron las razones de fondo que llevaron a Urquiza a enfrentarse con Rosas con el fin de unir al país bajo una constitución federal que garantizara la libre navegación de los ríos. La Batalla de Caseros, en 1852, marcó la victoria decisiva de Urquiza.

Separada Buenos Aires del resto de las provincias, el Congreso Constituyente de 1853 nombró a la ciudad de Paraná como capital provisional de la Confederación Argentina y a Urquiza como presidente, federalizando todo el territorio entrerriano (Territorio Federal de Entre Ríos).

En 1860, luego del ingreso de Buenos Aires a la Confederación, se dictó la Constitución de Entre Ríos, eligiéndose a Urquiza como gobernador de la restablecida Provincia de Entre Ríos. Urquiza volvió a la gobernación en 1868 y fue asesinado en 1870 durante una revolución dirigida por Ricardo López Jordán. Este fue nombrado gobernador por la Legislatura, pero el presidente Domingo Faustino Sarmiento no reconoció su autoridad, enviando un ejército a intervenir la provincia. López Jordán intentó resistir (rebelión jordanista), pero fue derrotado y se refugió en Brasil. La intervención finalizó luego de la elección del gobernador Emilio Duportal.

Durante la gran ola de inmigración europea de 1853-1930, entre Ríos fue una de las provincias en donde mayor cantidad de inmigrantes se establecieron, formándose gran cantidad de colonias agrícolas.

En un importante porcentaje, muchos descendientes de aquellos inmigrantes lo son también de los pueblos indígenas debido a la confluencia típica de sangres que hubo en el pasado, lo que se repite apenas con variaciones en casi todas las regiones del país.

La constitución provincial fue reformada en 1903, durante el gobierno de Enrique Carbó Ortiz. Al entrar en vigencia en 1912 la Ley Sáenz Peña de voto secreto, se presentaron a elecciones la Unión Cívica Radical, el Partido Conservador y el Partido Socialista. En dicha elección triunfó el candidato radical, Miguel Laurencena.

La crisis económica mundial de 1929, conocida como "la Gran Depresión", perjudicó a las economías agroexportadoras, lo cual produjo un aumento en la urbanización de la provincia. El proceso de industrialización abierto en la década de los 30, motivó un éxodo provincial ya que los centros urbanos provinciales no podían asimilar a toda la población que llegaba del campo.

En 1933 se reformó la constitución provincial. Entre 1946 y 1955 se realizaron nuevas reformas, que fueron dejadas sin efecto en 1955, para restablecer el texto constitucional de 1933. Los golpes de estado que se reiteraron entre 1930 y 1983 anularon las autonomías provinciales mediante gobernantes militares designados por el dictador en el mando, que asumían el título de «gobernador». Junto a San Luis, sin embargo, Entre Ríos fue una de las dos únicas provincias cuyo gobierno constitucional no fue intervenido tras el primer golpe de estado en 1930, por tener un gobierno electo afín a este. Sí fue intervenida durante las demás interrupciones al orden constitucional. Entre los hechos más destacados de ese período se destaca la construcción del Túnel subfluvial Raúl Uranga-Carlos Sylvestre Begnis (al principio, llamado Hernandarias), que unió las ciudades de Paraná y Santa Fe y terminó con el aislamiento por vía terrestre de la Mesopotamia y que se complementó en 1975 con la inauguración del Complejo Ferrovial Zárate-Brazo Largo, que la une con la provincia de Buenos Aires. En 1974 se inició la construcción de la Central Hidroeléctrica Binacional de Salto Grande que comenzó a generar energía en 1979.

En 1983, al restablecerse la democracia, fueron elegidos gobernadores Sergio Alberto Montiel (UCR, 1983-1987), Jorge Busti (PJ, 1987-1991), Mario Armando Moine, Busti (1995-1999), Montiel (1999-2003), Busti por tercera vez (2003-2007), Sergio Urribarri (PJ, 2007-2011 y 2011-2015) el primer reelecto de forma consecutiva, gracias a la reforma de la Constitución provincial; y Gustavo Bordet (2015-2019) por el mismo partido.

La creación del Mercosur en 1991 fue de gran importancia para Entre Ríos, debido a su ubicación estratégica como cruce de comunicaciones entre los cuatro países que integran el bloque y eje del corredor bioceánico.

A partir de 2004 la construcción de una planta de celulosa en la orilla uruguaya del río Uruguay llevó a una movilización de la población de las ciudades turísticas de Gualeguaychú y Colón con el fin de oponerse a la misma que abrió un conflicto diplomático entre Argentina y Uruguay. El turismo es un sector en expansión en la provincia, convirtiéndola en el cuarto destino más visitado a nivel nacional. El 20 de abril de 2010 la Corte Internacional de Justicia dictó el fallo definitivo, resolviendo que Uruguay violó sus obligaciones procesales establecidas por el Estatuto del Río Uruguay e instruyó a ambos países a realizar un monitoreo en conjunto del río, a través de la Comisión Administradora del Río Uruguay (CARU).

En enero de 2008 comenzó a sesionar una convención constituyente que reformó la Constitución Provincial, presidida por Jorge Busti, quien poco antes ejerció la gobernación de la provincia. El 11 de octubre la nueva constitución fue jurada en Concepción del Uruguay y entró en vigencia el 1 de noviembre de 2008.

Entre Ríos es, al igual que las demás provincias argentinas, autónoma respecto del gobierno nacional en la mayoría de los temas, exceptuando aquellos de naturaleza federal. Esto está reconocido por el artículo 121 de la Constitución de la Nación Argentina:

La Constitución provincial fue aprobada el 2 de abril de 1860, sufriendo varias modificaciones a lo largo de la historia, la última en 2008. La constitución vigente en la actualidad establece la existencia de tres poderes: ejecutivo, legislativo y judicial.

Es desempeñado por un gobernador, teniendo como suplente a un vicegobernador, quienes permanecen en sus cargos durante cuatro años. A partir de la reforma constitucional de 2008 se introduce la reelección para un solo período consecutivo. La nueva constitución también flexibiliza la creación de ministerios, hasta entonces estaba prohibido que sean más de tres.

En 2006 ellos eran el Ministerio de Gobierno, Justicia, Educación, Obras y Servicios Públicos; el Ministerio de Economía, Hacienda y Finanzas; y el Ministerio de Salud y Acción Social. En la actualidad, existen los siguientes: Ministerio de Gobierno y Justicia, Ministerio de Economía Hacienda y Finanzas, Ministerio de Desarrollo Social, Ministerio de Salud, Ministerio de Planeamiento, Infraestructura y Servicios, Ministerio de Producción, Ministerio de Trabajo, Ministerio de Cultura y Comunicación Social, Ministerio de Turismo y el Ministerio de Educación, Deporte y Prevención de adicciones.

El poder legislativo provincial tiene un sistema bicameral y es de su competencia la legislación sobre todos los asuntos no delegados de manera expresa por la Constitución Nacional al gobierno federal. Los códigos y legislaciones sobre derechos (civiles, comerciales, penales, laborales, de seguridad social y de minería) están reservadas al Congreso Nacional.

La Legislatura está compuesta por dos cámaras: La Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores. Los mandatos de los legisladores duran cuatro años y las cámaras se renuevan completamente en cada elección.

La Cámara de Senadores de Entre Ríos está compuesta por diecisiete representantes, uno por cada departamento en los que está dividida la provincia. Es presidida por el vicegobernador, el cual solo tiene derecho a voto en caso de empate. También tiene entre sus atribuciones el juzgar en juicio público a los acusados por la Cámara de Diputados, y prestar o negar acuerdo al Poder Ejecutivo para el nombramiento de los miembros del Superior Tribunal de Justicia, fiscal y defensor de menores del mismo, jueces de primera instancia, fiscal de Estado, contador, tesorero, miembros del Tribunal de Cuentas, Director General de Escuelas, vocales del Consejo General de Educación y los demás funcionarios para los cuales la ley establezca esta forma de nombramiento.

La Cámara de Diputados de Entre Ríos está compuesta por treinta y cuatro representantes, elegidos por lista única cada cuatro años con un sistema de representación proporcional a los votos obtenidos pero que asegure al partido mayoritario la mayoría absoluta de la representación y tomando como base a toda la provincia como distrito único.

El Poder Judicial es presidido por un Superior Tribunal de Justicia, el cual está conformado por nueve miembros, integran también el Poder Judicial las cámaras y tribunales inferiores. La provincia dispone también la creación de Juzgados de Paz para tratar causas de menor cuantía o vecinales. El Superior Tribunal se divide en tres salas que se componen de tres miembros cada una: Sala N.º 1 en lo Penal, Sala N.º 2 en lo Civil y Comercial y Sala N.º 3 del Trabajo.

La presidencia del Superior Tribunal de Justicia es ejercida por el Dr. Daniel Omar Carubia por tercer período bianual consecutivo hasta el año 2009, mientras que el vicepresidente es el Dr. Germán Reynaldo Francisco Carlomagno. La decisión fue adoptada a través del Acuerdo General N.º 41.

Existen en la provincia 6 Cámaras:

Como todas las provincias y la Ciudad de Buenos Aires, Entre Ríos tiene tres senadores representantes en el Senado de la Nación Argentina del Congreso Nacional, dos por la mayoría y uno por la primera minoría. Desde diciembre de 2013 hasta diciembre de 2019 ellos son:

Por el número de habitantes, según lo dispuesto en la Constitución Nacional, le corresponden nueve representantes en la Cámara de Diputados:


Los símbolos provinciales característicos de Entre Ríos son el escudo y la bandera.

El escudo entrerriano se oficializó mediante la Ley Provincial n.º 4676 del 23 de octubre de 1967.

La bandera de la Provincia es similar a la bandera argentina, pero se encuentra atravesada por una franja roja desde la esquina superior izquierda a la inferior derecha y sin sol. El rojo punzó es el color tradicional del federalismo argentino, y la banda demuestra la postura históricamente federal de Entre Ríos. Fue la bandera de la República de Entre Ríos y la de la Liga de los Pueblos Libres liderada por José Gervasio Artigas. Mediante el decreto n.º 879 del 5 de marzo de 1987, del gobernador Sergio Montiel se declaró bandera oficial.

Entre Ríos tiene dos efemérides provinciales que son feriados en todo su territorio. También existen varios feriados municipales, que en general coinciden con la festividad del santo patrono de cada localidad o la fecha de su fundación.

Con Misiones y Corrientes, Entre Ríos integra la Mesopotamia argentina, por encontrarse limitada al este y el oeste por los ríos Paraná y Uruguay.

El paralelo de Punta Gorda (Colonia) marca el comienzo del Río de la Plata hacia el sur y kilómetro cero del río Uruguay hacia el norte. Al sur de este paralelo se hallan islas entrerrianas con costas sobre el Río de la Plata integrantes de la 1° y 4° secciones insulares del Ibicuy.

Tiene un relieve llano surcado por cientos de cursos de agua, con las suaves ondulaciones de las lomadas entrerrianas mal denominadas "cuchillas", aunque a diferencia de las cuchillas de la Banda Oriental no tienen un origen geológico rocoso sino que se tratan en gran medida de albardones fosilizados. Se originan en la meseta del Payubré en la provincia de Corrientes, a unos 30° de latitud sur, y ya en Entre Ríos a unos 20 o 30 km del límite se bifurcan en la cuchilla Grande (al este, extendida de norte a sur) y la cuchilla de Montiel (al oeste, de noreste a sureste). Por el valle central entre las dos cuchillas corre el río Gualeguay, que divide en dos partes a la provincia. La cuchilla Grande se bifurca hacia los 31° 50' S en dos ramales paralelos que originan el valle del río Gualeguaychú. La cuchilla de Montiel se bifurca hacia los 32° S, formándose un ramal perpendicular que llega al río Paraná en la punta Gorda del departamento Diamante, generándose un valle entre ambas ramas en el departamento Nogoyá por donde discurre el arroyo Nogoyá.

La homogeneidad del paisaje ondulado se interrumpe al sur en la zona deprimida del delta del Paraná. En el norte del departamento La Paz existe otra zona deprimida denominada Bajo del Yacaré o esteros del Yacaré. Al noreste el río Uruguay forma terrazas fluviales, sumergidas hoy en gran parte por el embalse de Salto Grande. Durante el plegamiento andino se crearon líneas de falla por donde corren longitudinalmente los ríos Gualeguaychú, Gualeguay y el arroyo Nogoyá.

Entre Ríos es la provincia cuya mayor elevación es la más baja de las 23 provincias argentinas. Dicha elevación se encuentra en la cuchilla de Montiel, entre las localidades de Crespo y Estación Camps () a una altura de 127.5 msnm.

Entre Ríos posee 5 tipos de suelos:

El 22 de octubre de 1948 se produjo un sismo entrerriano con epicentro a 90 km al sudeste de Chajarí, que tuvo fuerte repercusión en la región debido al absoluto desconocimiento de la posibilidad de existencia de estas catástrofes naturales en esta provincia.

La provincia responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río de la Plata»", y a la falla de "«Punta del Este»", con sismicidad baja. Sus últimas expresiones se produjeron además del de 1948, el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).

Los climas característicos son el subtropical sin estación seca al norte y el templado pampeano al sur. La provincia entrerriana es recorrida por vientos provenientes del océano Atlántico, además de vientos locales como el "Pampero", la Sudestada y el Viento Norte. Cuenta con precipitaciones abundantes con un promedio de 1000 mm anuales siempre en forma de lluvia pues no se registran nevadas. La temperatura promedio en verano es de 30 °C; desde noviembre a marzo. En el invierno la temperatura es de 8 °C promedio; desde junio a octubre. En esta zona del oeste de Entre Ríos las temperaturas son algo distintas a la de la zona este de la provincia, dado que en esta las temperaturas en verano suben a un pico de 41 °C, mientras que en invierno suelen ocurrir heladas y temperaturas que bajan por debajo de 0 °C. Los inviernos suelen ser bastante fríos (aunque no gélidos) con heladas y nieblas matutinas continuas muy comunes. Los registros de nevadas son muy escasos en los últimos 100 años: el 20 de junio de 1915 en el departamento Paraná, en el departamento Gualeguaychú los días 15 de junio de 1918 y 16 de julio de 1962, el 11 de agosto de 1936 en Gualeguay, Tala y el centro sur de la provincia, y el 9 de julio de 2007 en Gualeguay.

El nombre de la provincia refleja el hecho de que sus límites están dados por ríos o arroyos:


Hacia el sur se halla el Delta del Paraná con terrenos bajos y formación de islas.

En total la provincia cuenta con 41 790 kilómetros de ríos y arroyos. Además de 7736 cursos de agua interiores.

Entre Ríos está en un corredor estratégico del Mercosur y de la conexión bioceánica sudamericana. Dado que la provincia está rodeada por ríos en todos sus límites, los puentes revisten una gran importancia para la comunicación vial de la provincia con el exterior. Tres puentes unen a la provincia con la República Oriental del Uruguay, por sobre el río Uruguay. Uno de ellos es el paso internacional "Gualeguaychú-Fray Bentos", que mediante el Puente Libertador General San Martín une la ciudad de Gualeguaychú con la ciudad uruguaya de Fray Bentos. El Puente General Artigas une a la ciudad de Colón con la ciudad uruguaya de Paysandú. Hay también un puente ferrovial sobre la Represa de Salto Grande, que une Concordia con Salto en Uruguay.

Entre los cruces del río Paraná se encuentra el Túnel subfluvial Raúl Uranga-Carlos Sylvestre Begnis (antes llamado Hernandarias), con una extensión de 2.397 metros bajo el río. Por su parte, el puente Rosario-Victoria une Victoria con la ciudad de Rosario. El Complejo Ferrovial Zárate-Brazo Largo, formado por dos puentes sobre los ríos Paraná Guazú y Paraná de las Palmas, denominados "General Urquiza" y "General Mitre" respectivamente, es la principal unión de Entre Ríos con Buenos Aires.

En el límite con Corrientes, hay tres puentes que cruzan el río Guayquiraró en los pasos Telégrafo, Ocampo y Yunque (este último destruido en 2000 por una creciente del río), y uno carretero y otro ferroviario que cruzan el río Mocoretá. Otros dos puentes atraviesan el arroyo Tunas y el ramal ferroviario Diamante-Crespo-Federal-Curuzú Cuatiá del Ferrocarril General Urquiza pasa por el límite seco entre ambas provincias.

El trazado de rutas es muy importante para la actividad agropecuaria de la provincia, ya que es la principal forma de traslado de la producción. En total hay 2491 km de rutas pavimentadas, destacándose las rutas nacionales 12, 14 (ruta del Mercosur), 18 y 127 y las provinciales 11, 6 y 39.

En cambio, el ferrocarril disminuyó su importancia y en la actualidad realiza servicios de carga el ramal Posadas-Buenos Aires. Servicios de traslados de pasajeros han vuelto a implementarse de modo incipiente en ese ramal y en otros internos de la provincia. Hay un total de 2000 km de vías de trocha media, correspondientes a Ferrocarril General Urquiza.

La vegetación de la provincia comprende Montes en la zona centro y noroeste, formados entre otras especies por el ñandubay, el algarrobo, el espinillo, el chañar, el tala, el molle, el lapacho y el timbó. En el Delta del Paraná se encuentran los Montes Blancos, formados por otras especies arbóreas como el sauce criollo, el colorado o de la costa; el álamo criollo, el Carolina y de Canadá, los ceibos, curupiés, canelones, laureles criollo, ingáes, palo amarillo y falsos alisos. En Colón y Concordia crecen palmeras conocidas como yatay. Los ríos y lagunas disponen de flora acuática como el irupé, el repollito de agua, camalotes y achiras. El sector forestal se encuentra actualmente en crecimiento, si bien tiene aún poco peso dentro del conjunto del país. La provincia destinó 91 000 hectáreas, en su mayor parte junto al río Uruguay, y los principales árboles utilizados son el eucalipto, el pino y las salicáceas. La industria está acompañada también por una infraestructura de aserraderos y establecimientos procesadores de maderas.

De acuerdo a la clasificación presentada por Ángel Lulio Cabrera en su libro de 1976 "Regiones Fitogeográficas Argentinas", fitogeográficamente Entre Ríos hace parte de la región Neotropical y se distribuye su territorio entre el dominio Amazónico y el dominio Chaqueño. Pertenecen al dominio Amazónico las selvas en galería que bordean a los arroyos y ríos, las islas y el delta del río Paraná y las islas del río Uruguay, que integran el distrito fitogeográfico de las Selvas Mixtas de la provincia fitogeográfica Paranaense. Dos provincias fitogeográficas del dominio Chaqueño se distribuyen por el territorio entrerriano: la provincia fitogeográfica del Espinal (mitad norte de Entre Ríos) y la provincia fitogeográfica Pampeana (parte sur de Entre Ríos fuera del dominio Amazónico). El Espinal comprende dos subdistritos: el subdistrito fitogeográfico de la selva de Montiel (dentro del distrito fitogeográfico del Ñandubay) y el subdistrito fitogeográfico del Tala (dentro del distrito fitogeográfico del Algarrobo). La Pampeana forma el distrito fitogeográfico Uruguayense.

La fauna de Entre Ríos se encuentra protegida de la depredación por los ríos que rodean a la provincia, así como también por límites establecidos a la caza y pesca de las especies.

Las aves se presentan en los lagos, ríos y arroyos, entre ellas hay zancudas, cigüeñas, el tutuyú coral, la garza mora, las bandurrias, cuervillos y espátulas, así como también palmípedas, patos, biguás y cisnes. Entre los pájaros más comunes se pueden encontrar el pirincho, el urutaú, cardenales, martín pescador, biguá y el carpintero. Hay reptiles como yacarés, iguanas y lagartijas, y ofidios como serpientes de coral, boas, cascabeles y yararás.

Entre los mamíferos hay carpinchos, hurones, zorros del monte, guazunchos, lauchas, mulitas, peludos y comadrejas; y entre las más de 200 especies de peces se puede mencionar al armado, surubí, patí, dorado, sardina, sábalo, manduví, anamengüí, boga, pacú y dientudo. La construcción del túnel subfluvial que une las provincias de Entre Ríos con Santa Fe, trajo aparejado la desaparición del pacú en la zona del Riacho Victoria. Se cree que una de las causas es la sensibilidad de esta especie, al ruido que provoca el intenso tránsito de esta obra vial en el curso que este pez debía atravesar para llegar a esas zonas.

Existen en la provincia más de 40 áreas naturales protegidas, incluyendo dos parques nacionales, un sitio Ramsar y 2 reservas ícticas intangibles.

La reforma de la Constitución Provincial en 2008, reconoció la autonomía municipal consagrada en la Constitución Nacional de 1994. En la constitución provincial correspondiente a la reforma de 1933, los municipios entrerrianos eran entes autárquicos no autónomos. La provincia utiliza el sistema de ejidos no colindantes para sus municipios, por lo que existen territorios no organizados en los intersticios entre municipios y juntas de gobierno, los habitantes de los cuales quedan privados de los servicios prestados por los gobiernos locales.

Los entrerrianos no son divisiones administrativas organizadas ya que no tienen ningún órgano de gobierno, su propósito es servir a la descentralización de la administración provincial. Existen jefaturas departamentales de la Policía de Entre Ríos, direcciones departamentales de escuelas y de otros órganos descentralizados. También sirven como distrito electoral para el Senado provincial, eligiéndose un senador por cada departamento.

Para los propósitos catastrales, los departamentos se subdividen completamente en distritos, los cuales son independientes de los ejidos de los municipios y juntas de gobierno que pueden comprender todo o parte de uno o más distritos. La mayor parte de las islas del Delta del Paraná se agrupan en secciones.

Desde la creación del Departamento San Salvador, la provincia se encuentra dividida en diecisiete departamentos, cuyos nombres según la Constitución provincial son los siguientes:

La Constitución de Entre Ríos en su artículo 75 fomenta el asociativismo dentro de su territorio.

Actualmente existen dos microrregiones que cuentan con estatutos y autoridades comunes:



Las provincias de Córdoba y de Santa Fe firmaron el 15 de agosto de 1998 el Tratado de Integración Regional entre las Provincias de Córdoba y de Santa Fe ""con el fin de promover el desarrollo económico y social en virtud de lo establecido en el Art. 124 de la Constitución Nacional y el desarrollo humano, la salud, la educación, la ciencia, el conocimiento y la cultura...""
El 6 de abril del año 1999 se firmó el Acta de Integración de la Provincia de Entre Ríos al Tratado de Integración Regional con lo que quedó configurada la Región Centro con la composición que tiene en la actualidad.

Evolución histórica de la población provincial:

El censo del 2001 mostró también una población urbana de 951.796 habitantes, y una población rural de 205.003. Dicha población rural comprende un 17,72% de la población total, la cual registra una pendiente negativa a lo largo de los diversos censos realizados.

La cantidad de extranjeros residentes en la provincia es de 8.110 personas (0,7%), la mayor parte de ellos provenientes de países limítrofes, principalmente Uruguay.

La cantidad de hogares con necesidades básicas insatisfechas alcanza al 14,7% de la población, por debajo del promedio nacional (17,7%). Las Islas del Ibicuy y Feliciano son los departamentos con mayores carencias, alcanzando el 36,3% y 28,8% respectivamente.

A fines de 2007, en los aglomerados de Concordia y Gran Paraná había un 6,7% y un 5,8% de desocupación, así como un 7,9% y un 4,9% de subocupación demandante respectivamente, por debajo de los índices respectivos nacionales, que alcanzaron 8,1% y 5,8%.

A diferencia de otras provincias argentinas, la población de la provincia de Entre Ríos no se encuentra concentrada en un centro urbano principal. Los diez municipios más poblados de la provincia son:

La actividad económica de la provincia se sustenta principalmente en la agricultura, la ganadería y el turismo y en menor medida en la minería y la industria.

Entre Ríos es origen de aproximadamente del 2,3 % de las exportaciones totales de la Argentina. Sus principales mercados destino son China (14 %), Brasil (12 %) y Chile (8 %).

Las principales fuentes energéticas de la provincia son la electricidad y el gas. La producción eléctrica se origina en la Represa Salto Grande. Dicha represa fue el primer complejo hidroeléctrico binacional de Latinoamérica, y provee de electricidad tanto a la Argentina como al Uruguay. El suministro gasífero se debe a la conexión con el Gasoducto Subfluvial que cruza el río Paraná y continúa con el Gasoducto Troncal Entrerriano, una obra a cargo de la empresa Gas del Norte S.A.

Entre Ríos actualmente tiene como uno de sus ejes de desarrollo a la actividad turística, es el noveno destino más visitado a nivel nacional. Sus principales atractivos turísticos son los complejos termales, el turismo rural, la pesca deportiva, el turismo aventura y los carnavales. La provincia promociona en total diez productos turísticos que desarrolla en su sitio web oficial de actualización diaria, garantizando la calidad y veracidad de los datos e información allí brindados.

Las siguientes localidades cuentan con balnearios habilitados sobre ríos o arroyos con servicios para el turista y la mayoría además ofrece la práctica de actividades náuticas: Concepción del Uruguay, Colón, San José (1° Playa de río del país certificada en calidad), Concordia, Federación, Santa Ana, Gualeguaychú, Victoria, Diamante, Villa Elisa, Villaguay, Valle María y Villa Urquiza.

Asimismo, la provincia cuenta con numerosos sitios de interés histórico; entre los que se destaca el Palacio San José, que fuera residencia de Justo José de Urquiza.
Los complejos termales se encuentran en diversas localidades: Concepción del Uruguay, Concordia, La Paz, Federación, Colón, Villa Elisa, Chajarí, María Grande, San José, Victoria, Gualeguaychú, Basavilbaso, Diamante y Villaguay.
En varias ciudades se realizan los festejos de carnaval durante los meses de verano, presentando comparsas por la calle y en los corsódromos. Los más destacados son los de Gualeguaychú - Carnaval del País, Victoria, Concepción del Uruguay, Santa Elena, Gualeguay, Concordia, Chajarí y Hasenkamp.

La pesca deportiva con devolución se practica en Concordia, Puerto Yeruá, Federación, Colón, Paraná, Hernandarias, Pueblo Brugo, Piedras Blancas, La Paz, Santa Elena, Victoria, Diamante, General Alvear y Villa Paranacito
Otros productos turísticos:
- turismo rural

- turismo aventura

- golf

- avistaje de aves

- eventos y convenciones

Antes de la llegada de los europeos hace aproximadamente 450 años, el territorio que actualmente corresponde a la Provincia de Entre Ríos estuvo poblado con escasa densidad demográfica por pueblos indoamericanos casi siempre en guerra entre ellos, entre tales etnias se destacaron los charrúa, los minuanes, chanás y guenoas pero tales pueblos fueron invadidos y transculturados por los caníbales guaraníes procedentes de la Amazonia poco antes de la llegada de los primeros españoles, esto y el uso como lengua vehicular del idioma guaraní hace que aún hoy, como en Uruguay, la mayor parte de la toponimia y las denominaciones vulgares de animales y de vegetales nativos sean derivadas del guaraní.

Sin embargo, dada la llegada de colonos oriundos de España y de hispanoparlantes desde el siglo XVII, proporción que se acrecentó en los siglos posteriores hasta el presente el idioma común es el español con algunas variaciones dialectales locales.

La gran inmigración europea ocurrida desde fines del siglo XIX y mediados del XX ha dejado rasgos lingüísticos únicos en Entre Ríos. Por una parte concentra el mayor número de descendientes de la minoría alemana étnica que vivía en Rusia y emigró a Argentina: los Wolgadeutsche o

Entre los artistas entrerrianos que se han destacado sobresalen escritores como Martiniano Leguizamón, Alberto Gerchunoff ("Los gauchos judíos"; "Entre Ríos, mi país"), Fray Mocho, Isidoro Blaisten, Fermín Chávez, Arturo Sampay, Juan José Segura, María Esther de Miguel, los poetas Evaristo Carriego, Juan L. Ortiz, Carlos Mastronardi y Manuel Gálvez, y escultores como Roberto Aizenberg.

Indio Solari, excantante de Los Redondos, actualmente solista. Llegó a triunfar con la banda mencionada.

En cine y televisión se destacan la actriz Leonor Benedetto, protagonista de grandes clásicos de la pantalla chica argentina como "Rosa de Lejos", "Rolando Rivas, taxista" o "Padre coraje"; e Isabel Sarli quien se destacó en el cine erótico latinoamericano hasta la década de 1980. Otros actores provenientes de la provincia son Luis Albornoz, Domingo Alzugaray, Alberto Anchart (padre), Tono Andreu, Beatriz Bonnet, Guillermo Bredeston, Evangelina Massoni, Camila Quiroga, Osvaldo Terranova, Tilda Thamar, Flavio Mendoza y Julián Serrano. Por el lado del cine, se puede mencionar a los directores Fernando Ayala, Andrea Abdala, José María Fernández Unsáin, Claudio Martínez Paiva y Celina Murga y al director de Arte, Abel Facello.

La provincia de Entre Ríos cuenta con varios museos provinciales, dedicados a áreas específicas. La historia de la provincia se ve reflejada en el Museo Histórico Martiniano Leguizamón, creado en 1923 en la ciudad de Paraná. Cuenta con una biblioteca de más de 40 000 libros, y una gran cantidad de piezas de gran valor histórico, testimonial, bibliográfico y documental, tales como objetos de platería criolla, armas blancas y de fuego y numismática. Las artes plásticas son homenajeadas en el Museo de Bellas Artes Dr. Pedro. E. Martínez, el cual cuenta con 1400 obras y está declarado patrimonio de la ciudad de Paraná. Las ciencias naturales son la temática principal del primer museo que se fundó en la provincia, que actualmente ostenta el nombre de Museo de Ciencias Naturales y Antropológicas Prof. Antonio Serrano. Por su parte, las artesanías provinciales tienen su lugar en el Museo y Mercado de Artesanías, también situado en la ciudad de Paraná. Puede mencionarse también el Archivo General de la provincia de Entre Ríos, en donde se conservan los documentos administrativos e históricos de la Provincia, y que fue creado en un principio como Archivo General de la Confederación en 1856, cuando Entre Ríos era la sede de gobierno de la Confederación Argentina.

El Palacio San José, que fuera residencia de Urquiza, es el museo más visitado de la provincia y uno de los cinco más visitados del país. El Museo Regional de la Colonia San José, el Museo Judío de Entre Ríos en Concordia y el Museo del Arroz en San Salvador, son algunos de los museos más importantes del interior provincial.

En 2018 se creó el Museo de la Memoria Popular de Gualeguaychú en la antigua estación de Ferrocarril General Urquiza.

Entre la población mayor de 14 años, la mayoría tiene educación primaria completa o bien educación secundaria incompleta; dicho grupo comprende unos 145 880 entrerrianos. Le siguen unos 85 764 que poseen los estudios secundarios completos o los universitarios incompletos, mientras que 52 694 no poseen educación o no terminaron los estudios primarios. Hay 29 684 y 19 087 que terminaron los estudios terciarios y universitarios respectivamente.

Entre Ríos, ha tenido un papel preponderante en la historia de la educación en Argentina. El primer colegio laico y gratuito del país, el Colegio del Uruguay, fue fundado por Urquiza el 28 de julio de 1849 en Concepción del Uruguay. También en la provincia fueron inauguradas las dos primeras escuelas normales del país, una en Paraná y la otra en Concepción del Uruguay durante la presidencia de Domingo Faustino Sarmiento.

La provincia cuenta con seis universidades con sedes en su territorio: la Universidad Nacional de Entre Ríos (UNER), la Universidad Católica Argentina (UCA), la Universidad Adventista del Plata (UAP), la Universidad Tecnológica Nacional (UTN), la Universidad de Concepción del Uruguay (UCU) y la Universidad Autónoma de Entre Ríos (UADER)
Además existen varias universidades con regímenes semi-presenciales dentro de modalidades de educación a distancia que tienen unidades académicas en la provincia; tal es el caso de la Universidad Católica de Salta (UCASAL), la Universidad Blas Pascal (UBP) o la Universidad Nacional del Litoral (UNL), entre otras.

La Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Entre Ríos (UNER), ubicada en Oro Verde es la primera institución en Sudamérica en brindar la carrera de Bioingeniería, desde 1985. El 3 de julio de 1992, se produce -con 8 egresados- la primera colación de Bioingenieros, fecha en la que desde entonces se celebra en Argentina el «Día del Bioingeniero».

La aún pequeña ciudad de Puiggari se destaca por ser una de las sedes terapéuticas de su universidad adventista o Universidad Adventista del Plata (UAP) que resalta por sus enseñanzas y praxis de medicina naturista.

Uno de los deportes que atrae la principal atención popular es el fútbol. En la actualidad hay un equipo de fútbol entrerrianos en la Primera División de Argentina Patronato, misma situación que se dio con la participación en los torneos nacionales del Club Atlético Uruguay en 1984 y del Patronato en 1978. Este último Paso segunda categoría del fútbol argentino en la temporada 2009-2010 hasta el año 2015 que ascendió a la primera categoría , mientras que Gimnasia y Esgrima, de Concepción del Uruguay milita en el Torneo Argentino A, tercer escalón a nivel nacional. Ambos son considerados los equipos más importantes de la provincia y se enfrentan en el clásico entrerriano. La Primera B Nacional 2016 cuenta con la participación de Juventud Unida de Gualeguaychú y Atlético Paraná. Por su parte el Torneo Federal B 2016 con el club Colegiales de Concordia. La provincia es también cuna de futbolistas que han triunfado a nivel profesional, entre los que se destacan Roberto Ayala, Gustavo Bou, Jorge Burruchaga, Alfredo Carricaberry, José Chamot, Enrique Guaita, Gabriel Heinze, Eduardo Luján Manera, Ramón Medina Bello, Roque Olsen, José Pékerman, Facundo Roncaglia, Alberto Zozaya, Roque Raúl Alfaro, Willy Caballero.

El básquet también cuenta con un desarrollo importante en la provincia. A nivel clubes se destacan el Centro Juventud Sionista de Paraná y el Club Central Entrerriano de Gualeguaychú, ambos participantes de la Liga Nacional de Básquet (Primera categoría). Otros clubes de renombre dentro de la provincia son: Estudiantes de Concordia, Tomas de Rocamora de Concepción del Uruguay, La Unión de Colón, Sportivo de San Salvador, Atlético Echagüe Club, el primero en participar en 1985 en la Liga Nacional de Básquet, entre otros. Por otra parte desde 1.986 la provincia se consagró seis veces campeona nacional, en el más argentino de los torneos, el "Campeonato Argentino de Basquet", ganando en aquella primera oportunidad la final a Tucumán, con un recordado triple desde nueve metros ejecutado en los últimos segundos, por el ya desaparecido Aníbal Sánchez. 

Entre Ríos cuenta con tres autódromos (Paraná, Concordia y Concepción del Uruguay), donde han competido el Turismo Carretera, TC 2000, Top Race y Turismo Nacional entre otros campeonatos nacionales de automovilismo.

En el rugby destacan Estudiantes de Paraná, Tilcara, Álamo y Capibá, participantes del Torneo Regional del Litoral.

Desarrollado anualmente desde 1984, el Triatlón Internacional de La Paz, fue ganando importancia progresivamente. Hoy, constituye uno evento continental de la International Triathlon Union, otorgando puntaje para la clasificación a los Juegos Olímpicos y para el ranking panamericano. Es una de las gestas deportivas emblemáticas de la provincia.

El maratón acuático que une Villa Hernandarias con la capital provincial, con sus 88 km de recorrido, es famosa por ser la competencia en aguas abiertas más larga del mundo.

el softbol cuenta con un lugar preponderante, especialmente en la ciudad de Paraná, que se constituye en la Capital Nacional de ese deporte. Cuenta con un estadio equipado para promover competencias a nivel internacional, el "Nafaldo Cargniel", ubicado a pocos metros del acceso al Túnel Subfluvial. 

Una vez al año se realizan los Juegos Deportivos Entrerrianos, la máxima cita polideportiva de la provincia.

Además de la presencia de los diarios de distribución nacional, la Provincia de Entre Ríos cuenta con numerosos diarios provinciales en varias de sus ciudades. En Concordia se distribuyen "El Sol" y "El Heraldo", y en Paraná se encuentran "El diario de Paraná" y "Diario Uno". Gualeguay cuenta con "El Debate Pregón" y "El Día de Gualeguay", en tanto que Gualeguaychú cuenta con "El Argentino" y "El Día de Gualeguaychú", y Concepción del Uruguay hace lo propio con "La Prensa Federal" y "La Calle". Por su parte, Villaguay publica "El Pueblo" y "El Semanario de la Ciudad" mientras que Crespo publica "Paralelo 32".

Respecto a la televisión, hay canales televisivos locales con programación propia y otros que retransmiten, en todo o en parte, los canales de Buenos Aires, uno de los cuales es Canal 9 de Paraná que retransmite parte de la programación de El Trece.

También existe un canal en la ciudad de Paraná de contenido exclusivamente propio, Canal Once.





</doc>
<doc id="8677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8677" title="Victoria (Entre Ríos)">
Victoria (Entre Ríos)

Victoria (hasta 1829 llamada Matanza o La Matanza) es una localidad del departamento Victoria (del cual es cabecera), en la provincia de Entre Ríos, Argentina. El municipio comprende la localidad del mismo nombre, la de Charigüé y áreas rurales e insulares, y se distribuye entre los distritos Corrales, Isla del Pillo y Laguna del Pescado.

Se encuentra a 60 km de Rosario, provincia de Santa Fe, comunicada con esta mediante la ruta nacional 174 que cruza el puente Rosario-Victoria y un complejo de 12 puentes más pequeños. Esta vía de comunicación concesionada se habilitó en 2003, se denomina en su conjunto conexión vial Rosario-Victoria, sobre el río Paraná, y permite la conexión más directa entre Chile y Brasil (ruta eje del Mercosur).

Cuenta con un monasterio, la Abadía Benedictina del Niño Dios, fundada por monjes benedictinos llegados de Belloc (Francia) en 1899. La misma se encuentra sobre la ruta provincial n.º 11 y es de gran importancia en la ciudad, no solo como lugar histórico sino también como fuente económica de impacto turístico, ya que la orden benedictina que habita la abadía produce su propia línea de productos comestibles como quesos, dulces, miel, licores y cerveza, atrayendo al turismo por su singular producción. 

Además en esta ciudad se encuentra el parque acuático termal Victoria del Agua. 

Es base operativa de medios aéreos del Servicio Nacional de Manejo del Fuego.

En 1750 una expedición militar española al mando del teniente de gobernador de la ciudad de Santa Fe, Francisco Antonio de Vera y Mujica, mató una gran cantidad de indígenas en este lugar, por lo que desde entonces fue conocido como Cerro de la Matanza. Nombre que es mencionado por el obispo Sebastián Malvar y Pinto en documentos de 1779.

En 1806 los vecinos solicitaron la edificación de un oratorio y en 1808 encargaron a Joaquín Salvador Ezpeleta su tramitación. 
En 1808 fue nombrado por el cabildo de Santa Fe el primer juez pedáneo del pago de La Matanza, Juan Bentura Zapata.

El 13 de mayo de 1810 se creó en La Matanza un oratorio dedicado a Nuestra Señora de Aránzazu, a petición de Ezpeleta, por lo que suele ser considerado como el fundador de la ciudad.

En torno del oratorio surgió espontáneamente un poblado. En 1820 Francisco Ramírez nombró al primer comandante militar del pueblo, José Albarenque y Antunes, junto con un receptor de rentas, Ramón Pereyra. Se creó además la primera escuela.

En 1822 la provincia fue dividida en departamentos, quedando La Matanza dentro del Departamento Subalterno N.º 3 del 1.° Departamento Principal del Paraná. Albarenque y Antunes asumió como primer alcalde mayor de hermandad de La Matanza, dependiente del alcalde mayor de Nogoyá.

El 26 de agosto de 1826 una ley del Congreso provincial, sancionada a propuesta de Justo José de Urquiza, elevó el pueblo al rango de villa. En 1829 el gobernador de Entre Ríos, Juan León Sola, cambió el nombre Matanza por el de Victoria.

En abril de 1840 Victoria fue invadida y parcialmente saqueada por las fuerzas unitarias de Juan Lavalle, luego de un alzamiento unitario en la villa.

Mediante el Reglamento de Administración de Justicia del 13 de abril de 1849 fue creado el Departamento de la Victoria:
José María Gamas fue el primer juez de paz de Victoria en 1850. En 1851 fue declarada ciudad. El 1 de enero de 1873 fue instalada la municipalidad, asumiendo Luis Espíndola como primer intendente (presidente municipal).

El 10 de abril de 1910 comienza el dictado de clases en la Escuela Normal Superior "Osvaldo Magnasco", marcando un hito educativo en la ciudad.

El 13 de noviembre de 1824 el gobierno provincial promulgó un decreto estableciendo el ejido del pueblo de La Matanza:
El ejido original de la ciudad de Victoria fue ampliado mediante la ley n.º 5984 sancionada y promulgada por la intervención militar el 6 de junio de 1977, apoyándose en la ruta provincial n.º 11, la abadía del Niño Dios, el riacho Victoria y el arroyo del Ceibo. Una vez restablecido el orden democrático, este decreto-ley fue ratificado por la ley n.º 7499 promulgada el 29 de diciembre de 1984.

El ejido de 108 km² fue ampliado con las islas de las secciones insulares, unos 3760 km², mediante la ley provincial n.º 8855 sancionada el 30 de agosto de 1994 y promulgada el 14 de septiembre de 1994. El ejido pasó a ser el más extenso de la provincia de Entre Ríos. Esta ley implícitamente abrogó el decreto 3191/1984 MGJE del gobernador Sergio Montiel de fecha 30 de agosto de 1984, que creó el centro rural de población de Paraje Charigüé, para el que nunca fue designada una junta de gobierno. 
Como consecuencia de la construcción del puente Rosario-Victoria inaugurado en 2003 y sucesivos dragados, la línea de navegación del río Paraná que corría por el canal Destilería junto a la costa entrerriana se modificó y pasó a correr cerca de la costa santafesina frente a las localidades de Capitán Bermúdez y Granadero Baigorria. El grupo de islas formado por la isla de los Mástiles y por la isla La Carlota (hoy unidas), e islotes adyacentes, empadronadas como dominio fiscal por la provincia de Santa Fe en 1994, fue ocupado por la Policía de Entre Ríos e incorporado como parte del ejido municipal de Victoria. La provincia de Santa Fe sostiene el reclamo sobre esas islas y sobre otras que se formaron frente al puerto de Rosario (isla Ingeniero Sabino Corsi Norte, Ingeniero Sabino Corsi Sur y General Juan Pistarini) y que también fueron incorporadas al ejido de Victoria.

Una nueva ampliación del ejido municipal de Victoria tuvo lugar al promulgarse el 10 de diciembre de 2008 la ley n.º 9876 para incluir la zona del complejo balneario termal Victoria de Agua.
La ciudad cuenta con una variedad de instituciones escolares, de todos los niveles (inicial, primario, secundario y terciario) y de carácter público como privado.


Cuenta con una variada gama de instituciones de carácter cultural y/o deportivo.
En materia de centros culturales podemos destacar los siguientes:

En lo que respecta a instituciones deportivas. La ciudad cuenta con su Liga, la cual esta anexada junto a la liga de Nogoyá y Tala y conforman la Unión Deportiva de Ligas.


Demás instituciones:







Victoria, también conocida como la ciudad de las siete colinas (se encuentra asentada sobre una de las siete colinas de la zona) es un destino turístico importante en la provincia. Entre sus instalaciones se encuentran: innumerables hoteles de distintas categorías donde resalta el hotel cinco estrellas y el casino más lujoso del país. También es conocida por sus tradicionales y centenarios carnavales (bajo el eslogan "el carnaval más divertido del país") lo que le ha válido la distinción de ser la «Capital Provincial del Carnaval Entrerriano», título otorgado a principios de los años setenta, gracias a su aporte al turismo.

A partir de la inauguración del Puente Rosario-Victoria, la actividad turística se reactivó al recibir a pobladores de uno de los núcleos urbanos más importantes de Argentina, la ciudad de Rosario, lo que a su vez permite una conexión más directa con los habitantes de la provincia de Buenos Aires, coincidiendo con el límite sur de la provincia de Santa Fe. Siendo uno de los pasos obligados de acceso desde el sur hacia la Mesopotamia argentina cruzando el río Paraná, la ciudad recibe una variedad turística importante, la cual se vuelca sobre todo a la tranquilidad de sus playas y costanera.

Además, en los últimos años ha tenido un importante desarrollo el turismo rural, con estancias que permiten un agradable estar disfrutando de la singular geografía de ríos que conforman el Pre-Delta del Paraná y lomadas que caracteriza a los alrededores de la ciudad.

De la mano de este turismo rural, se aprecia en Victoria el resurgir de la actividad vitivinícola , de la cual Entre Ríos era una de las principales provincias productoras de vino de la Argentina, todo esto antes de la ley que prohibió esta actividad en todo el territorio argentino ,dejándolo solo permitido con fines comerciales en la región de cuyo. En este resurgir se divisan sobre la ruta 11, distintos viñedos 

Otro de los puntos que constituye un fuerte atractivo turístico es la singularidad de su arquitectura, caracterizada por edificios de fines del siglo XIX y principios del siglo XX con un estilo ecléctico entre lo italiano y francés. Los destacados trabajos de herrería que le han válido el nombre de «Ciudad de las Rejas», hacen de este un atractivo singular, que se puede observar en el casco histórico de la ciudad y se manifiesta incluso en obras de herrería contemporánea.

El Museo «Carlos Alberto Anadón» ubicado en una antigua casona en la Av. Congreso de 1816 originalmente perteneciente al Dr. Isidro Gerónimo Balbi. La casa posee 400 m² y el recorrido del museo se divide en 8 salas, incluyendo la cocina y el baño con elementos de la vida cotidiana de fines del siglo XIX. Contiene gran parte del acervo cultural de la ciudad, recopilando elementos de la historia misma del pueblo como así también de oficios y la vida privada (fonógrafos, la biblioteca personal del Dr. Balbi, indumentaria, numismática, imágenes religiosas, armas, herrería antigua, instrumental de medicina, fotografías) de sus habitantes.

Otro atractivo interesante de la ciudad, y quizás el más importante, es el Sol Victoria Hotel & Casino Victoria. Un lujoso Hotel con casino anexo ubicado en las barrancas del río Paraná. Se accede fácilmente por el Puente Rosario-Victoria.

A principios de 2010 abrió sus puertas de manera parcial el parque recreativo termal Victoria del Agua, ubicado al sur de la ciudad, y se espera que en 2011 vaya completando una variada gama de servicios que, además de piletas, río lento, pantalla de agua y servicios anexos, incluya un museo temático dedicado a este líquido vital.

La ciudad cuenta también con El "Museo Ovni". El cuál cuenta con una importante infraestructura, en el que se pueden apreciar los trabajos de investigación, videos y fotografías, evidencias de los casos, piezas de caídas de ovnis, y la documentación oficial que las autoridades nacionales e internacionales, han generado en su estudio. El museo y sus autoridades, han llevado a cabo varios Congresos, siendo el último el "IV Congreso Internacional de Ovnilogía, Contactados" que contó con la participación de Travis Walton, Ademar Gevaerd y Juan Pérez entre otros.



</doc>
<doc id="8678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8678" title="Crespo (Entre Ríos)">
Crespo (Entre Ríos)

Crespo es un municipio del distrito Espinillo del departamento Paraná en la provincia de Entre Ríos, República Argentina. El municipio comprende la localidad del mismo nombre y un área rural. Se ubica a 42 km al sudeste de la ciudad de Paraná.

El origen de la ciudad se vincula con la construcción de la estación del Ferrocarril de primera categoría, que fue el puerto férreo más importante de la zona y permitió la instalación de inmigrantes con proyectos visionarios. Su nombre se relaciona con el del propietario de las tierras donde se registraron los primeros asentamientos que dieron origen a la ciudad: el gobernador Manuel Crespo.

En 1885 se asentó la estación del Ferrocarril Central Entrerriano, propiedad del Estado provincial. Como consecuencia, comenzaron los asentamientos de familias criollas, españolas e italianas en lo que se denominó estación Crespo. 

En 1887 llegaron las primeras 40 familias de inmigrantes provenientes de la región del río Volga en Rusia, pero de origen alemán, mayoritariamente de los estados de Hesse y Renania-Palatinado. Un año después fundaron la aldea San José, ubicada a unos mil metros del asentamiento de la estación. Los trabajos de mensura, división y amojonamiento de los terrenos aledaños a la estación (a 1 km) destinados al pueblo y colonia San José fueron terminados el 20 de marzo de 1888 y aprobados por el gobierno provincial el 24 de abril de 1888. El 3 de abril de 1889 fue designado el primer comisionado rural. En 1892 la estación fue renombrada a estación Gobernador Crespo. 

Como Crespo no tiene acta de fundación, se considera como su nacimiento el 24 de abril de 1888, fecha de la aprobación del plano oficial de la traza del pueblo y la colonia Crespo, siendo designado el 3 de junio de 1892 su primer alcalde. Hacia 1900, arribó a la ciudad la comunidad judía. El 9 de diciembre de 1922 la colonia fue elevada a la categoría de villa, conformándose la junta de fomento. Mediante decreto n.º 5397/1957 de 2 de octubre de 1957 Crespo fue elevada a municipio de primera categoría, dado que contaba con más de 5000 habitantes, número que era definido por la ley provincial de municipios para ascender de junta de fomento a municipio. En el desarrollo de la ciudad tuvo una importante influencia el factor religioso, sobre todo vinculado a los alemanes del Volga asentados en la Aldea San José. En 1893 varias familias iniciaron la construcción de la iglesia San José. En 1908 se incorporaron a ella las campanas llevadas de Alemania y en 1916, el reloj de la cúpula. 

En 1896 se estableció la razón social que marca gran parte de la historia de la ciudad y que fue pionera de las actividades agroindustriales que caracterizan el perfil productivo de Crespo hasta el día de hoy. Se trata de la empresa "Sagemüller Hnos.", fundada por Otto Sagemüller, un inmigrante alemán oriundo de Bremerhaven. En 1910 se fundó "La Agrícola Regional Cooperativa Limitada", otra institución centenaria de Crespo. Inspirada en los principios del cooperativismo, surgió para responder a las necesidades de los colonos, fundamentalmente vinculadas a la compra de insumos básicos para la actividad agrícola; semillas, herramientas, lubricantes, bolsas e hilos. Esto fue con la finalidad de evitar la intermediación de los comercios proveedores, que incrementaba notoriamente el costo de los insumos.

En 1904 se fundó la primera escuela primaria pública: n.º 54 Tomás Guido, mientras que en 1909 comenzó sus actividades el Colegio Sagrado Corazón, primera escuela confesional. En 1957 se fundó el Instituto Comercial Crespo, hecho que permitió a muchos jóvenes crespenses poder continuar su educación en la ciudad. Otras instituciones que se fundaron y que dan dinamismo a la ciudad son: Sociedad Italiana (1900), iglesia Nuestra Señora del Rosario (1916), Congregación Evangélica Luterana de San Pablo y Congregación Evangélica Alemana del Sínodo del Río de la Plata (1920), Escuela n.º 105 (1929), Hospital San Francisco de Asís (1929), Biblioteca Popular Orientación (1932), Club Atlético Sarmiento (1939), Asociación Deportiva y Cultural (1941), Centro Recreativo y Cultural Ferroviario (1945), Club Atlético Unión (1950). 

El 9 de diciembre de 1922 fue creado el municipio de Crespo al establecerse una junta de fomento y su ejido. El municipio pasó a ser de segunda categoría el 1 de julio de 1935. y a la primera categoría por decreto n.º 5397/1957 de 2 de octubre de 1957. Incorporó el barrio Azul o Casanave por decreto-ley n.º 3685/44 IF publicado el 16 de agosto de 1944. Su ejido fue modificado por ordenanza n.º 4/1970, aprobada por el Ministerio de Gobierno y Justicia el 7 de agosto de 1970. Por ordenanza n.º 43/13 de 6 de septiembre de 2013 cedió la jurisdicción sobre la Aldea Santa Rosa.

En el periodo democrático iniciado en 1983, Crespo tuvo los siguientes intendentes: Héctor Seri (1983-1987), Rolando Kaehler (1987-1991), Daniel Paifer (1991-1995), Eduardo Salcerini (1995-1999), Dario Schneider (1999-2003), Juan Carlos Brambilla (2003-2007) y nuevamente Juan Carlos Brambilla (2007-2011) convirtiéndose en el primer Intendente reelecto en forma consecutiva de la ciudad, Ariel Robles (2011-2015). El actual presidente municipal es Darío Schneider.

Es considerada, desde la década del 60, la Capital Nacional de la Avicultura debido a que la actividad económica principal de la ciudad es la cría de aves de corral para la producción de carnes (pollos parrilleros) y de huevos (gallinas de alta postura), la cual se realiza en forma industrial. En la zona rural existen grandes galpones denominados tinglados, que tienen entre 50 y 350 m de largo, donde se crían y mantienen las aves. En los últimos años se ha incrementado la producción agropecuaria (siembra y producción vacuna) en la zona, constituyendo las principales fuentes de recursos que mantienen las microeconomías de este tipo de ciudades. Tradicionalmente es importante la producción de ganado porcino y sus derivados.

La ciudad cuenta con un parque industrial que se ubica entre los diez más importantes de la provincia, con industrias relacionadas al procesamiento de las aves, huevos, fabricación de máquinas agrícolas, productos secundarios y alimenticios. Gran parte de las industrias centran su producción a la exportación europea.

Desde 1965, cuando fue designada como Capital Nacional de la Avicultura, siendo intendente Ignacio Göttig y presidente de la Nación Arturo Illía, se celebra en Crespo la "Fiesta Nacional de la Avicultura, posteriormente se desarrollaron también en localidades aledañas, las Expo emprendedores y Expo Porcinos" y hasta 2001 la segunda mayor Oktoberfest de Argentina.

La Oktoberfest era una fiesta realizada por la Asociación de descendientes de Alemanes. Se realizó hasta el año 2001 y el lugar en donde se hacía la fiesta y exposición tiene una salón de grandes dimensiones llamado el Castillo Alemán del Volga, y se encuentra ubicado en el ingreso a la ciudad de Crespo.

A su vez, la Fiesta Provincial de la Cerveza, es organizada anualmente en enero por el Club Atlético Unión y en el año 2012 llegó a su edición Nro. 40.

Crespo tiene una experiencia de educación democrática denominada Concejo Deliberante Juvenil. Cada una de las instituciones educativas secundarias, forma un bloque que sesiona durante un mes y propone proyectos de ordenanza, los cuales son tratados y aprobados, todo ello con la presidencia del Presidente del Honorable Concejo Deliberante verdadero.

El deporte más popular en Crespo es el fútbol. Los tres clubes que participan en la Liga de Fútbol de Paraná Campaña son el Club Atlético Sarmiento, el Club Atlético Unión y la Asociación Deportiva y Cultural.

Unión ha participado varias veces del Torneo Federal C, quinta división del fútbol argentino. Al igual que las dos instituciones restantes. 

También se encuentra el Centro Recreativo y Cultural Ferroviario, donde se practica el deporte de las bochas. Y el Club Amigos del Ciclismo Crespo. 

En la actualidad (2018), el Club Atlético Unión, disputa la Liga Provincial de Básquet, cuarta división a nivel nacional. 


</doc>
<doc id="8679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8679" title="Libertador San Martín">
Libertador San Martín

Libertador San Martín es un municipio distribuido entre los distritos Costa Grande y Palmar del departamento Diamante en la provincia de Entre Ríos, República Argentina. El municipio comprende la localidad del mismo nombre y un área rural. Libertador San Martín se ha unido y comprende actualmente a la anterior localidad de Puiggari. Se ubica al suroeste de la provincia, entre las ciudades de Crespo y Diamante sobre la Ruta Nacional 131.

Se la ha apodado la "Colina de la Esperanza", por la fe bíblica que predomina en buena parte de su comunidad. También hasta 1950 fue conocida como Puiggari, por ser el nombre de la estación de tren más cercana. La localidad alcanzó el estatus de municipio en 1971.

Según el censo 2010, la ciudad contaba con 6545 residentes (2998 hombres y 3547 mujeres), pero su población se ve aumentada durante el año lectivo, debido a la presencia de la Universidad Adventista del Plata que cuenta con más de 600 estudiantes en internado, para un total global de 3400. Esta institución posee la presencia de cerca de 800 alumnos extranjeros, con más de 50 países representados. Además de toda la provincia visitan el Sanatorio Adventista del Plata, centro de salud con prestigio nacional e internacional, y el Centro Adventista de Vida Sana.

Debido a los paisajes de la región campestre de Libertador San Martín -arroyos, colinas, arboledas y cultivos- los primeros pobladores propusieron denominar al lugar "Bella Vista", por la panorámica que ofrece su colina prominente, desde donde se observan -preferentemente en las noches- las dos localidades más cercanas: Diamante y Crespo.

El 26 de septiembre de 1898 un centenar de pobladores se reunieron y decidieron establecer la escuela, donando uno de ellos 17 hectáreas en donde más tarde se construyó el edificio de la Universidad Adventista del Plata. Ese día se toma como fundacional de la localidad.

El lugar primeramente fue denominado "Aldea Camarero" y a partir de 1925 con el advenimiento del ferrocarril recibió el nombre de Puiggari, su estación más cercana, que todavía muchos utilizan.

En 1950 -durante el centenario de la muerte de José de San Martín y la celebración del año sanmartiniano- varios pobladores iniciaron trámites en la gobernación para darle a la localidad el nombre de Villa Libertador San Martín.

Para cuando cumplía su aniversario de oro, la villa crecía aceleradamente. Tanto porque muchos deseaban educar a sus hijos en el colegio, como también recuperar su salud, con el sanatorio y su centro de vida sana. Por eso, especialmente llegó a ser un lugar preferido para personas de la tercera edad. Lo que elevó el nivel de la población y se quitó de su nombre la palabra "Villa". 



</doc>
<doc id="8681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8681" title="Puiggari">
Puiggari

Puiggari es un barrio del municipio de Libertador San Martín, departamento Diamante, Provincia de Entre Ríos. Se desarrolló sobre la estación Puiggari del Ferrocarril General Urquiza, y se encuentra 3 km al norte del centro de Libertador San Martín, ciudad con la cual se halla conurbada.
El nombre proviene de la estación de ferrocarril, que homenajea al científico Miguel Puiggari; dicho nombre sustituyó al de Aldea Camarero con el cual era conocida previamente la villa. En 1950 se cambió el nombre del pueblo a Villa Libertador General San Martín (más tarde abreviado a Libertador San Martín). No obstante la estación siguió denominándose Puiggari e incluso se conoce con ese nombre de forma alternativa al pueblo de Libertador San Martín.

La estación funcionó desde 1909 hasta fines de los años 1960, existiendo en el Sanatorio solamente un apeadero. El terreno de la estación fue cedido a la municipalidad y aunque el edificio existe intacto en él funciona un salón de actos culturales.

Puiggari se destaca por su universidad adventista, así como un gimnasio adventista con programas para ayudar a detener al tabaquismo y por promover un modo de vida sano basado en síntesis de Las Escrituras de la Biblia y sus correspondencias con el naturismo y correspondiente medicina naturista.


</doc>
<doc id="8682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8682" title="Guerra de las Malvinas">
Guerra de las Malvinas

La guerra de las Malvinas o conflicto del Atlántico Sur fue un conflicto armado desarrollado en 1982 entre la República Argentina y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte por la disputa de las islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur. La contienda comenzó en abril de 1982 con la conquista de Stanley —capital de las Malvinas— por parte de las tropas argentinas, por órdenes de la Junta Militar argentina. Como respuesta, el Gobierno británico envió una gran fuerza expedicionaria que al cabo de 10 semanas de guerra desalojó a las fuerzas argentinas. La victoria británica precipitó la caída de la dictadura argentina y el inicio de recuperación del Estado de derecho, al tiempo que contribuyó a la reelección del gobierno conservador de Margaret Thatcher en 1983. Ambos países cortaron relaciones diplomáticas hasta 1990. La Organización de las Naciones Unidas continúa considerando los tres archipiélagos con sus aguas circundantes como .

La Organización de las Naciones Unidas consideraba a los archipiélagos como entre Argentina y Reino Unido, mientras este último los administraba y explotaba. Su descubrimiento es motivo de controversias; fueron ocupados en forma sucesiva por España, Francia, Argentina y Reino Unido. Argentina considera que estos territorios se encuentran ocupados por una potencia invasora, y los considera parte de su provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.

En las islas existieron en otro tiempo importantes puestos balleneros, pero la gradual desaparición de numerosas especies de ballenas en los mares australes y los profundos cambios en el negocio aceitero hicieron que la relevancia económica de la actividad se redujera dramáticamente. No obstante, numerosas investigaciones confirmaron yacimientos de crudo en la plataforma continental en la que se encuentran las Malvinas. Además la plataforma es rica en pesquería.

Políticamente, el interés de Argentina por el archipiélago obedece a su visión sobre él como «territorio irredento».

Estratégicamente:

Durante varias décadas ambos países llevaron a cabo negociaciones sin encontrar una solución definitiva.

En el año 1982 el Reino Unido se encontraba en una difícil situación económica, el Partido Conservador que estaba en el poder sufría un notorio desgaste, la popularidad de su primera ministra, Margaret Thatcher, estaba en descenso y en ese tiempo había huelgas en las minas de carbón.

Al creciente descontento laboral en ese país, los jefes de la Marina Real británica se veían preocupados por inminentes planes de reducción de la flota, en el contexto de la Guerra Fría.

En 1981, la dictadura cívico-militar autoproclamada Proceso de Reorganización Nacional padecía una decadencia política. Existía una oposición grande al régimen motivado por las violaciones a los derechos humanos desde mediados de la década de 1970. Además, el país sufría una crisis económica grave.

El 11 de diciembre de 1981, la Junta Militar, integrada por el teniente general Leopoldo Fortunato Galtieri, el almirante Jorge Isaac Anaya y el brigadier general Omar Domingo Graffigna, depuso al presidente militar Roberto Eduardo Viola, encumbrando en la primera magistratura al propio Galtieri, quien juró el día 22. El almirante Anaya convenció a Galtieri de despeñar a Viola si a cambio este disponía la conquista de las islas Malvinas.

El 5 de enero de 1982 la Junta Militar tomó la decisión de realizar una acción militar si las negociaciones diplomáticas no progresaban, encargando un estudio de Estado Mayor reducido, integrado por un representante de cada fuerza armada. Los representantes fueron el general de división Osvaldo Jorge García, el vicealmirante Juan José Lombardo y el brigadier mayor Sigfrido Martín Plessl.

El objetivo político fijado por los militares argentinos fue el de consolidar la soberanía argentina en las islas Malvinas, Georgias y Sandwich del Sur y contribuir a afirmar su pleno ejercicio en el océano Atlántico Sur. El resultado del estudio de los uniformados explicaba que la operación desde el punto de vista militar era «apta, factible y aceptable» y que la fuerza conjunta estaría en condiciones de ejecutar la operación a partir del 15 de mayo de 1982. Asimismo, aclaró que la operación tenía dos condiciones: debía mantenerse bajo el estado de defensa de las islas y debía ser una operación incruenta para minimizar la reacción británica y alentar a la mejor posición negociadora. Habiendo tomado el archipiélago, Argentina procedería a retirar las fuerzas de la operación y mantendría una reducida guarnición.

El almirante Anaya relató que respecto al conflicto del Beagle el gobierno argentino confiaba a la mediación papal.

El brigadier general Basilio Lami Dozo confirmó los planes de guerra de agresión a Chile tras la guerra de las Malvinas en una entrevista con el diario "Perfil". Oscar Camilión, último ministro de Relaciones Exteriores y Culto argentino antes de la guerra, había mencionado los planes en sus "Memorias políticas": «Los planes militares eran, en la hipótesis de resolver el caso Malvinas, invadir las islas en disputa en el Beagle. Esa era la decisión de la Armada…».

Los planes de invadir las islas en disputa con Chile eran discutidos en la opinión pública de Argentina. Por ejemplo, Manfred Schönfeld en "La Prensa" del 2 de junio de 1982, cuando la visión del «vamos ganando» todavía hacía furor en Buenos Aires, opinaba sobre el curso de acción tras la «exitosa» guerra de las Malvinas:
Tras la recuperación de las islas, algunas fuentes incidieron en la posibilidad concreta de que la Argentina tuviese también por objetivo a medio plazo invadir los archipiélagos al sur del canal Beagle, en disputa con Chile, a fin de solucionar el conflicto del Beagle. Este se encontraba en esos momentos bajo una mediación del papa Juan Pablo II, por la cual ambos gobiernos se comprometieron a no hacer uso de la fuerza y a abstenerse de tomar medidas que turbasen la armonía entre las dos naciones.

El 19 de marzo de 1982, 41 trabajadores de la Compañía Georgias del Sur S. A., del empresario argentino Costantino Davidoff, arribaron a Puerto Leith en el barco ARA Bahía Buen Suceso (B-6). El izamiento de la bandera argentina devino en una crisis internacional.

Una noticia de la televisión británica, según la cual dos submarinos nucleares británicos habían zarpado de Gibraltar hacia el Atlántico Sur, habría alertado a los mandos argentinos. En este sentido, evitando comprometerse en un desembarco amenazado por dos submarinos nucleares enemigos y en una actitud de «ahora o nunca», la Junta Militar dispuso la ejecución del desembarco estableciendo el Día D entre el 1 y 3 de abril de 1982.

La delegación argentina pidió al delegado soviético que vetara a la resolución. El ruso sólo respondió que tal veto solo podía ser dispuesto por «las más altas autoridades». El 11 de abril, el embajador soviético en Argentina se reunió con el ministro Costa Méndez. Según el relato de la Junta Militar, el diplomático ruso acudió al gobierno argentino para informar que su Gobierno opinaba que la crisis había sido provocada por la vocación colonialista de Gran Bretaña, y responsabilizaba a este país del conflicto armado. La Unión Soviética prometió ayuda a la Argentina sin esperar nada en retribución, recordando la actitud del país sudamericano ante el embargo cerealero estadounidense de 1980.

El Proceso de Reorganización Nacional apeló a la búsqueda de aliados en América Latina en una situación desfavorable. Entre 1976 y 1981, había mantenido pleitos con Brasil y Paraguay; casi llegó a la guerra con Chile en 1978; había interrumpido el proceso democrático de Bolivia; estaba perjudicando a Nicaragua apoyando a los contras desde Honduras; carecía virtualmente de relaciones con Cuba; mantenía el problema de los asilados con México; y veía a Uruguay con desconfianza tras la invasión de las Malvinas. Los únicos aliados de Argentina eran Perú, Venezuela y Panamá. El 1 de junio de 1982 Argentina compró a Perú diez cazas Mirage VP. Los aviones no tomaron parte del conflicto por encontrase en mal estado.

El 8 de abril el Gobierno federal de los Estados Unidos envió al secretario de Estado Alexander Haig para acercar a ambos bandos. Haig se reunió con Galtieri el 10 de abril en la Casa Rosada con la compañía de Vernon Walters. El secretario estadounidense advirtió a Galtieri que si insistía con mantener un gobernador argentino en las islas, habría guerra, y que en ese caso los británicos ganarían por sus fuerzas superiores. Después de la reunión, Galtieri salió al balcón frente una multitud y atizó el conflicto con una oración que patentó su rol en el conflicto: «¡Si quieren venir que vengan, les presentaremos batalla!». Los jefes militares argentinos ignoraban claramente la superioridad de las FF. AA. británicas a las argentinas en cuanto a tecnología y profesionalismo.

Argentina se veía condicionada por la Resolución 502; si retiraba sus fuerzas de los archipiélagos, el Reino Unido debería detener el avance de la Fuerza de Tareas 317 y Margaret Thatcher no estaba dispuesta a negociar con argentinos en las islas.

El 14 de abril el periodista estadounidense Carl Bernstein, a través de ABC News, reveló a la audiencia que Estados Unidos estaba brindando información satelital de inteligencia a la flota británica. El secretario de Estado de Asuntos Latinoamericanos, Thomas Enders, negó tal afirmación ante el embajador argentino Esteban Takacs. Los funcionarios argentinos solo renegaron el ostensible apoyo estadounidense a la expedición británica.

El 15 de abril Reagan y Galtieri conversaron telefónicamente por segunda vez. El dictador argentino manifestó a Reagan su preocupación por el avance de la flota británica hacia el Atlántico Sur e insinuó la posible intervención de un país del Bloque del Este. Pero, ambos líderes coincidieron en que una guerra en el hemisferio occidental entre dos países amigos de EE. UU. perjudicaría a ambos países en pugna y solo beneficiaría a la Unión Soviética. El presidente estadounidense le prometió neutralidad en tanto que las negociaciones continuaran.

El 28 de abril el órgano consultivo del Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR) aprobó por 17 votos y 4 abstenciones —Estados Unidos, Colombia, Chile y Trinidad y Tobago— una resolución de nueve puntos que urgía a Reino Unido a cesar las hostilidades y a Argentina a procurar no empeorar la situación.

El 30 de abril EE.UU. clarificó su posición. Haig anunció que las negociaciones no habían logrado una solución, al tiempo que el Gobierno argentino había rechazado la última propuesta estadounidense. También informó la suspensión de asistencia militar a Argentina y medidas económicas punitivas. También informó que su país satisfaría los requerimientos de armamento de Reino Unido. En este punto, el secretario de Estado aseguró que Estados Unidos no participaría en forma directa del conflicto. Ronald Reagan por su parte tachó a Argentina como «país agresor». El ministro Costa Méndez solo alcanzó a declarar que Argentina no había rechazado la propuesta estadounidense sino que solo la había objetado.

El hundimiento del "General Belgrano" del 2 de mayo de 1982 había acabado con todas las esperanzas de una solución pacífica.

La recuperación argentina de las Malvinas tomó de sorpresa al Gobierno y a las Fuerzas Armadas del Reino Unido. Tras varias horas de análisis y controversia en el Parlamento y el Gobierno, el primer lord del Mar Henry Leach convenció a la primera ministra Margaret Thatcher de movilizar la flota para retomar el control de las Malvinas. El almirante británico contó después que creía que «estaba en juego» el prestigio de su país.

El 3 de abril Thatcher ordenó la movilización de la Fuerza de Tareas 317 para recuperar las Malvinas. El 5 de abril el Gobierno británico dio inicio a la Operación Corporate. El jefe del Estado Mayor de la Defensa Terence Lewin fijó el objetivo: obtener el desalojo de los argentinos y el restablecimiento del gobierno británico en las islas. Después se constituyó el «Gabinete de Guerra», formado por John Nott, William Whitelaw, Cecil Parkinson, Francis Pym y Thatcher, quienes aprobaron el objetivo. El comandante en jefe de la Flota John Fieldhouse comenzó a comandar la FT 317 desde el Cuartel General de Northwood. El almirante John Forster Woodward asumió como comandante operacional de la FT 317 al tiempo que asumió como comandante combinado del Grupo de Tareas 317.8, haciéndose cargo de todas las fueras de superficie, aire y tierra.

Los buques zarparon de Portsmouth el mismo 5 de abril. El 7 de abril el Reino Unido anunció la Zona de Exclusión Marítima (ZEM), advirtiendo que «las naves de guerra argentinas que se encuentran dentro de las 200 millas náuticas de las islas Malvinas, después de las 04:00 GMT del lunes 12 de abril, corren el serio riesgo de ser atacadas». El 12 de abril la Zona de Exclusión Marítima (ZEM) se volvió efectiva con la llegada del submarino HMS "Spartan" a aguas próximas a Puerto Argentino. El 30 de abril Reino Unido impuso la Zona de Exclusión Total (ZET), apuntando contra las aeronaves argentinas también. La Fuerza de Tareas 317 estableció en el nordeste de la Zona de Exclusión una zona llamada «TRALA» (), lejos de los ataques aéreos argentinos, donde los barcos británicos reabastecían y reparaban averías. Desembarcado el Grupo de Desembarco, el brigadier Thompson asumiría como comandante de las fuerzas terrestres. Cuando se decidió enviar la 5.ª Brigada de Infantería del Ejército Británico, al mando del brigadier Anthony Wilson, el general John Jeremy Moore se hizo cargo de las fuerzas terrestres.
Los Estados Unidos apoyaron al Reino Unido proporcionándole la base aérea de la Isla Ascensión y variado equipamiento militar. El secretario de Defensa Caspar Weinberger, defensor de la Alianza Atlántica, y el "lobby" probritánico en EE. UU. posibilitó semejante asistencia. En particular, el misil aire-aire AIM-9L Sidewinder fue responsable de un gran número de pilotos argentinos muertos, lo mismo que el antiaéreo FIM-92 Stinger. A todo esto se sumó la República Francesa, que confesó los secretos del avión Super Étendard y el misil antibuque Exocet AM 39 que había vendido a la Argentina en 1981.

La República de Chile —quien se declaró neutral— proporcionó ayuda a los británicos mediante espionaje. La Fuerza Aérea de Chile (FACh) coordinó con la Real Fuerza Aérea (RAF) para desarrollar vuelos de espionaje trasandinos a gran altura con el objeto de obtener información sobre las FF. AA. argentinas, de las que los británicos carecían totalmente. Los chilenos avisaban la salida de los aviones argentinos del continente. Para ello utilizaron radares de largo alcance; uno en Punta Arenas, y otro en Balmaceda, lo que les permitía, vigilar el espacio aéreo de las bases aéreas argentinas desde Comodoro Rivadavia hasta Río Grande. La Armada de Chile aprestó su Escuadra para afianzar el éxito de la fuerza de tareas británica. Por último, el Ejército de Chile desplegó tropas a lo largo de la frontera.

La Junta Militar ordenó el refuerzo de las defensas de las Malvinas. El Ejército Argentino desplegó la X Brigada de Infantería Mecanizada y la III Brigada de Infantería, comandadas por los generales de brigada Oscar Jofre y Omar Parada, respectivamente. La totalidad de las fuerzas dependían del comandante conjunto Malvinas, general de brigada Mario Benjamín Menéndez, que a la vez era gobernador militar de las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur.

El Estado de Libia proveyó de más de 100 misiles 9K32 Strela-2, minas antitanque, radares, etc.


El 2 de mayo el submarino nuclear HMS Conqueror (S48) hundió al crucero ARA General Belgrano (C-4). El hecho ha sido objeto de controversia ya que ocurrió fuera de la Zona de Exclusión Total impuesta por los británicos.

El comandante en jefe Anaya aseguró que el enemigo «disponía de información satelitaria diurna y nocturna sobre todas las unidades de superficie propias». A consecuencia del hecho, el vicealmirante Lombardo ordenó la retirada de la Flota de Mar a aguas poco profundas para evitar los submarinos nucleares británicos. Desde entonces se ocupó de la guerra antisubmarina y de proteger el tránsito marítimo y los objetivos nacionales en el continente.

Durante los 74 días que duraron las batallas, murieron 650 combatientes argentinos y 255 británicos, además de tres civiles. 

El 4 de noviembre de 1982 la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la Resolución 37/9, lo cual constituyó una victoria diplomática de la Argentina. La Resolución pedía al gobierno británico reanudar las negociaciones para obtener una solución pacífica del conflicto.

La derrota militar grave sufrida en Malvinas sorprendió a la población argentina, que creía hasta ese momento en un desarrollo favorable de la guerra, generando desconcierto y frustración, que originaron un desprestigio grande del Proceso de Reorganización Nacional y de las Fuerzas Armadas argentinas.

Los medios de comunicación argentinos produjeron una cobertura informativa triunfalista y falaz. Un título que rezaba «estamos ganando» se volvió muy célebre. El Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas dictaba comunicados sobre el desarrollo de las operaciones militares.

El 4 de junio de 1982 el Comité Militar impuso veedores militares en las agencias de noticias para controlar y evitar la difusión de determinadas informaciones. Noticias Argentinas y Diario Jornada quedaron inmediatamente clausarados.

El restablecimiento del orden constitucional facilitó la firma del Tratado de Paz y Amistad entre Argentina y Chile de 1984, con el cual se puso fin al conflicto del Beagle, y ayudó a evitar una eventual solución bélica.

El continuo reclamo argentino sobre los archipiélagos del Atlántico Sur ha quedado plasmado en la disposición transitoria primera de la Constitución de 1994, que dice:

Existen alrededor de 9500 exsoldados conscriptos que persiguen ser reconocidos como veteranos de guerra aduciendo haber estado en el Teatro de Operaciones Atlántico Sur y no en el Teatro de Operaciones Sur.

En el Reino Unido, la popularidad de Margaret Thatcher subió considerablemente, permitiéndole a su partido ganar las siguientes elecciones. También se abandonó la idea de reducir el presupuesto de la Marina Real propuesta por John Nott. Los habitantes de las Malvinas también se beneficiaron, pues en 1983 recibieron nuevamente la ciudadanía británica y se liberalizó la economía (que hasta ese momento no había sido potenciada por miedo a provocar a Argentina). En 1985, una nueva constitución comenzó a promover el autogobierno de las islas paulatinamente.

La guerra costó al Reino Unido 2600 millones de dólares.

En 1989 y 1990 la Argentina y el Reino Unido firmaron dos declaraciones conjuntas conocidas como los Acuerdos de Madrid I y II, respectivamente, luego de realizar sendas «reuniones sustantivas» en la ciudad de Madrid, España. Delegados de los poderes ejecutivos de ambos países cerraron los acuerdos, a cargo del presidente Carlos Menem del lado argentino y la reina Isabel II con la primera ministra Margaret Thatcher, del lado británico.

Los principales elementos de los Acuerdos de Madrid fueron la declaración del cese de hostilidades —Madrid I—, el llamado «paraguas de soberanía» —Madrid I—, la eliminación de la «zona de protección» dispuesta unilateralmente por Reino Unido en 1982 y su reemplazo por un esquema de «áreas de aplicación» y límites marítimos, sometidas a restricciones operativas y un protocolo de información y consulta recíprocas —Madrid II.

El Congreso de la Nación Argentina rehusó ratificar los Acuerdos de Madrid caracterizándolos oficialmente como simples «declaraciones» que no establecían obligaciones entre las partes y por lo tanto no constituían un tratado. Varios observadores han cuestionado esta caracterización y han considerado que los actos constituyen un tratado de paz entre ambos países y que por lo tanto su validez debió haber sido sometida a la decisión del Congreso.

Ambos países reabrieron sus embajadas en Buenos Aires y Londres el 26 de febrero de 1990.

El 19 de octubre de 1989 Argentina y Reino Unido firmaron en Madrid una declaración conjunta, suscripta por el embajador Lucio García del Solar por el lado argentino, y Crispin Tickell por el lado británico.

Los principales elementos de la declaración fueron los siguientes:

El 15 de febrero de 1990 Argentina y el Reino Unido firmaron en Madrid una declaración conjunta, suscripta por el embajador Lucio García del Solar, por el lado argentino, y Crispin Tickell por el lado británico. En la declaración ambos países acordaron restablecer las relaciones diplomáticas y establecieron compromisos y restricciones en cuestiones militares, basados en el aviso previo a la realización de operativos militares y mecanismos para observarlos y verificar su cumplimiento.

Entre los acuerdos se incluyeron:
La Declaración incluyó cuatro anexos:

La guerra es citada en las películas "This Is England", "La dama de hierro" en 2011 y ese mismo año en la película "Un cuento chino". Además se la describe en las películas argentinas "Los chicos de la guerra", "Iluminados por el fuego", "Cartas a Malvinas", la serie de televisión "Combatientes" y "Soldado argentino solo conocido por Dios" mientras en el lado británico la cinematografía de la guerra es variada, como por ejemplo la película de televisión "An Ungentlemanly Act", "Tumbledown", "Resurrected", "Por la reina y la patria", entre otras.

En 2003, la novela Costumbres Argentinas reflejó los años 1980, década en la que transcurrió la guerra. Uno de los personajes protagonistas de la novela es reclutado para luchar. Otro de ellos, muere en el crucero ARA "General Belgrano".

El rock argentino reflejó en sus canciones la repercusión del conflicto con canciones de numerosos artistas y conjuntos.

En la literatura, lo más relevante es la novela "Los Pichiciegos" de Rodolfo Fogwill, que narra la historia de un grupo de desertores argentinos que se esconden en la isla para evitar pelear. Carlos Gamerro escribió "Las islas", un excombatiente descubre en los archivos de inteligencia, diez años más tarde de sucedida la guerra, que el conflicto bélico sigue latente.

El conflicto motivó a numerosos trabajos pictóricos, tanto de ambos países como de terceros. Del lado argentino se produjeron las obras de Exequiel Martínez y de Carlos Adrián García.

Del lado británico existen los trabajos de Charles David Cobb.

En el año 2012, el Banco Central de la República Argentina puso en circulación una moneda de 2 pesos conmemorativa de la guerra de las Malvinas, que fuera diseñada por un veterano de guerra voluntario.

En 2014, durante el acto de conmemoración, la presidenta argentina Cristina Fernández de Kirchner descubrió el boceto del billete de 50 pesos, con la imagen de las islas en el anverso y la figura del Gaucho Rivero en el reverso.





</doc>
<doc id="8683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8683" title="Alanina">
Alanina

Alanina (Ala o A) es uno de los aminoácidos que forman las proteínas de los seres vivos. Es codificada por los codones GCU, GCC, GCA y GCG. Es el aminoácido más pequeño después de la glicina y se clasifica como hidrofóbico.

La alanina es un aminoácido no esencial para el ser humano, pero es de gran importancia.
Existe en dos distintos enantiómeros L-alanina y D-alanina. La L-alanina es uno de los 20 aminoácidos más ampliamente usados en biosíntesis de proteína, detrás de la leucina, encontrándose en un 7,8 % de las estructuras primarias, en una muestra de 1.150 proteínas. La D-alanina está en las paredes celulares bacteriales y en algunos péptidos antibióticos.
Se encuentra tanto en el interior como en el exterior de las proteínas globulares.

La alanina fue aislada por primera vez en 1879 por el químico alemán Adolph Strecker. El nombre fue acuñado en alemán como alanina a partir del aldehído (con el infijo "-an-" para facilitar la pronunciación).

El átomo de carbono α de la alanina está enlazado con un grupo metil (-CH), siendo por tanto clasificada como un aminoácido alifático.

La alanina es muy común por transferir su grupo amino al piruvato. Debido a las reacciones de transaminación a través de la enzima alanina transaminasa (EC 2.6.1.2), la cual es rápidamente reversible, la alanina puede fácilmente biosintetizarse del piruvato, por lo que está presente en los ciclos metabólicos de la glicólisis, gluconeogénesis, y en el ciclo del ácido cítrico.
Alternativamente, las bacterias obtienen alanina por descarboxilación del carbono 4 del aspartato, por acción de la enzima aspartato 4-descarboxilasa (EC 4.1.1.12), llevándose a cabo la siguiente reacción:

HOOC-CH-CH(NH)-COOH → CO + CH-CH(NH)-COOH

La alanina racémica puede ser sintetizada por la condensación del acetaldehído con cloruro de amonio en la presencia de cianuro de sodio a través de una síntesis de Strecker, o por amonólisis del, ácido 2-bromopropiónico:

El grupo metil de la alanina es muy poco reactivo, por lo que no es común verlo en la función proteica. Sin embargo, puede desempeñar un papel en el reconocimiento del sustrato o especificidad, particularmente en interacciones con otros átomos no reactivos como el carbono.
Interviene en el metabolismo de la glucosa.

En general, las proteínas de la carne de vacuno, cerdo, pescado, huevos y productos lácteos son ricas en alanina.




</doc>
<doc id="8684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8684" title="Glicina">
Glicina

La glicina o glicocola (Gly o G) es uno de los aminoácidos que forman las proteínas de los seres vivos. En el código genético está representada por los codones GGU, GGC, GGA o GGG. 

Es el aminoácido más pequeño y el único no quiral de los 20 aminoácidos presentes en la célula. Su fórmula química es NHCHCOOH y su masa es 75,07. La glicina es un aminoácido no esencial.
Otro nombre (antiguo) de la glicina es glicocola.

La glicina actúa como neurotransmisor inhibidor en el sistema nervioso central. Fue propuesta como neurotransmisor en 1965. 

La glicina se utiliza —in vitro— como medio gástrico, en disolución 0,4 M, amortiguada al pH estomacal para determinar bioaccesibilidad de elementos potecialmente tóxicos como indicador de biodisponibilidad.

La glicina fue aislada por primera vez a partir de la gelatina en 1820 por Henri Braconnot, director del jardín botánico en Nancy. 

Poco después de que la sustancia hubiese sido nombrado glicocol ('pegamento dulce') Jöns Jakob Berzelius en 1848 decidió aplicar un nombre más corto, glicina, del griego γλυκύς, 'sabor dulce'. La estructura química no fue descrita correctamente hasta 1858, lo que hizo el químico francés Auguste André Thomas Cahours.

La glicina no es esencial en la dieta humana, ya que el propio cuerpo se encarga de sintetizarla. Todas las células tienen capacidad de sintetizar glicina. Hay dos vías para sintetizarla: la fosforilada y la no-fosforilada. El precursor más importante es la serina. La fosfoserina fosfatasa, desfosforila a la fosfoserina hasta serina. La enzima serina hidroximetil transferasa da lugar a la glicina a partir de la serina. La glicina usada como neurotransmisor es almacenada en vesículas, y es expulsada como respuesta a sustancias. 

Industrialmente se prepara mediante una reacción de un solo paso entre el ácido cloroacético y el amoníaco. 

El mecanismo de recaptación es dependiente de sodio.

La glicina tiene un receptor (distinto de los receptores para el GABA) que además puede unir β-alanina, taurina, L-alanina, L-serina y prolina. No se activa con GABA. Un antagonista es el alcaloide estricnina, que bloquea la glicina y no interacciona con el sistema del GABA. Aumenta la conductancia para el cloro (parecido al receptor de la glicina al GABA-A). 

Este receptor se ha purificado utilizando el alcaloide estricnina. Este receptor es un complejo de subunidades α y β, con estructura pentamérica, con homología al GABA-A y el receptor nicotínico. También posee 4 dominios transmembranales. En el citosol, se unen a gefirina para anclarse al citoesqueleto. Se piensa que otros receptores ionotrópicos pueden tener un sistema similar de anclaje a la membrana.

La glicina es un aminoácido no polar

La glicina se utiliza en el organismo para sintetizar gran número de sustancias; por ejemplo, el grupo CN de todas las purinas se consigue gracias a la glicina. 

También tiene funciones como neurotransmisor inhibidor en el sistema nervioso central, especialmente en la médula espinal, tallo cerebral y retina. 
La DL50 de la glicina es 7930 mg/kg en ratas (vía oral), y normalmente causa la muerte por hiperexcitabilidad.

La Glicina es necesaria para la síntesis de colágeno. La síntesis de colágeno significa un gasto de Glicina de más de 15 gramos diarios, que deben ser suministrados por la dieta diaria.

La NASA parece estar confirmando la presencia de compuestos orgánicos complejos en el espacio, fuera de la Tierra. 

El nuevo indicio es muy contundente. Según le explicó a Radio Nacional de Colombia la científica Jaime Elsila Cook, integrante del laboratorio de Astroquímica de la División de Exploración del Sistema Solar de la NASA.

Según Cook, la sonda Stardust voló en 2004 muy cerca de la cola del cometa Wild 2 y se untó de glicina, una sustancia indispensable para el origen de la vida en la Tierra. Stardust tenía una malla que capturaba dichas sustancias y que fue traída de nuevo a la tierra en 2006. Los científicos iniciaron las investigaciones y hallaron que, sin duda, se trata de la vital sustancia.

Sin embargo, siempre hubo dudas, pues como está en la tierra, se pensaba que posiblemente la malla estaba contaminada desde que se fabricó la sonda. Pero, finalmente, descubrieron que, en efecto, la glicina provenía del cometa.

Cook explicó a Radio Nacional que “lo que sabemos es que la Tierra fue golpeada por muchos cometas hace millones de años y ahora lo que estamos comprobando es que estos cometas podían haber portado estos aminoácidos que serían un ingrediente clave en el inicio de la vida en nuestro planeta”.

Y comentó que "nuestro descubrimiento apoya la teoría de que algunos ingredientes de la vida surgieron en el espacio y llegaron a la tierra a través del impacto de meteoritos y cometas".

Por eso, Carl Pilcher, director del Instituto de Astrobiología de la NASA, le dijo a la agencia de noticias EFE que el descubrimiento de su equipo de trabajo sustenta la sospecha de que en el espacio abundan las sustancias básicas para dar la vida, por lo que considera que esta puede ser más común de lo que se cree en el resto del universo.

Los resultados y la explicación completa de la investigación serán publicados en la revista Meteorites and Planetary Science. 

En 1994, un equipo de astrónomos de la Universidad de Illinois, a cargo de Lewis Snyder, aseguró haber encontrado la molécula de glicina en el espacio. De acuerdo con simulaciones por ordenador y experimentos en laboratorio, la glicina se formó probablemente cuando trozos de hielo que contenían moléculas orgánicas simples fueron expuestos a la luz ultravioleta. En 2009 la NASA confirmó la presencia de esta molécula en el cometa Wild 2 gracias a las muestras obtenidas por la sonda Stardust que quedaron atrapadas en un aerogel especial y posteriormente fueron enviadas a la Tierra en una cápsula de descenso.




</doc>
<doc id="8685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8685" title="Metionina">
Metionina

La metionina (abreviada como Met o M) es un aminoácido hidrófobo, cuya fórmula química es: HOCCH(NH)CHCHSCH. Al ser hidrófobo este aminoácido esencial está clasificado como no polar.

El bacteriólogo e inmunólogo estadounidense John Howard Mueller comprobó en 1922 que la adición de una mezcla de los aminoácidos entonces conocidos a las colonias de estreptococos ("Streptococcus hemolyticus") no era suficiente para su crecimiento. Sin embargo, sí se lograba con la adición de caseína. Por ello Mueller asumió que la caseína todavía debía contener al menos un aminoácido adicional. Durante la investigación posterior de la caseína Mueller fue entonces capaz por primera vez de aislar la metionina. La elucidación de la fórmula estructural y de la síntesis la consiguieron en 1926 el británico George Barger y su asistente Frederick Philip Coine, y Barger publicó en 1931 una síntesis mejorada. El nombre de la metionina, una abreviatura de "ácido γ-metiltiol-α-amino-butírico", deriva de un trabajo de S. Odake (1925).

Junto a la cisteína, la metionina es uno de los dos aminoácidos proteinogénicos que contienen azufre. Este deriva de la S-Adenosil metionina (SAM), sirviendo como donante de metilos (la SAM también es usada por las plantas en la síntesis del etileno, en un proceso conocido como ciclo de la metionina o ciclo de Yang).

La metionina es un intermediario en la biosíntesis de la cisteína, la carnitina, la taurina, la lecitina, la fosfatidilcolina y otros fosfolípidos. Fallos en la conversión de metionina pueden desembocar en ateroesclerosis.

La metionina es uno de los dos aminoácidos codificados por un único codón del código genético, el AUG (el otro es el triptófano, que está codificado por el codón UGG), que es también el mensaje que indica al ribosoma el inicio de la traducción de una proteína desde el ARNm. Como consecuencia la metionina es el primer aminoácido incorporado, a pesar de que suele ser eliminada en las modificaciones postraduccionales en las diferentes células.

"Enzimas":


Como aminoácido esencial la metionina no es sintetizada en los humanos, por lo tanto hemos de ingerir metionina o proteínas que la contengan. En las plantas y los microorganismos, la metionina es sintetizada por una vía que utiliza tanto ácido aspártico como cisteína. Primero, el ácido aspártico se convierte, vía la β-aspartilo-semialdehído, en homoserina, introduciendo un par de grupos metilenos contiguos. La homoserina pasa a convertirse en 0-succinilhomoserina que tras esto reacciona con la cisteína para producir cistationina que es clave para dar paso a la homocisteína. Posteriormente va la metilación del grupo tiol a partir de fosfatos lo que forma la metionina. Tanto la cistationina-γ-sintetasa y la cistationina-β-sintetasa requieren Piridoxil-5’-fosfato como cofactor, mientras que la metiltransferasa homocisteína requiere de Vitamina B12 como cofactor.

Las enzimas que participan en la biosíntesis de la metionina son:


A pesar de que los mamíferos no pueden sintetizar metionina, aun así todavía se puede utilizar en una gran variedad de vías biomédicas:

Generación de la homocisteína

La metionina es convertida a S-adenosilmetionina (SAM) por la metionina adenosiltransferasa.
SAM sirve como donante de metiles en muchas reacciones de transferencia de metilos y es convertido en S-adenosilhomocisteína (SAH).

La adenocilhomocisteínasa convierte el SAH a homocisteína.
Hay dos destinos de la homocisteína, puede ser la regeneración de la metionina o para formar cisteína.

La metionina puede ser regenerada a través de la vía de la homocisteína, participando la metionina sintetasa. En esta regeneración desde homocisteína es requerida vitamina B12. Por ello un aumento de homocisteína en análisis clínicos podría ser un signo de deficiencia de esta vitamina.

También puede ser remetilado usando la betaina glicina (NNN-trimetil glicina) a través de la vía de la metionina en la que la enzima beatina-homocisteína metiltransferasa (E.C.2.1.1.5, BHMT). La BHMT representa un 1.5 % de todas las proteínas solubles en el hígado y evidencias recientes sugieren que puede tener una gran influencia en la homeostasis de la metionina y la homocisteína aún mayor que la metionina sintetasa.

La homocisteína puede ser convertida a cisteína.

Las poliaminas espermina y espermidina requieren la transferencia de un sustituyente 3-aminopropil al nitrógeno de una molécula de putrescina o de espermina. Dicho grupo se obtiene por descarboxilación de la S-Adenosil metionina (SAM). Cuando se sintetiza la espermina o la espermidina, el S-metiltiorribósido sufre una serie de transformaciones de tal manera que se recupere la metionina. Dicha ruta se conoce como Ruta de salvamento de la metionina (""Methionine Salvage Pathway"")
"Enzimas":

La metionina está implicada en la biosíntesis de etileno, la nicotianamina, las salinosporamidas y varios glucosinolatos tales como la sinigrina, la glucoqueirolina, la glucoerucina, la glucoiberina, la glucoiberverina, la glucorrafanina y el sulforrafano.

En las semillas de sésamo podemos encontrar niveles bastante altos de metionina, al igual que en nueces brasileñas, pescado, carne y otras semillas de plantas. Existen numerosas frutas y vegetales que apenas contienen metionina, sólo en pequeñas cantidades. La mayoría de legumbres, tienen una cantidad muy baja de metionina.

La metionina racémica suele añadirse como ingrediente a la comida para mascotas.

Cada día son más los estudios que muestran que la restricción en el consumo de metionina puede incrementar el período de vida de algunos animales.

En 2005, un estudio mostró que la restricción en el consumo de metionina sin restricción de energía en los roedores, aumenta la duración de su vida.




</doc>
<doc id="8686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8686" title="Prolina">
Prolina

La prolina (Pro, P) o prolalina es uno de los aminoácidos que forman las proteínas de los seres vivos. En el ARN mensajero está codificada como CCU, CCC, CCA, CCG.

Se trata del único aminoácido proteinogénico cuya α-amina es una amina secundaria en lugar de una amina primaria. , pues su cadena lateral es cíclica y está compuesta por 3 unidades de metileno; estos quedan unidos al carbono alfa y al grupo amino, el cual pasa a llamarse imino.

La prolina se puede formar directamente a partir de la cadena pentacarbonada del ácido glutámico, y por tanto no es un aminoácido esencial.

Es una molécula que posee carga neta 0, por lo tanto es apolar pero no hidrofoba. Su masa molar es 115,13 g/mol.

Es un aminoácido apolar no aromático.

La prolina está involucrada en la producción del colágeno. Está también relacionada con la reparación y mantenimiento de los músculos y los huesos.

La prolina es la que confiere flexibilidad a la molécula de inmunoglobulina en la región de bisagra de esta.

La dirección del polipéptido está determinada por la prolina, si está en configuración cis o trans.

Richard Willstätter obtuvo la prolina por vez primera en el laboratorio en 1900, mientras estudiaba la N-metilprolina. El año siguiente, Emil Fischer publicó la síntesis de la prolina mediante la hidrólisis de caseína con ácido hidroclórico. El nombre prolina proviene de pirrolidina, uno de sus componentes.



</doc>
<doc id="8687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8687" title="Instituto Nacional de Estadística y Geografía">
Instituto Nacional de Estadística y Geografía

El Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi, por su acrónimo) es un organismo público con autonomía técnica y de gestión, personalidad jurídica y patrimonio propios, responsable de normar y coordinar el Sistema Nacional de Información Estadística y Geografía. Se encarga de realizar los censos nacionales; integrar el sistema de cuentas nacionales y estatales; y, desde 2011, elaborar los índices nacionales de Precios al Consumidor, e Índice Nacional de Precios al Productor.

Además, es la Agencia cartográfica nacional de México y la encargada de determinar el valor de la "Unidad de Medida y Actualización", valor clave utilizado para calcular los multas. 

Desde 2016, es dirigido por Julio Santaella Castell.

Fue creado, por decreto presidencial y con el nombre "Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática", el 25 de enero del 1983. 

El 15 de enero del 1985 se publicó en el Diario Oficial de la Federación, el decreto por el que se declaran reformados los artículos 26 y 73, fracción XXIX-D, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Al artículo 26 constitucional se le adicionó un apartado B en el que se establece que el Estado contará con un Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica (SNIEG) y que la responsabilidad de formarlo y coordinarlo estará a cargo de un organismo con autonomía técnica y de gestión, personalidad jurídica y patrimonio propios. Sin embargo, el Instituto carece de autonomía presupuestaria. 

Con base en ello, se creó la Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica publicada en el DOF el 16 de abril 2008 con 126 artículos y 17 transitorios, organizados en cinco títulos: disposiciones generales, acerca del Sistema, organización del Instituto Nacional de Estadística
y Geografía, faltas administrativas y sanciones, así como el recurso de revisión.

Es la institución encargada de realizar los censos de población cada diez años, así como los censos económicos cada cinco años y los censos agropecuarios del país, a partir de 1995 se realizan cada cinco años los conteos de población, un evento intercensal creado para actualizar la información del censo de población anterior, así como el Censo de Escuelas, Profesores y Alumnos de Educación Básica y Especial (Cemabe).

El trabajo de recopilación de información estadística por parte del instituto incluye, agricultura, ganadería, actividad forestal, comercio, comercio exterior, construcción, educación, empleo, ocupación, empresas, establecimientos, gobierno, hogares, manufacturas, mapas, marco geodésico, marco geoestadístico, medio ambiente, minería, población, precios, salud, seguridad social, seguridad pública, justicia, servicios no financieros, tecnologías de la información y comunicaciones y transporte. así como muchos trabajos más que dan fundamento a los estudios y proyecciones de diversas instituciones gubernamentales. El INEGI ha llevado a cabo una encuesta en las escuelas de educación básica. 

Instituto tendrá como objetivo prioritario, realizar las acciones tendientes a lograr que la Información
de Interés Nacional se sujete a los principios de accesibilidad, transparencia, objetividad e independencia.

La sede principal del INEGI se encuentra en la ciudad de Aguascalientes, en el estado homónimo, en México.




</doc>
<doc id="8688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8688" title="Ácido glutámico">
Ácido glutámico

El ácido glutámico, o en su forma ionizada, el glutamato (abreviado Glu o E) es uno de los 20 aminoácidos que forman parte de las proteínas. El ácido glutámico es crítico para la función celular y no es nutriente esencial porque el ser humano puede sintetizarlo a partir de otros compuestos. Pertenece al grupo de los llamados aminoácidos ácidos, o con carga negativa a pH fisiológico, debido a que presenta un segundo grupo carboxilo en su cadena secundaria. Sus pK son 1,9; 3,1; 10,5 para sus grupos alfa-carboxilo, gamma-carboxilo y alfa-amino

Es el neurotransmisor excitatorio por excelencia de la corteza cerebral humana. Su papel como neurotransmisor está mediado por la estimulación de receptores específicos, denominados receptores de glutamato, que se clasifican en: ionotrópicos (canales iónicos) y receptores metabotrópicos (de siete dominios transmembrana y acoplados a proteínas G) de ácido glutámico.

Todas las neuronas contienen glutamato, pero solo unas pocas lo usan como neurotransmisor. Es potencialmente excitotóxico, por lo que existe una compleja maquinaria para que los niveles de esta sustancia estén siempre regulados.

Desempeña un papel central en relación con los procesos de transaminación y en la síntesis de distintos aminoácidos que necesitan la formación previa de este ácido, como es el caso de la prolina, hidroxiprolina, ornitina y arginina. Se acumula en proporciones considerables en el cerebro (100-150 mg / 100 g de tejido fresco). 

Uno de los aminoácidos más activos metabólicamente.
El ácido glutámico es uno de los aminoácidos más abundantes del organismo y un comodín para el intercambio de energía entre los tejidos. Se considera un aminoácido no esencial porque se puede sintetizar en muchos tejidos, teniendo un papel fundamental en el mantenimiento y el crecimiento celular. 

Es un sustrato para la síntesis de proteínas y un precursor del metabolismo anabólico en el músculo mientras que regula el equilibrio ácido/básico en el riñón y la producción de urea en el hígado. También interviene en el transporte de nitrógeno entre los diferentes órganos. 
Las células de la mucosa intestinal son voraces consumidoras de este aminoácido al igual que lo requieren como fuente de energía las células del sistema inmunitario. Finalmente, el ácido glutámico es un precursor para la síntesis de un metabolito con alto potencial antioxidante como es la producción del glutatión.

Varios estudios han demostrado que el estómago, intestino, páncreas y bazo consumen un 95% del ácido glutámico ingerido en la dieta, con lo que es importante tomar una dieta rica en proteínas para no alterar el equilibrio de aminoácidos con acceso al resto del organismo después de este paso inicial de nutrientes por el aparato digestivo.

En su forma libre produce un sabor específico y peculiar que se conoce con el nombre de "umami". 
Igual que es un aminoácido clave en nuestro organismo, lo es también para otros seres vivos, tanto de origen animal como de origen vegetal, con lo que hay muchos alimentos ricos en ácido glutámico que al combinarlos con una dieta sana y equilibrada producen un sabor agradable.
En la industria alimentaria, se utiliza como potenciador del sabor en sazones y condimentos (E621, glutamato monosódico).

Además de esto, el glutamato podría intervenir en la liberación de las GnRH (hormona liberadora de la gonadotropina) fundamental para el dimorfismo cerebral y corporal. Efectivamente, un descenso de GABA, junto con un aumento de glutamato coincide con un aumento en la liberación de GnRH. Del mismo modo, se sabe que cuando comienza la pubertad aumenta la glutaminasa, enzima encargada de la síntesis de glutamato, que a su vez dinamiza o controla la pulsatilidad de la GnRH a través de receptores NMDA.

Un estudio realizado en la Universidad Estatal de Míchigan encontró que una inflamación en el cerebro puede producir altos niveles de glutamato lo cual a su vez puede producir pensamientos suicidas en la persona afectada.

A pesar de que se encuentra naturalmente en muchos alimentos, las contribuciones al sabor hechas por el ácido glutámico y otros aminoácidos se identificaron solamente científicamente a principios del siglo XX. Esta sustancia fue descubierta e identificada en el año 1866, por el químico alemán Karl Heinrich Ritthausen que trató gluten de trigo (por el que fue nombrado) con ácido sulfúrico. En 1908 el investigador japonés Kikunae Ikeda de la Universidad Imperial de Tokio identificó los cristales de color pardo dejados después de la evaporación de una gran cantidad de caldo de kombu como ácido glutámico. Estos cristales, cuando se probaron, reproducían el sabor difícil de describir pero innegable que se detecta en muchos alimentos, sobre todo en las algas marinas. El profesor Ikeda denominó a este sabor umami. Posteriormente diseñó y patentó un método para producir a gran escala el ácido glutámico en forma de una sal cristalina, el glutamato monosódico.



</doc>
<doc id="8689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8689" title="Ornitina">
Ornitina

La ornitina es un aminoácido dibásico, sintetizado en el citosol como producto del glutamato. Se forma por la acetilación de su grupo amino, fosforilación y reducción del derivado acetilado a "N"-acetilglutamico-γ-semialdehído. Una transaminación subsecuente produce α-"N"-acetilornitina que, liberando el grupo acetil, forma ornitina. Puede incorporarse al ciclo de la urea para formar citrulina. Además, es el precursor de la poliamina putrescina. Es el precursor y el postcursor biosintético de la arginina. La ornitina se degrada por intermedio del semialdehído glutámico, utilizando la misma vía que la prolina y el ácido glutámico. También es un precursor de IGF la hormona de crecimiento humana.



</doc>
<doc id="8690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8690" title="Inglaterra">
Inglaterra

Inglaterra (en inglés, "England") es una de las cuatro naciones constituyentes del Reino Unido. Su territorio está formado geográficamente por la parte sur y central de Gran Bretaña, isla que comparte junto a Escocia y Gales, y cerca de 100 islas más pequeñas como las islas Sorlingas y la isla de Wight. Limita al norte con Escocia, al oeste con Gales —sus dos fronteras terrestres—, al noroeste con el mar de Irlanda, al suroeste con el mar Celta, al este con el mar del Norte y al sur con el canal de la Mancha. Inglaterra asume el 84% de la población y el 85% del PIB del Reino Unido.

El territorio actual de Inglaterra ha estado habitado por varias culturas desde hace cerca de 35 000 años, pero toma su nombre de los anglos, uno de los pueblos germánicos que se establecieron en el lugar durante los siglos V y VI. Se convirtió en un estado unificado en el año 927 y desde la era de los descubrimientos, que comenzó en el siglo XV, ha tenido un gran impacto cultural y legal en todo el mundo. El idioma inglés, la Iglesia anglicana y el Derecho de Inglaterra —tomado como base para el sistema jurídico de muchos otros países del mundo— se desarrollaron en Inglaterra, y el sistema parlamentario de gobierno ha sido ampliamente adoptado por otras naciones.

El Reino de Inglaterra —que desde 1284 también incluía a Gales— fue un estado independiente hasta 1707, fecha en la que se firmó el Acta de Unión con Escocia, para crear el Reino de Gran Bretaña. En 1801 el Reino de Irlanda se unió al Reino de Gran Bretaña creando así el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda hasta 1922. Con la independencia y partición de Irlanda desde entonces es el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.

Al terminar el mandato romano sobre Britania, (la parte sur de Gran Bretaña), la isla fue invadida, tanto por pueblos celtas procedentes de Escocia e Irlanda como por pueblos germánicos venidos de los actuales Países Bajos, Alemania, y Dinamarca, principalmente anglos, sajones y jutos. Estas tribus acabaron fusionándose entre sí y, en cierta forma, con la población local, principalmente los britones, fundando una serie de reinos en el sureste de Britania. A esta zona le dieron los francos el nombre latino "Anglae terra" (Tierra de los anglos), que más tarde pasó a utilizarse en la mayor parte de Europa. Posteriormente, los propios ingleses tradujeron este nombre como "England".

Es curioso que el nombre de este territorio varía dependiendo de dónde provenga la denominación: para los europeos continentales, el nombre de «Tierra de los anglos» fue el que perduró, aun cuando los anglos estaban más al norte que los reinos sajones en la isla. Sin duda alguna, influyó el hecho de que los reinos anglos de Northumbria, Mercia y Anglia Oriental abarcaban el 80 % del territorio de la Heptarquía y a ellos correspondió la supremacía política durante los siglos VI y VII, especialmente durante los reinados de Edwin de Northumbria y de Penda y Offa de Mercia. A esta supremacía política de los anglos se unió una primacía cultural, pues los monasterios de Northumbria, especialmente el de Lindisfarne, se convirtieron en centros culturales de primer orden, de donde surgieron grandes figuras como Alcuino de York y Beda el Venerable, que tuvieron una gran influencia en el desarrollo de la cultura de la Europa merovingia y carolingia. Además, concurría un hecho que jugaba en contra de una hipotética "Saxonland:" y es que en el continente, en la frontera oriental del reino de los francos, se asentaba el pueblo de los sajones continentales, que tras ser sometido por Carlomagno, se integró en el Imperio carolingio y posteriormente en el Sacro Imperio. El uso de los términos "Anglia" y "angli" esquivaba molestas homonimias y evitaba la posibilidad de confundir a los anglosajones con los sajones del continente.

En el marco de los propios anglosajones, la "Historia Eclesiástica Gentis Anglorum" de Beda el Venerable marca una tendencia. En esta obra, las palabras "angli", "angelfolc" y "gentis anglorum" se utilizan en un doble sentido: en un sentido amplio, designan a todos aquellos pueblos de lengua germánica que invadieron Gran Bretaña a finales del siglo V y principios del VI, ya fueran anglos, jutos o sajones. En un sentido estricto, tales términos se referían exclusivamente a la tribu de los anglos, excluyendo a los jutos y los sajones. Esta terminología fue aceptada incluso por los sajones de Wessex, que a partir de Alfredo el Grande, se titulaban a sí mismos como "Rex Saxonum et Anglorum" (reyes de los anglos). Sin duda alguna, influyó el hecho de que a partir del tratado de Wedmore (878) y la conquista de Londres, amplias zonas habitadas por anglos cayeran en poder del rey Alfredo. Precisamente fue este monarca el que, a pesar de ser sajón, hizo todo lo posible por patrocinar una identidad paninglesa entre los pueblos de habla anglosajona de Britannia.

En sus traducciones de las obras de Beda el Venerable se usa el vocablo "englisc" (inglés), y no "saxisc" (sajón), para referirse a la lengua anglosajona. Además, la expresión "gentis Anglorum" es traducida por Alfredo como con el vocablo "Angelcynn" (el pueblo de los ingleses). No en vano, los reyes de Wessex eran descendientes del legendario rey de los anglos Offa (no confundir con Offa de Mercia), que reinó en el Norte de Alemania siglos antes de la gran migración a Britannia. Los reyes de los anglosajones, dueños ya a partir de Athelstan de toda Inglaterra, adoptaron diferentes títulos como "Rex Angulsæxna" (rey de los anglosajones) o "Rex Anglorum" (rey de los ingleses) y finalmente en el siglo XI la última expresión se consolidó, y el vocablo «ingleses» desplazó definitivamente al de «sajones».

En las lenguas celtas, el nombre de los sajones fue el que tuvo mayor arraigo, como por ejemplo: Sasana en gaélico irlandés; Sasainn en gaélico escocés; Lloegr para el territorio, pero "saeson" como gentilicio, en galés y "bro-saoz" en bretón.

El fósil humano más antiguo descubierto en el territorio tiene más de 500 000 años. El descubrimiento se realizó en los actuales Norfolk y Suffolk. El hombre moderno llegó al territorio hace 35 mil años, pero debido a las difíciles condiciones del último periodo glacial, huyeron de Gran Bretaña hacia las montañas del sur de Europa. Solamente permanecieron grandes mamíferos como los mamuts y rinocerontes. Aproximadamente hace once mil años, cuando el hielo comenzó a derretirse, los seres humanos volvieron a ocupar la región. Estudios genéticos demostraron que procedían del norte de la península ibérica. El nivel del mar era más bajo que el actual, y Gran Bretaña estaba conectada por tierra a Irlanda y Eurasia, cuando el mar subió se separó de Irlanda hace 9000 años y de Eurasia poco después.

La cultura del vaso campaniforme llegó en torno al año 2500 a. C. Con ella comenzó la construcción de vasijas hechas de barro y cobre. Fue en esa época en la que se construyeron los grandes monumentos del Neolítico, como los de Stonehenge y Avebury. Durante la Edad de Hierro los celtas llegaron desde la Europa central. El desarrollo de la fundición de hierro permitió la construcción de mejores arados, el avance de la agricultura y la producción de armas más eficaces.

Los romanos conquistaron Bretaña en el año 43, y bajo el reinado de Claudio el área fue incorporada a la provincia de Britania. En el año 410, con la decadencia del Imperio romano, los romanos dejaron la isla para defender sus límites en la Europa Continental.

Después de la retirada de los romanos, Gran Bretaña se vio expuesta a la invasión de marinos guerreros como los sajones y los jutos, que ganaron control en áreas del sureste. Su avance pudo contenerse durante un tiempo tras la victoria de los britanos en la batalla del Monte Badon. Los reinos británicos posromanos en el norte, posteriormente conocidos colectivamente por los bardos británicos como el "Hen Ogledd", fueron, a su vez, gradualmente conquistados por los anglos durante el siglo VI. Dada la escasez de relatos contemporáneos fidedignos de este periodo, así como de evidencias arqueológicas, este período se describe como una Edad Oscura. Existen varias teorías en conflicto respecto a la extensión y el proceso de la invasión anglosajona de Gran Bretaña; Cerdic, fundador de la dinastía de Wessex, pudo haber sido un britón. No obstante, para el siglo VII pequeños reinos anglosajones conocidos como la Heptarquía habían emergido en la parte central y sur de Gran Bretaña: Northumbria, Mercia, Estanglia, Essex, Kent, Sussex y Wessex.

La religión cristiana, que se había perdido después de la fundación de la Heptarquía, fue reintroducida en el sur por Agustín, desde Roma, y en el norte por Aidan, desde Irlanda.

Inglaterra fue conquistada en 1066 por un ejército liderado por Guillermo el Conquistador desde el Ducado de Normandía, un feudo del Reino de Francia. Los normandos provenían de Escandinavia y se habían asentado en Normandía solo unos siglos antes. Este pueblo introdujo el feudalismo y mantuvo el poder a través de barones.

Bajo el recientemente formado Reino de Gran Bretaña, el impulso de la Royal Society y otras iniciativas inglesas combinadas con la Ilustración escocesa llevaron a la creación de importantes innovaciones en ciencia e ingeniería. Esto pavimentó el camino para el establecimiento del Imperio británico, que en su cúspide territorial llegó a abarcar cerca de una cuarta parte de la superficie terrestre. Domésticamente, la Revolución Industrial, un periodo de profundos cambios en las condiciones culturales y socioeconómicas del país, significó la industrialización de la agricultura, manufactura, ingeniería y minería, así como también el desarrollo de nuevas obras en transporte e infraestructura hidráulica para facilitar su expansión y desarrollo, destacando en este ámbito la construcción del canal de Bridgewater, terminado en 1761, y la apertura del ferrocarril Stockton-Darlington en 1825.Durante la Revolución Industrial muchas personas se trasladaron desde zonas rurales hacia nuevas áreas industriales en expansión, como Mánchester o Birmingham. Inglaterra mantuvo una relativa estabilidad durante toda la Revolución francesa, siendo William Pitt el Joven el primer ministro británico durante el reinado de Jorge III.

Desde el siglo XX ha existido un importante movimiento de inmigración hacia Inglaterra, en su mayoría de habitantes provenientes de otras partes de las islas británicas, pero también de países de la Mancomunidad de Naciones, particularmente de países del subcontinente indio.

Dado que Inglaterra es uno de los países constituyentes del Reino Unido, el sistema político imperante es una monarquía constitucional con un gobierno parlamentario basado en el sistema Westminster. No ha habido un Gobierno de Inglaterra desde 1707, cuando el Acta de Unión de ese año certificó la unión de Inglaterra con Escocia, creando el Reino de Gran Bretaña. Antes de la unión, Inglaterra tenía su propio monarca y su propio parlamento que se ocupaban de su gobierno. Actualmente Inglaterra se encuentra directamente gobernada por el Parlamento del Reino Unido, a pesar de que otros países constituyentes han desarrollado sus propios gobiernos. La Cámara de los Comunes, la Cámara Baja del Parlamento Británico, que tiene su sede en el palacio de Westminster, está compuesta por 532 miembros del Parlamento representantes de los distintos distritos electorales ubicados en Inglaterra, de un total de 650.En las elecciones generales del Reino Unido de 2010 el Partido Conservador obtuvo la mayoría absoluta si se cuentan solo los 532 puestos para Inglaterra, obteniendo 61 escaños más que todos los otros partidos combinados. Sin embargo, si se suman los resultados de Escocia, Irlanda del Norte y Gales, el resultado en Inglaterra no fue suficiente para asegurar una mayoría absoluta, dando como resultado una situación denominada como "hung parliament" o parlamento colgado. Esta situación obligó a los conservadores, liderados por David Cameron, a pactar con los liberales demócratas para formar gobierno y poder proclamar a Cameron como primer ministro.

Tras la descentralización de poderes, mediante la cual cada uno de los otros países constituyentes del Reino Unido —Escocia, Gales e Irlanda del Norte— obtuvieron su propio parlamento o asamblea para gobernar sobre asuntos locales, se ha abierto un debate sobre la forma de compensar esta ausencia de parlamento propio en Inglaterra. Originalmente se planteó que varias regiones de Inglaterra contaran con una asamblea propia, pero el rechazo a esta idea en un referéndum realizado en 2004 en la región Nordeste de Inglaterra detuvo dicha reforma.

Inglaterra tiene un clima oceánico templado y húmedo, con temperaturas no muy inferiores a −5 °C en invierno y no muy superiores a 32 °C en verano.

Los meses más fríos son enero y febrero, siendo julio el mes más cálido. Las precipitaciones se distribuyen de manera uniforme a lo largo del año, siendo la región oeste la que tiene más precipitaciones. Desde que se comenzó a registrar el clima, la temperatura más alta fue de 38,5 °C el 10 de agosto de 2003 en Brogdale, mientras que la más baja fue de −26.1 °C el 10 de enero de 1982 en Edgmond.

La organización del gobierno local en Inglaterra es compleja, debido al hecho de que la distribución de funciones varía de acuerdo a las disposiciones locales. La legislación local corresponde al Parlamento británico y el gobierno del Reino Unido, dado que Inglaterra no cuenta con un parlamento descentralizado. El nivel superior de las subdivisiones de Inglaterra lo forman las nueve oficinas regionales de gobierno. Desde el año 2000, la región de Londres cuenta con una asamblea electa y con un alcalde, tras el gran apoyo que recibió dicha propuesta en el referéndum de Londres de 1998. En ella se pretendía que las otras regiones también contaran con su propia asamblea regional, pero el rechazo a esta idea en un referéndum realizado en 2004 en la región Nordeste de Inglaterra detuvo la reforma. Por debajo del nivel de región, Londres se conforma por 32 municipios mientras que el resto de Inglaterra posee consejos de distrito y diputaciones o autoridades unitarias. Los concejales son elegidos por sufragio directo, mediante voto sencillo o por bloque.

El Banco de Inglaterra, fundado en 1694 por el banquero escocés William Paterson, es el banco central del Reino Unido. Desde su fundación actuó como un banco privado para el Gobierno de Inglaterra, y continuó con este rol para el Gobierno del Reino Unido hasta que fue nacionalizado en 1946. Posee además el monopolio en la emisión de billetes de la moneda oficial de Inglaterra y de todo el Reino Unido, la libra esterlina tanto para Inglaterra como para Gales, aunque no en Escocia e Irlanda del Norte, en donde algunos bancos tienen derecho a emitir sus propios billetes.

Inglaterra por sí sola acumula el 85% del PIB del Reino Unido. Inglaterra goza de una alta industrialización, si bien desde los años 1970 ha experimentado una disminución de la tradicional industria pesada y de los sectores manufactureros, en favor de un creciente énfasis hacia los sectores de servicios. Además, el turismo se ha convertido en factor clave dentro de la economía inglesa, la cual atrae anualmente a millones de visitantes. Las principales exportaciones inglesas son los productos farmacéuticos, los automóviles, el petróleo (extraído de la parte inglesa del mar del Norte en conjunto con Wytch Farm), los motores aeronáuticos y las bebidas alcohólicas. Otra parte importante de la economía es la agricultura, que en Inglaterra es intensiva y altamente mecanizada, produciendo el 60 % de las necesidades alimentarias con solo el 2 % de la fuerza laboral. Dos tercios de la producción agrícola están dedicados al ganado, mientras que el otro tercio está dedicado al cultivo.

Con más de 50 millones de habitantes según el censo de 2001, Inglaterra es el país constitutivo más poblado del Reino Unido, contabilizando el 84 % de la población total. De ser un estado soberano, estas cifras convertirían a Inglaterra en el 25° en el mundo. A su vez, con una densidad de 407 personas por kilómetro cuadrado, sería el segundo estado más densamente poblado de la Unión Europea después de Malta.

Como su nombre sugiere, el inglés, idioma hablado por millones de personas en el mundo, se originó como el idioma de Inglaterra, siendo la tercera lengua más hablada en todo el mundo después del chino (mandarín) y el español.

Después del anglicanismo (con el 55 % de la población), la Iglesia católica es la confesión con mayor número de fieles, siendo 4,2 millones de personas, aproximadamente un 7,8 % de la población inglesa y galesa.

En especial desde la década de 1950, comenzaron a aparecer diversas religiones practicadas en las antiguas colonias británicas debido a la inmigración, siendo el islam la más común entre ellas, representando aproximadamente al 3,1 % de la población. Lo siguen el hinduismo, el budismo y el judaísmo, que fueron introducidos desde India y el Sureste Asiático, que en conjunto alcanzan el 2 %. En el censo de 2001, cerca del 14,6 % de la población decía no profesar ninguna religión.

Resulta difícil separar claramente la cultura de Inglaterra respecto de la cultura del Reino Unido, si bien la cultura inglesa ha influido en las otras culturas de las islas británicas, queda por aclarar hasta qué punto estas otras culturas han influido sobre la de Inglaterra.

El folclore inglés se ha ido desarrollando a lo largo de muchos siglos. Algunos de los personajes e historias están presentes en toda Inglaterra, pero la mayoría pertenecen a regiones específicas.

Del folclore o tradición común proceden los duendes, los gigantes, los elfos, el "coco", los troles y los enanos. Si bien se cree que muchas leyendas populares vienen de antiguo, como por ejemplo Offa de Angeln o Völundr, otras son posteriores a la invasión normanda, siendo quizás entre estas la historia de Robin Hood la más conocida.

Durante la Alta Edad Media las historias procedentes de la tradición británica entraron en el folclore inglés. Tal es el caso del conocido mito del rey Arturo. Estos mitos derivan de leyendas anglo-normandas, francesas y galesas, en las que figuraban personajes y lugares como el rey Arturo, Camelot, Excalibur, Merlín o los caballeros de la Mesa Redonda como Lancelot. Estas historias fueron recopiladas por Godofredo de Monmouth en su "Historia Regum Britanniae" ("Historia de los reyes de Bretaña"). Otra de las figuras de la tradición inglesa, fue la del rey Cole, mito que puede estar basado en una figura real de la época prerromana de la Gran Bretaña. Muchos de estos cuentos y pseudohistorias forman parte de la amplia Materia de Bretaña; una recopilación de las leyendas e historias tradicionales británicas.

Algunas figuras populares se basan en personajes o figuras semi-reales o hechos históricos de personas de siglos atrás. Por ejemplo lady Godiva, de quien se dice que paseaba desnuda a caballo por Coventry. Hereward el Proscrito fue otra figura heroica inglesa al resistir la invasión Normanda. Herne el Cazador es un fantasma ecuestre, asociado al bosque y al parque de Windsor, mientras que la Madre Shipton es el arquetipo de bruja.

El 5 de noviembre la población enciende fogatas, lanza fuegos artificiales y come manzanas con caramelo en conmemoración de la frustrada Conspiración de la Pólvora protagonizada por el católico Guy Fawkes.

Desde la Edad Moderna la comida de Inglaterra se ha caracterizado por su enfoque sencillo y por la confianza en la alta calidad de sus productos naturales. Durante la Edad Media y el Renacimiento la cocina inglesa disfrutó de una excelente reputación, que empezaría a declinar durante la Revolución Industrial con el éxodo rural y el aumento de la población urbana. Sin embargo, en los últimos tiempos ha experimentado un renacimiento, que ha sido reconocida por la crítica gastronómica mediante buenas puntuaciones en las listas de los mejores restaurantes del mundo.

Ejemplos tradicionales de comida inglesa incluyen el "Sunday roast", un plato elaborado generalmente con carne de vaca, cordero o pollo, servido con verduras variadas, el "Yorkshire pudding" y el "gravy". Otras comidas destacadas son el "fish and chips" (pescado con patatas fritas), y el "full English breakfast", que consiste generalmente en panceta, tomate asado, alubias al horno, champiñones fritos, salchichas y huevos. También son típicos los pasteles de carne: de vaca, de riñón, el "cottage pie", el pastel de requesón, el pastel de Cornualles o el pastel de cerdo, el último de los cuales se consume frío. El estofado de Lancashire es asimismo un guiso conocido. Algunos de los quesos más populares son el Cheddar y el Wensleydale. Muchos platos híbridos de la cocina anglo-india incluyen "curry", el pollo tikka masala y el balti. Los dulces ingleses tradicionales incluyen el pastel de manzana, las tartas de carne picada, el "spotted dick", o el pastel de Eccles, así como una gran variedad de galletas y pastas. El té es una de las bebidas más consumidas, mientras que las bebidas alcohólicas más comunes son el vino, la sidra y cervezas inglesas.

Los primeros ejemplos conocidos son rocas prehistóricas y piezas de arte rupestre, más destacadas en el norte de Yorkshire, Northumberland y Cumbria, pero también presentes en el sur, por ejemplo en Creswell Crags. Con la llegada de la cultura romana en el siglo I se generalizaron las disciplinas artísticas relativas al uso de estatuas, bustos, vidrio y mosaicos. De esa época sobreviven todavía numerosos objetos, como los de Lullingstone y Aldborough.
Durante la Alta Edad Media fueron frecuentes las cruces esculpidas, los marfiles, los manuscritos ilustrados, y la joyería de oro y esmalte, mostrando una gran predilección por los complejos diseños entrelazados, como en el tesoro descubierto en Staffordshire en 2009. Algunos de estos estilos mezclaban las tradiciones gaélicos y anglos, como en los Evangelios de Lindisfarne y el Salterio Vespasiano.

La era Tudor disfrutó de prominentes artistas entre su corte, la pintura de retratos, que permanecería posteriormente como actividad destacada del arte inglés, se vio impulsada por el alemán Hans Holbein. Artistas locales como Nicholas Hilliard construirían sobre este legado. Bajo los Estuardo, los artistas continentales ejercieron gran influencia, especialmente los flamencos, como Anthony van Dyck, Peter Lely, Godfrey Kneller o William Dobson. El siglo XVIII fue una época de gran importancia con la fundación de la Real Academia, prevaleciendo un clasicismo basado en el Alto Renacimiento. Thomas Gainsborough y Joshua Reynolds se convertirían en dos de los artistas más apreciados de Inglaterra.

La Escuela de Norwich continuó la tradición paisajística, mientras que la Hermandad Prerrafaelista, con su estilo vivo y detallado, revivió el estilo del primer renacimiento, con Holman Hunt, Dante Gabriel Rossetti y John Everett Millais como líderes destacados. Durante el siglo XX Henry Moore fue considerado como la voz de la británica de la escultura y de la modernidad británica en general. Como pintores contemporáneos destacados figuran Lucian Freud, cuyo trabajo "Benefits Supervisor Sleeping" (2008) estableció un récord mundial de precio de venta de una pintura de un artista vivo.

El período de la vieja literatura inglesa siempre fue respaldado por el poema épico "Beowulf", la prosa secular de la Anglo-Saxon es la Crónica, junto con los escritos cristianos Judith, Himno de Caedmon y hagiografías santas. Tras la conquista normanda, América continuó entre las clases educadas, así como una literatura anglo-normanda. La literatura inglesa surgió con Geoffrey Chaucer, autor de "Los cuentos de Canterbury", junto con Gower, el Poeta Pearl y Langland. Los franciscanos, Guillermo de Ockham y Roger Bacon fueron los principales filósofos de la Edad Media y las demás edades. Juliana de Norwich lo fue con sus Revelaciones de la Divina. El amor era un místico cristiano prominente. Durante la época renacentista, William Shakespeare fue el gran exponente, con obras como "Hamlet", "Romeo y Julieta", "Macbeth" y "El sueño de una noche de verano", sigue siendo uno de los autores más defendidos en la literatura inglesa. Marlowe, Spenser, Sídney, Thomas Kyd, John Donne, Jonson son otros autores consagrados de la época isabelina.
Francis Bacon y Thomas Hobbes escribieron en el Empirismo y el Materialismo, incluido el método científico y social de contrato. Robert Filmer escribió sobre el derecho divino de los reyes. Andrew Marvell fue el mejor poeta conocido de la Comunidad, mientras que John Milton autor de "El paraíso perdido" lo fue durante la Restauración.

Algunos de los filósofos más destacados de la Ilustración fueron Locke, Paine, Johnson y Bentham. Los elementos más radicales fueron contrarrestadas posteriormente por Edmund Burke, quien es considerado como el fundador del conservadurismo. El poeta Alexander Pope, con sus versos satíricos, llegó a ser bien considerado. El desempeño inglés es un papel significativo en el romanticismo; Coleridge, Byron, Keats, Shelley, Blake y Wordsworth fueron figuras importantes.
En respuesta a la Revolución Industrial, los escritores parecían encontrar un camino entre la libertad y la tradición; Cobbett, Chesterton y Belloc fueron los principales exponentes y Penty del movimiento cooperativo defensor de Cole. El empirismo continuó a través de Mill y Russell, mientras que Williams estaba involucrado en el análisis. Los autores de la época de la era Victoriana incluyen a Dickens, las Hermanas Brontë, Jane Austen, Eliot, Kipling, Hardy, H. G. Wells, Lewis Carroll y Evelyn Underhill. Desde entonces Inglaterra continuó produciendo novelistas como C. S. Lewis, Orwell, D. H. Lawrence, Virginia Woolf, Enid Blyton, Huxley, Christie, Pratchett, J. R. R. Tolkien, y J. K. Rowling.

La música popular tradicional de Inglaterra tiene siglos de antigüedad y ha contribuido a varios géneros prominentes; sobre todo canciones de marineros, plantillas, chirimías y música de baile. Tiene sus propias variaciones y peculiaridades regionales. Wynkyn de Worde, con baladas de Robin Hood del siglo XVI, son un artefacto importante, al igual que Juan Playford («El maestro de baile») y Harley Robert Roxburghe ("Baladas coleccionables"). Algunas de las canciones más conocidas son «El buen camino viejo», «Pasatiempo con buena compañía», «Maggie May» y «Damas españolas», entre otros.

Muchas rimas infantiles son de origen inglés, o asociados con la cultura inglesa, como «Twinkle Twinkle Little Star» («Campanita del lugar»), «Las rosas son rojas», «Jack y Jill», «Aquí vamos rodeando la mulberry bush» y «Humpty Dumpty». Los primeros compositores en la música clásica son artistas del Renacimiento como Thomas Tallis y William Byrd, seguido por Henry Purcell, de la época barroca. De origen alemán, Georg Friedrich Haendel se convirtió en un ciudadano británico y pasó la mayor parte de su vida componiendo, en Londres, la creación de algunas de las obras más conocidas de música clásica: "El Mesías", "Música acuática" y "Música para los reales fuegos de artificio". Hubo un renacimiento en el perfil de compositores de Inglaterra en el siglo XX dirigido por Benjamin Britten, Frederick Delius, Edward Elgar, Gustav Holst, Ralph Vaughan Williams y otros. Entre los compositores modernos de Inglaterra se encuentra Michael Nyman, conocido por "El Piano".

En el ámbito de la música popular, muchas bandas inglesas y solistas han sido citados como los mejores y más influyentes en ventas de música de todos los tiempos. Estos incluyen a The Beatles, Led Zeppelin, Eric Clapton (o los mismos en solitario), The Rolling Stones, The Who, The Kinks, Cream, Black Sabbath, Queen, David Bowie, Sex Pistols, The Clash, Oasis, The Cure, The Smiths, Morrissey, Joy Division, New Order, Iron Maiden, Judas Priest, Deep Purple, Motörhead, UFO, Coldplay, One Direction, Pink Floyd, Elton John, Rod Stewart, Arctic Monkeys, Gorillaz, McFly, Radiohead, Blur, The Police, Muse, etc. Muchos artistas tienen un origen o una estrecha relación con Inglaterra, a través del "hard rock", "glam rock", "heavy metal", "Mod", "Britpop", Tambor y Bajo, rock progresivo, "punk rock", "indie rock", rock gótico, "shoegazing", "acid house", "garaje", "trip hop" y "dubstep".

Grandes festivales de música al aire libre en el verano y el otoño son populares internacionalmente, tales como Glastonbury, V Festival, Reading y Leeds Festival. La casa de ópera más importante en Inglaterra es el Royal Opera House, Covent Garden. The Proms, la temporada de música clásica orquestal, realiza conciertos en el Royal Albert Hall, siendo uno de los principales espectáculos culturales celebrado anualmente. The Royal Ballet es una de las principales compañías de ballet clásico del mundo y su reputación fue construida sobre dos figuras prominentes de la danza del siglo XX: la bailarina Margot Fonteyn y el coreógrafo Frederick Ashton.

Inglaterra cuenta con una gran tradición deportiva, y durante el siglo XIX fue la cuna de varios deportes que actualmente se juegan alrededor del mundo. Entre los deportes originados, o mejor dicho, reglamentados por primera vez, en Inglaterra se cuentan el fútbol, el críquet, el rugby, el tenis, el bádminton, el hockey, el boxeo, entre muchos otros. A nivel internacional, Inglaterra cuenta con una representación independiente del resto del Reino Unido en la mayoría de los deportes colectivos, por lo que tiene participación en eventos como el Mundial de Fútbol y el Mundial de Rugby, así como también en los Juegos de la Mancomunidad. Sin embargo, en los Juegos Olímpicos el Reino Unido participa como un único equipo, representado por la British Olympic Association, el comité olímpico nacional del Reino Unido.

El deporte más popular en Inglaterra es el fútbol. El representativo nacional, la selección de fútbol de Inglaterra, ganó la Copa Mundial de Fútbol de 1966, que fue celebrada en la propia Inglaterra. La Asociación de Fútbol de Inglaterra es la más antigua en su tipo y la FA Cup y la Football League son las competencias más antiguas de copa y de liga respectivamente. También se encuentra el club más antiguo del mundo, el Sheffield Football Club que fue fundado en 1857. La máxima categoría del fútbol inglés, la Premier League, es la liga de fútbol con mayor audiencia en el mundo, así como también la más lucrativas. Los equipos ingleses han obtenido buenas actuaciones en las competiciones europeas y la Copa de Europa ha sido ganada por el Liverpool, Manchester United, Nottingham Forest, Aston Villa y Chelsea mientras que el Arsenal, Tottenham Hotspur y Leeds United han alcanzado la final.
Se cree que el críquet comenzó su desarrollo en el periodo medieval entre las comunidades metalúrgicas y agrícolas del Weald. Los miembros de la selección inglesa son de nacionalidad galesa e inglesa, a diferencia de las selecciones de otros deportes en la que solo entran ingleses, y una de sus mayores rivalidades es con la selección de Australia con la que anualmente disputa un encuentro denominado como "The Ashes". Inglaterra ha organizado la Copa Mundial de Críquet en cuatro ocasiones y localmente se disputan diversos campeonatos como el County Championship.
En cuanto al rugby, la selección inglesa se coronó campeón de la Copa Mundial de Rugby de 2003, mismo torneo que organizó en 1991 y que albergó en su edición de 2015. A su vez, la selección juega anualmente en el Torneo de las Seis Naciones. A nivel de clubes, siendo la máxima categoría nacional la Premiership Inglesa, los equipos Leicester Tigers, London Wasps, Bath Rugby y Northampton Saints han conseguido la Heineken Cup, máxima competición europea del deporte.

Una variante del rugby, el rugby league o rugby a 13, originado en Huddersfield en 1885, se juega en todo Inglaterra, pero en algunas zonas del norte es el deporte más importante en muchas áreas, en especial en Yorkshire, Cumbria y Lancashire. Anteriormente existía un solo equipo representante del Reino Unido en competencias internacionales, pero desde 2008 cada nación cuenta con su propia selección de rugby league, entre ellas la de Inglaterra, que participó en la Copa Mundial de Rugby League de 2013. Los clubes de este deporte juegan en la Super League, la mayor competencia europea de rugby league.

Otros deportes populares incluyen el tenis, siendo el Campeonato de Wimbledon el torneo más antiguo y uno de los cuatro Grand Slam, y las carreras de caballos. Además, anualmente en el Circuito de Silverstone se realiza un Gran Premio válido para la Fórmula 1.

Otros eventos importantes incluyen los Juegos Olímpicos de Londres 2012 y la Copa Mundial de Rugby de 2015.

La bandera de Inglaterra, conocida como la Cruz de San Jorge, ha sido utilizada como tal desde el siglo XIII. Originalmente esta era la bandera utilizada por la República de Génova, que controlaba hegemónicamente el comercio marítimo mediterráneo. Desde 1190 el monarca inglés pagó un tributo al para que los barcos ingleses pudieran enarbolarla y quedar así protegidos al entrar en el Mediterráneo. Esta cruz roja fue utilizada por gran cantidad de cruzados en los siglos XII y XIII, así como también por ciudades y naciones que tenían a San Jorge como santo patrono. Desde el año 1606 la Cruz de San Jorge ha formado parte del diseño de la bandera del Reino Unido, la que fue diseñada por Jacobo I.

El escudo de Inglaterra, en el cual aparecen tres leones, se remonta a su adopción por Ricardo Corazón de León en 1198. El escudo, similar al escudo de Normandía, se define en el lenguaje heráldico como: «en un campo de gules, tres leones leopardados de oro, armados y linguados de azur». Inglaterra no cuenta con un himno nacional oficialmente designado como tal, como lo es «God Save the Queen» con el Reino Unido como un todo. Sin embargo, algunas canciones han sido consideradas como himno nacional de Inglaterra como «Jerusalem», «Land of Hope and Glory», que fue utilizada como tal en los Juegos de la Mancomunidad de 2002, y «I Vow to Thee, My Country».

Hay muchos otros símbolos de Inglaterra, oficiales o no, tales como la Rosa Tudor —flor nacional—, el dragón blanco y los "tres leones" que aparecen en el escudo de Inglaterra. La Rosa Tudor, conocida también como la Rosa Inglesa, fue adoptada como emblema nacional después de la Guerra de las Dos Rosas y está formada por la unión de los símbolos de los bandos que se enfrentaron en esa guerra: la rosa blanca de la Casa de York con la rosa roja de la Casa de Lancaster; ambas con origen común en la Casa de Plantagenet y que pretendían el trono de Inglaterra. Otro símbolo es el roble, que representa la fuerza y la resistencia. El término de "Roble Real" se utiliza para designar al roble en el cual Carlos II se escondió de los parlamentaristas después de la ejecución de su padre, Carlos I. La fiesta nacional de Inglaterra es el Día de San Jorge, santo patrono inglés, que se celebra cada 23 de abril.




</doc>
<doc id="8691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8691" title="Idioma occitano">
Idioma occitano

El occitano o lengua de oc ("occitan" o "lenga d'òc") es una lengua romance de Europa. Es hablada por unos dos millones de personas, mientras que diez millones tienen cierta competencia en el idioma, casi todas ellas en el sur de la actual Francia —al sur del río Loira—, así como en Italia —en los Valles Occitanos— y en España —en el Valle de Arán en el Pirineo leridano—. El Estatuto de Autonomía de Cataluña de 2006 estableció la oficialidad de la lengua occitana en toda Cataluña, y fue ratificada mediante la ley aprobada en el Parlamento de Cataluña en 2010, por la que el occitano, en su variante aranesa, se declaró lengua cooficial en Cataluña, aunque de uso preferente en el Valle de Arán.

Hacia 2001 se tenía constancia de que 1 939 000 personas —casi todas ellas en el Mediodía francés, ver mapas— hablaban usualmente alguno de los dialectos del idioma occitano, habiendo actualmente en total unas ocho millones de personas con cierta competencia lingüística en el idioma aunque no lo tienen por idioma principal, mientras que siete millones de personas lo entienden pero no lo hablan.

Según la Universidad de Burdeos hoy en día en todo el territorio de habla occitana solo superan el 50 % de hablantes las montañas del Bearne y el Aude y, sobre todo, el casco antiguo de Niza y el Valle de Arán. Estas cuatro zonas son, además, las únicas donde todavía queda un número apreciable de hablantes jóvenes. Según el Atlas Interactivo UNESCO de las Lenguas en Peligro en el Mundo es una lengua considerada en peligro de extinción.

El nombre del idioma viene de la palabra "òc", que en occitano significa «sí», en contraste con el francés del norte o lenguas de oïl (pronunciado "uí", ancestro del francés moderno "oui"). En catalán medieval, y todavía hoy en la variedad catalana septentrional, la partícula afirmativa también era "hoc" ("òc"). La palabra "òc" proviene del latín "hoc", en tanto que "oïl" se derivó del latín "hoc ille". La palabra «occitano» se desprende del nombre de la región histórica de Occitania, que significa «el país donde se habla la lengua de oc». Entre las características diacrónicas del occitano como lengua romance se hallan:

El uso actual del término "occitano" puede parecer algo confuso. Algunos autores consideran que el occitano es una familia de idiomas en los que figuran:

Todos estos son tomados por ciertos autores como idiomas independientes. Pero muchos lingüistas y casi todos los escritores occitanos están en desacuerdo con la óptica de que el occitano sea una familia de idiomas y piensan que el limosín, el auvernense, el gascón, el languedociano y el provenzal, así como el provenzal alpino, son dialectos de un solo idioma. A pesar de las diferencias entre estos idiomas o dialectos, la mayoría de los hablantes de uno pueden entender el uso de los otros. Por otro lado, la lengua catalana fue considerada también parte integrante de la lengua occitana (antiguamente denominada provenzal o lemosín) hasta finales del siglo XIX. Aunque existen diferencias entre el catalán y el resto de variedades de occitano (también existen diferencias entre las variedades occitanas), el motivo principal de su segregación responde al contexto sociopolítico del momento. En el inicio del siglo XX el catalán y el occitano tomarán caminos divergentes, una elaboración distinta con variedades estándar y grafías distintas. A pesar de ello, la lingüística occitana ha seguido muy de cerca el proceso de estandarización del catalán, más normalizado y con mayor implantación que el occitano estándar, y las diferencias entre el catalán y el occitano modernos siguen siendo poco considerables, teniendo en cuenta el contexto de las lenguas románicas. Por ello, existen corrientes minoritarias entre la lingüística occitana y catalana que aún consideran las dos lenguas como elaboraciones distintas de una misma lengua.

En Francia se llama "occitano" a todos los dialectos hablados, en tanto que se denomina "provenzal" a los dialectos que se hablan en el sureste, con el río Ródano (llamado "Ròse" en occitano) como frontera semiprecisa y con la notable excepción de Nîmes. El término "provenzal" se usa también en español, pero según la clasificación lingüística, el provenzal es solo uno de los dialectos agrupados bajo el marbete de "occitano", la variante de la región de Provenza, el dialecto literario empleado por Frédéric Mistral y la sociedad literaria Félibrige.

La ciencia lingüística contradice la creencia popular de que el provenzal y el occitano son dos idiomas distintos, creencia que podría datar del propio Frédéric Mistral. A pesar de que Mistral era republicano, el objetivo de la Félibrige era la promoción del resurgimiento del provenzal, pretensión muy contraria al ideal republicano de reforzar la unidad de Francia imponiendo el uso del idioma francés. Con el aserto de que el provenzal y el occitano eran dos lenguas se pretendió probablemente evitar que se integrara al Félibrige gente del suroeste de Francia, pues esta región era (y siguió siendo durante mucho tiempo) de fuerte apoyo para el ala izquierda de los republicanos.

El occitano fue el vehículo de la primera poesía vernácula de la Europa medieval, la de los trovadores (en contraposición con los troveros de lengua de oíl, desde el siglo XI). Fue también lengua administrativa, alternativa al latín, en la Edad Media. Con la imposición gradual del poder real francés en el territorio del occitano, este idioma perdió prestigio a partir del siglo XIV. La ordenanza de Villers-Cotterêts, firmada por el rey Francisco I de Francia en 1539, contribuyó a establecer la supremacía del francés al imponer su uso en los actos administrativos y jurídicos, en detrimento del latín o de otras lenguas. Al igual que para las otras lenguas habladas en territorio francés, la gran caída del occitano ocurrió durante la Revolución francesa, que impuso el francés como única lengua nacional, a fin de consolidar la unidad del país.

Aunque seguía siendo la lengua cotidiana de la mayoría la población rural del sur hasta muy entrado el siglo XX, había sido suplantado en la mayoría de los usos formales por el francés. Actualmente sigue habiendo varios millones de hablantes nativos de occitano, aunque la mayoría pertenece a las generaciones de mayor edad. El activismo étnico, particularmente los institutos de formación preescolar en occitano, las «calandretas», han reintroducido el idioma a los jóvenes.

Uno de los pasajes en occitano más notables de la literatura occidental se encuentra en el canto XXVI del Purgatorio de "La Divina Comedia" de Dante Alighieri, donde el trovador Arnaut Daniel responde al narrador:

En el occitano actual se emplean dos ortografías enfrentadas:

"Ethnologue" clasifica esta lengua como:
El carácter galorromance del occitano ha sido puesto en duda, ya que sus mayores afinidades se dan con el catalán y luego con el italiano, aunque ninguno de estos dos idiomas es galorromance. Algunos autores postulan la existencia de un grupo occitano-romance que incluye el catalán y el occitano, sin definir si este grupo estaría más cercano al galorromance o al iberorromance, por lo que esta otra clasificación admitiría los siguientes grupos filogenéticos:

En cuanto a la clasificación interna de las variantes de occitano, es común dividir los dialectos occitanos en tres grandes grupos:

El inventario fonológico de consonantes está dado por:
Los fonemas entre paréntesis solo aparecen en algunas variantes regionales. El inventario de vocales viene dado por:
El sistema anterior sufre importantes reducciones en posición átona, aunque esta reducción es diferente si la reducción se da en posición tónica o pretónica. El siguiente cuadro indica los sistemas reducidos:
El siguiente cuadro muestra algunas de las alternacias dialectales encontradas entre variedades:

Excepto en las variedades de Niza e Italia, donde aparecen algunas palabras proparoxítonas o esdrújulas ("mànega" 'manga', "diménegue" 'domingo', 'parla-li" 'háblale"), en occitano las palabras regularmente son paroxítonas (llanas), por lo que en esta lengua aparecen acentos desplazados respecto a las formas latinas, compárense los siguientes pares de palabras occitanas y catalanas:

como se aprecia en las primeras, siempre existe cambio de posición de acento, mientras que en las formas catalanas el acento se mantiene en la posición original. Por otra parte, las palabras acabadas en consonante suelen ser agudas (excepto cuando la consonante es un morfema inflexional, como en "joves" 'jóvenes', "díson" 'dicen', "cantàvam" 'cantábamos').

La pronunciación clásica occitana se realiza según reglas de lectura constantes y regulares teniendo pocas excepciones. A continuación se da un breve resumen de la pronunciación del occitano languedociano, considerado la base del occitano estándar. Junto a las letras, el occitano posee diacríticos que modifican la pronunciación de ciertas letras o sencillamente indican la tonicidad de la palabra sin cambiar notoriamente la pronunciación de las letras en la palabra, como ocurre con el acento agudo (´), el acento grave (`) y la diéresis (¨). Los signos especiales de los fonemas corresponden al alfabeto fonético internacional.



En occitano como en el resto de lenguas romances cada nombre o adjetivo tiene un género inherente, que puede estar o no señalado por una marca típica de género. Las marcas de género más frecuentes son "-e" (masculino) y "-a" (femenino), aunque en los masculinos es frecuente la asuencia de marca (morfo cero). En occitano ha tenido lugar una gran regularización introduciendo "-a" en adjetivos latinos de dos terminaciones (que en las demás lenguas romances suelen tener la misma forma para masculino y femenino):
Los pronombres personales guardan una gran similitud con los que se encuentran en catalán:

Tabla comparando términos. Nótese que no solo se incluyen palabras derivadas del latín, sino también de otras fuentes, como el término procedente del germánico «jabón».

Esta sección presenta el mismo texto en diversas variantes de occitano; el texto es:






El occitano es la lengua más central de las lenguas románicas. Una hipótesis sobre el nacimiento del occitano dice que fue una lengua vehicular entre toda la gente de las áreas vecinas. En cualquier caso el occitano debe de haber sido influido por circunstancias únicas en cuanto a Europa como son:









El occitano fue la lengua cultural de lo que es hoy en día el sur de Francia y de las regiones vecinas durante todo el periodo medieval, particularmente con los trovadores y trobairitz (del antiguo occitano , «hacer versos»).

A partir del siglo XII el desarrollo de la poesía de los trovadores se expande por toda Europa. Más de 2500 poemas y unas 250 melodías se han conservado. La poesía occitana está en el origen de la poesía lírica europea. En lengua de oil, los trovadores inspiraron a los troveros; en alemán inspirarán al Minnesang.

Los trovadores inventaron el amor cortés difundiendo la nueva idea de fidelidad a la dama más que al señor. Sus valores y la ideología del "fin'amor", de la "cortezia" y de la "conviviença" se propagarán rápidamente por toda Europa. Así, crearon el estilo de vida refinado en las cortes señoriales. Esto es testigo del hecho de que la literatura en occitano fue más variada que la literatura escrita en otras lenguas romances al principio de la Edad Media, aunque muchas otras lenguas son conocidas de forma escrita más o menos en la misma época.
Es necesario anotar que más allá de la región de lengua de oc, el rey de Inglaterra Ricardo Corazón de León practicaba el occitano y era considerado como un trovador.

Finalmente, durante la Edad Media el occitano fue una de las primeras lenguas que se dotó de una academia ("Academia de los Juegos Florales "), de una gramática (las "Leys d'amors") y de un concurso literario (los Juegos Florales).

Algunas obras principales de literatura occitana medieval son: la Cantar de la Cruzada, poema en verso de la cruzada contra los albigenses y el "Roman de Flamenca", poema cortés sobre el tema del deseo y los celos. Algunas crónicas en occitano han sido conservadas, su redacción se desarrolla del siglo XII a principios del siglo XIV: la crónica romance de Montpellier llamada "Petit Thalamus" (1088-1428), la "Chronique du siège de Damiette" (siglo XIII), la "Chronique des comtes de Foix" (siglo XV), la "Histoire journalière" (1498-1539) de Honorat de Valbelle.

No comprende más que 23 letras latinas: la K, la W y la Y no existen, salvo en las palabras de origen extranjero. Los digramas "nh" y "lh" también se utilizan.

En la Edad Media, Dante, con su obra "De vulgari eloquentia" (1303-1305) permitió la difusión del término «"lingua d’oc"» (Lengua de oc). Oponía la apelación "lengua de oc" (el occitano) a la "lengua de oil" (el francés y sus dialectos) y a la "lengua de si" (el italiano, su lengua materna). Se basaba en la partícula debido a la siguiente afirmación: en la primera, «sí» se decía "òc" en antiguo occitano y en antiguo catalán, pero "oïl" en antiguo francés, y "sí" en los dialectos italianos. Los tres términos proceden del latín: "hoc est" (es esto) para el primero, "illud est" (es aquello) para el segundo y "sic est" (es así) para el tercero.

Uno de los pasajes más importantes en la literatura occidental es el canto 26, en el que el trovador Arnaut Daniel responde al narrador en occitano:
A pesar de que el francés (literatura de oil) adquiere un cierto prestigio literario, en el siglo XIV y XV, la literatura occitana entra en una fase de declive relativo y no tiene un papel determinante a nivel europeo. Esta situación no constituye más que una amenaza para la práctica del occitano. Y esto induce a una sustitución del occitano por el francés como lengua escrita.
El retroceso del occitano como lengua administrativa y literaria dura desde finales del siglo XIV hasta el XIX, el occitano no cesa de perder su estatuto de lengua erudita. En las cortes del siglo XVI, la escritura anteriormente en uso cae en el olvido (lo que se acentuó con la Ordenanza de Villers-Cotterêts que impuso el uso administrativo del francés). Pierre Bec precisa que en 1500 todavía la pronunciación y la escritura se correspondían pero que en 1550 se produce la separación. En 1562, el duque de Saboya manda la orden a los notarios del Condado de Niza redactar a partir de ese momento sus actas en italiano. A partir de esto, proliferan las escrituras de patois que toman como referencia las lenguas oficiales.

La lengua del rey de Francia terminará por imponerse en todo el país de forma oral (antiguas provincias occitanofonas como Poitou, Saintonge, Aunis, Angoumois, Marche y Baja Auvernia, así como una parte de Rhône-Alpes). Los primeros textos aparecen desde finales del siglo XIV en el norte de la Auvergne. Por otro lado, el francés se impondrá solamente en los escritos administativos y jurídicos (en las regiones occitanófonas). En el transcurso del siglo XVI el francés sustituye masiva y definitivamente al occitano como lengua escrita oficial.

Los textos más tardíos son redactados desde 1620 en el Rouergue y la Provenza oriental. En Aveyron, el registro parroquial de Rieupeyroux es redactado en occitano hasta 1644. El Béarn constituye una excepción, es en occitano-bearnés en lo que estaba redactado la legislación (les Fors). El occitano conserva su empleo en lengua administrativa (en convivencia con el empleo creciente del francés) para las diversas actas legales hasta la revolución francesa de 1789, incluso hacia 1815 por ciertos notarios.
Sobre el plano literario, el occitano continuó siendo empleado; en el Renacimiento por el gascón Pèir de Garròs, en Provenza por Loís Bellaud de la Bellaudièra; en el siglo XVII con la poesía de Pierre Goudouli, en el teatro con Francés de Corteta; a finales del siglo XVIII con el abad Joan Baptista Fabre e igualmente en la ópera gracias al compositor Jean-Joseph de Mondonville.

La Revolución francesa confirmará esta tendencia en la época de los jacobinos para favorecer la unidad nacional en la que impusieron el francés como única lengua oficial, lo cual no hará que la lengua de oc se deje de utilizar en el ámbito oral, incluso será utilizada por los revolucionarios para propagar más eficazmente sus ideas.

La lengua, a pesar de sus producciones literarias escritas entre el siglo XVI y el siglo XIX, no sobrevive más que en los usos populares raramente escritos hasta la renovación del Félibrige.
Los medios de comunicación occitanos mismos se hacen ardientes adversarios del occitano:

El occitano será, para una gran mayoría, la única lengua hablada por el pueblo hasta principios del siglo XX. En esta época, la escuela (antes, durante y después de la Tercera República Francesa) juega un gran papel de desaparición para el uso oral de la lengua occitana. A pesar la escuela llega a ser gratuita y obligatoria para todos, después de las Leyes escolares de Jules Ferry, continúa causando un retraso importante a la lengua occitana debido a la vuelta de una política de denigración y de culpabilidad de hablantes de otras lenguas además del francés. La represión del uso de la lengua en el seno de la escuela es muy importante y consiste principalmente en humillar a los "patoisants" en lugar de dar una seña distintiva. El término "patois" es por otra parte tan discutible como peyorativo. Esto tiene como objetivo hacer olvidar que el occitano es una verdadera lengua y de hacer creer que el uso del patois era "oscuro".
Paradójicamente, durante el mismo período, la literatura occitana se ve recompensada en el extranjero por el premio Nobel otorgado al escritor provenzal y fundador del Félibrige Frédéric Mistral.

Los cambios sociales de principios del siglo XIX y del XX están también en el origen del desprecio de la lengua. Con la revolución industrial y la urbanización, no hablar más que occitano constituía un impedimento para acceder a los puestos importantes. Muchos padres tienen que elegir entonces a no hablar más que el francés con sus hijos. Sin embargo, para ellos mismos, el francés era la lengua de la escuela y de la administración, pero no era su lengua materna.

El occitano ha sido más que la lengua de aculturación de los emigrantes al territorio occitano, que ha contribuido.

Los adversarios del occitano todavía existen hoy en día, bajo diversas formas. Así, la miembro de la Academia Francesa Danièle Sallenave (asiento número 30) expresó en unas declaraciones a "Le Monde" en 1999: «Notre vision des « langues » et des « cultures » régionales, [...], baigne dans la niaise brume des bons sentiments écolo-folkloriques et se nourrit d’images d’un passé revisité… Ce ne peut être un objectif national» —Nuestra visión de "lenguas" y "culturas" regionales, sumergidas en tontas brumas de buenos sentimientos folclóricos que se alimentan de un pasado idealizado... No puede ser un objetivo nacional.—




</doc>
<doc id="8693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8693" title="Cáncer de próstata">
Cáncer de próstata

Se denomina cáncer de próstata al que se desarrolla en uno de los órganos glandulares del sistema reproductor masculino llamado próstata. El cáncer se produce cuando algunas células prostáticas mutan y comienzan a multiplicarse descontroladamente. Estas también podrían propagarse desde la próstata a otras partes del cuerpo, especialmente los huesos y los ganglios linfáticos originando una metástasis. Esta afección puede causar dolor, micción dificultosa, disfunción eréctil, entre otros síntomas.

La enfermedad se desarrolla más frecuentemente en individuos mayores de 50 años. Es el segundo tipo de cáncer más común en hombres. Sin embargo, muchos hombres que desarrollan cáncer de próstata nunca tienen síntomas, ni son sometidos a terapia. Diversos factores, incluyendo la genética y la dieta, han sido implicados en su desarrollo, pero hasta la fecha (2005), las modalidades de prevención primaria conocidas son insuficientes para eliminar el riesgo de contraer la enfermedad.

La detección se lleva a cabo principalmente por la prueba en sangre del antígeno prostático específico, llamado PSA (acrónimo inglés de "prostate-specific antigen") o por exploración física de la glándula prostática (tacto rectal). Los resultados "sospechosos" típicamente dan lugar a la posterior extracción de una muestra tisular de la próstata (biopsia), que es examinada en microscopio.

El tratamiento puede incluir cirugía, radioterapia, quimioterapia, o bien una combinación de todas. La edad y el estado de salud general del afectado, tanto como el alcance de la diseminación, la apariencia de los tejidos examinados al microscopio y la respuesta del cáncer al tratamiento inicial, son vitales en la determinación del resultado terapéutico.

Aunque la próstata está formada por muchos tipos de células diferentes, más del 99% de los cánceres de próstata se desarrollan sobre células de una glándula. Las células glandulares producen el líquido seminal que se secreta por la próstata. El término médico del cáncer que se origina en las células glandulares se denomina adenocarcinoma. Debido a que los otros tipos de cáncer de próstata son muy raros, cuando se habla de cáncer de próstata, lo más probable es que se refiera a un adenocarcinoma. Es raro encontrar sarcomas, carcinoma de células transicionales, de células pequeñas, epidermoides o escamosos. La próstata puede ser asiento de metástasis, de cáncer de vejiga, colon, pulmón, melanoma, linfoma u otras neoplasias.

La mayoría de los cánceres de próstata crecen muy lentamente y persisten durante mucho tiempo sin causar síntomas importantes. Los estudios de series de autopsias muestran que la mayoría de los hombres mayores que mueren por otras enfermedades, también tienen un cáncer de próstata que nadie había diagnosticado antes. Solo alrededor de un tercio de los casos que se descubren en necropsia, se han manifestado clínicamente. Se desconoce igualmente si los tumores pueden volverse más malignos con el tiempo.

Algunos médicos creen que el cáncer de próstata procede de una lesión llamada neoplasia intraepitelial prostática (PIN). La PIN comienza a aparecer en los hombres a partir de los 20 años. Casi el 50% de los hombres que tienen PIN alcanzan los 50 años. En esta situación hay cambios de apariencia microscópica (tamaño, superficie, etc.) de las células de la glándula prostática. Estos cambios son clasificados como de bajo grado, lo que significa que se parecen bastante a las células normales, o de alto grado, lo que significa que son células muy alteradas y diferentes de las células normales. Si se diagnostica un PIN de alto grado por biopsia, existe de un 30 a 50% de posibilidades de padecer también un cáncer de próstata. Por esta razón, los varones diagnosticados de un PIN de alto grado, son seguidos muy de cerca con biopsias de próstata periódicamente.

El cáncer de próstata tiende a ser multifocal y con frecuencia afecta a la cápsula glandular. Al contrario que la hiperplasia benigna de próstata (HBP), el cáncer de próstata predomina en la periferia de la próstata. Ambas características (multifocal y periférico) hacen que la resección transuretral (RTU) no sea una forma de terapia curativa.

La información actual sobre los factores de riesgo del cáncer de próstata sugiere que algunos casos pueden ser prevenidos. Un posible factor de riesgo que puede ser cambiado es la dieta, existiendo relación, por ejemplo, entre el consumo de polifenoles del vino tinto y una menor incidencia de este tipo de cáncer. Cabe disminuir el riesgo de padecer este cáncer consumiendo una dieta baja en grasas y rica en verduras, frutas y cereales.

Parece que las vitaminas y los suplementos minerales pueden disminuir el riesgo de padecerlo. El mineral selenio puede reducir asimismo el riesgo. De todas formas, hay que consumir los suplementos vitamínicos con precaución. Es más recomendable una dieta ricamente variada con predominio de alimentos de origen vegetal que animal, que contienen todos estos micronutrientes y que actúan positiva y sinérgicamente.

Según T. Colin Campbell, en "El Estudio de China", el consumo de lácteos está relacionado al cáncer de próstata. Investigaciones realizada en Harvard en concluyeron que doce de catorce estudios de diseño caso-control y siete de nueve estudios de cohortes demostraron una asociación positiva entre una determinada cantidad de productos lácteos y el cáncer de próstata. De acuerdo los resultados, este es uno de los indicadores nutricionales más concordantes para el cáncer de próstata "en toda la literatura científica publicada". En estos estudios, los hombres que consumían mayor cantidad de productos lácteos tenían aproximadamente el doble de riesgo de contraer cáncer de próstata y un riesgo cuatro veces mayor de sufrir metástasis o un cáncer de próstata con consecuencias fatales, en comparación con aquellos que consumían poca cantidad de dichos alimentos.

El "Prostate cancer prevention trial" es un ensayo clínico, que ha reclutado a más de 18.000 hombres mayores de 50 años, para determinar el efecto protector de una sustancia llamada finasterida, capaz de proteger la próstata de las hormonas masculinas, pudiendo reducir el riesgo de cáncer. A pesar de las expectativas creadas, la utilización de finasteride se asoció a una mayor frecuencia de efectos adversos de tipo sexual. Además, se observó que el grupo tratado con el medicamento mostró una mayor tasa de cáncer de próstata más agresivos, un efecto científicamente plausible. Cabe señalar, por último, que la prevalencia de cáncer prostático entre aquellos que tomaron placebo estaba muy por encima de lo esperado, obligando así a dudar de los resultados y aplicabilidad de dicho estudio.

Parece que los antiinflamatorios no esteroideos, como la aspirina y el ibuprofeno, tomados diariamente se asocian con una menor incidencia de cáncer de próstata en varones de 60 años o más, de acuerdo con algunos estudios.

A menudo puede ser detectado precozmente con la prueba del antígeno prostático específico (PSA) en sangre. También puede detectarse el cáncer de próstata precozmente cuando se realiza un tacto rectal. Debido a que la glándula prostática se localiza justamente delante del recto, con el tacto rectal se puede apreciar si hay nódulos o áreas de consistencia dura (leñosa) en la próstata que indican a menudo que existe un cáncer. Si estas pruebas se realizan anualmente de rutina y alguno de los resultados fuera anormal, tenemos la probabilidad de diagnosticar un cáncer en estado precoz.

La "Sociedad Americana del Cáncer" cree que los profesionales de la salud deberían ofrecer la prueba en sangre del antígeno prostático específico, llamado comúnmente PSA (prostate-specific antigen) y tacto rectal anualmente desde los 50 años, a los varones que tengan una esperanza de vida mayor de 10 años. Los hombres con alto riesgo, como los afroamericanos y los varones que tengan familiares de primer grado (padre, hermanos, tíos) diagnosticados de cáncer de próstata a edad temprana, deberían hacerse la prueba a partir de los 45 años.

Los profesionales de la salud deberían facilitar a sus pacientes varones un diálogo abierto sobre los beneficios y riesgos de realizarse las pruebas anualmente. Los pacientes deberían participar activamente en esta decisión para aprender sobre el cáncer de próstata y los pros y contras de la detección precoz y su tratamiento.

El estudio de detección de cáncer de próstata, de pulmón, colorrectal y de ovario, financiado por el Instituto Nacional del Cáncer de los Estados Unidos, está diseñado para demostrar si ciertos exámenes de detección selectiva pueden reducir el número de muertes por estos cánceres. Este estudio está evaluando la utilidad de la detección precoz con tacto rectal y nivel de PSA en sangre en hombres de 55 a 74 años. Los resultados estarán disponibles a partir de 2010, cuando finalice el estudio.

El Antígeno de Cáncer de Próstata-2 o "APCP-2" es el más reciente descubrimiento realizado en la Universidad Johns Hopkins en Baltimore. Se trata de una proteína que se encuentra presente en el 90% de los casos estudiados donde se confirmaba cáncer de próstata y en el 98% de los casos donde éste se había propagado más allá de ésta, quedando un relativo nivel de falsos negativos en comparación con la prueba del Antígeno Prostático. Por otro lado, presenta un bajo índice de falsos positivos, dado que tiene un 97% de acierto cuando se trata de verificar que un paciente no sufre de cáncer de próstata. Estos hallazgos fueron publicados en la edición de mayo de "Urology".

El antígeno prostático específico (PSA) es una sustancia proteica sintetizada por la próstata normal y cuya función es la disolución del coágulo seminal. Su producción depende de la presencia de andrógenos y del tamaño de la glándula prostática. Prácticamente es una proteína de síntesis exclusiva en la próstata. Una pequeñísima parte de este PSA pasa a la circulación sanguínea y es precisamente este PSA que pasa a la sangre el que se mide para el diagnóstico, pronóstico y seguimiento del cáncer de próstata. Los niveles en sangre de PSA en los varones sanos son muy bajos, del orden de millones de veces menos que el semen, y se elevan en la enfermedad prostática. Los valores de referencia para el PSA sérico varían según los distintos laboratorios, aunque normalmente éstos se sitúan en 4 ng/mL. El punto de corte de los niveles normales también aumenta según la edad del paciente. De esta forma, unos niveles de PSA séricos de 4 ng/mL pueden considerarse elevados en una persona de 50 años y ser normal en una de 80 años. Los niveles de PSA oscilan de forma aleatoria del orden de un 15% en un mismo individuo. Así, un análisis de PSA de 3 ng/mL se puede repetir en otra ocasión y podría dar un resultado de 3,2 o 2,8 ng/mL de forma natural. En un paciente hospitalizado, los niveles pueden disminuir hasta un 50%. Aunque el PSA es más abundante en el semen, una pequeña proporción se encuentra también en la sangre. La mayoría de los hombres tienen niveles de PSA por debajo de 4 nanogramos por mililitro de sangre. El nivel de PSA sérico es la prueba más sensible para detectar precozmente el cáncer de próstata, ya que se eleva en el 65% de los casos aproximadamente.

Aunque el tacto rectal es menos efectivo, que la prueba del PSA en sangre, para detectar cáncer de próstata, en etapa inicial es indispensable que se realice como parte del examen físico, porque a veces se pueden palpar nódulos, induraciones, irregularidades o asimetrías en pacientes que tienen niveles normales de PSA, y que requerirían de una biopsia, para descartar o confirmar la presencia de un cáncer prostático. Por esta razón, las guías de la "American Cancer Society" recomiendan el uso conjunto, tanto del tacto rectal como de la prueba del PSA en sangre para una detección precoz. El tacto rectal también se utiliza cuando se sabe que se tiene un cáncer de próstata, para clasificación del estado de la enfermedad y determinar, clínicamente, si el cáncer ha sobrepasado los límites de la glándula prostática o detectar recidivas después de un tratamiento.

Se debe realizar cuando el tacto rectal es positivo o cuando el PSA esté elevado. Y ser ordenada conjuntamente con la biopsia transrectal de próstata. Este procedimiento, se lleva a cabo ambulatoriamente. Actualmente se realiza bajo anestesia (sedación) y requiere de preparación previa (antibióticos y enemas). La ecografía transrectal es el método más empleado para guiar la aguja que extraerá la muestra de tejido para la biopsia de la próstata. Los tumores de próstata y el tejido prostático normal ocasionalmente, reflejan ondas de sonido diferentes, los tumores, cuando se detectan ecográficamente aparecen como imágenes hipoecoicas por lo general alojadas en la periferia de la glándula. Sin embargo, la mayoría de los tumores prostáticos son isoecoicos, por lo que no se diferencian del tejido normal prostatitis. Por eso se utiliza la ecografía transrectal de próstata para guiar la aguja de biopsia y tomar muestras múltiples, en diferentes áreas de la glándula prostática, lo que se conoce como mapeo prostático, y adicionalmente realizar una biopsia de la lesión o nódulo que se detecte durante el estudio ecográfico de la próstata. La ecografía transrectal, por sí sola, es una técnica poco sensible e inespecífica para usarla como prueba de detección selectiva, por lo que la ecografía transrectal no se recomienda de rutina como prueba de detección precoz.

Si algunos síntomas o los resultados de las pruebas de detección precoz plantean la posibilidad de un cáncer de próstata, es obligatorio efectuar otras pruebas para decidir si la enfermedad está presente.

El cáncer de próstata precoz normalmente no produce síntomas y se detecta por una elevación del PSA o realizando un tacto rectal. La presencia de síntomas es indicativo de que se halla en una fase avanzada. Entre los síntomas se encuentran: disuria, tenesmo vesical, polaquiuria y nicturia, retención de orina, goteo y hematuria terminal. El inicio brusco y la progresión rápida de los síntomas obstructivos urinarios en hombres del grupo de edad adecuado, tiene muchas probabilidades de ser causado por un cáncer de próstata.

La biopsia de los nódulos de las áreas sospechosas y de zonas al azar permite detectar el cáncer en solo la mitad de los pacientes que presentan la próstata indurada. La biopsia también ayuda a determinar si el cáncer es o no multifocal. En más del 30% de los pacientes, la biopsia con aguja no puede descubrir el cáncer, teniendo que recurrir a la repetición posterior de las biopsias.

La biopsia por punción con aguja hueca (core biopsia) es la técnica preferida (estándar) para diagnosticar un cáncer de próstata. Una biopsia es un procedimiento en el que se extrae una muestra de tejido y se examina al microscopio. La ecografía transrectal se utiliza para guiar e insertar una aguja fina y hueca a través de la pared del recto en algunas áreas de la glándula prostática. La aguja extrae un cilindro de tejido, normalmente de 1 cm de longitud y de 2 mm de ancho, que se envía a anatomía patológica para examinar si existe cáncer.

Las muestras de la biopsia se envían al laboratorio de anatomía patológica. El patólogo, un médico especialista en diagnosticar enfermedades en muestras de tejido, determinará si existen células cancerosas en la biopsia, examinándola al microscopio. Este análisis normalmente tarda de uno a tres días. Si existe cáncer, el patólogo también asigna un grado (escala de Gleason). La clasificación de Gleason puntúa de 1 a 5 el grado de diferenciación de las 2 estirpes celulares más representativas en el tumor, que al sumarse, dan una puntuación sobre 10:

A mayor puntuación, menor diferenciación tumoral, y por tanto mayor gravedad y peor pronóstico.

La biopsia de la próstata es esencial para confirmar el diagnóstico y está indicada cuando se descubre alguna nodularidad al realizar el tacto rectal, al determinar una elevación del PSA sérico o alguna alteración en las pruebas de imagen, o bien cuando aparecen síntomas del tracto urinario inferior en un varón que no tiene causas conocidas de obstrucción.

Algunas veces, cuando el patólogo detecta células prostáticas al microscopio, algunas no parecen cancerosas, pero tampoco parecen normales. Estos resultados a menudo son llamados "sospechosos". Generalmente pertenecen a dos categorías: "atipias" o Neoplasia Intraepitelial Prostática (PIN).

La PIN se divide en bajo grado y alto grado. Muchos hombres desarrollan PIN de bajo grado siendo jóvenes y no necesariamente desarrollarán un cáncer de próstata. La importancia del PIN de bajo grado en relación con el cáncer de próstata aún no está clara.

Pero con hallazgos de atipias o PIN de alto grado, el cáncer puede estar presente a la vez en alguna localización de la glándula prostática. Entre el PIN de alto grado, existe un 30 a 50% de probabilidad de encontrar un cáncer en una biopsia realizada más tarde. Por esta razón, se recomienda repetir la biopsia de próstata en estos casos.

El estadio o etapa de un cáncer es el factor más importante para elegir la opción de tratamiento más adecuada y predecir el pronóstico del paciente. Si se confirma un cáncer, es necesario practicar más pruebas diagnósticas para saber la extensión del cáncer dentro de la próstata y fuera de ella (en la vecindad de la próstata o en otras partes del cuerpo: enfermedad a distancia, diseminada o metastásica). Este proceso, llamado estadificación, ofrece información acerca del cáncer con varias pruebas para determinar la extensión del cáncer.

Los datos obtenidos del tacto rectal, nivel de PSA y puntuación Gleason permiten saber qué pruebas hacen falta para el estudio de extensión. Los hombres con tacto rectal normal, PSA bajo y puntuación Gleason baja, la mayoría de las veces no necesitan ninguna otra prueba más, porque la probabilidad de que el cáncer esté extendido fuera de la próstata es muy baja.

La exploración física, especialmente el tacto rectal, es una parte importante de la estadificación del cáncer de próstata. Con los datos del tacto rectal, se puede decir algunas veces si el cáncer solo está en un lado "lóbulo" de la próstata, si está presente en ambos lados y si tiene gran probabilidad de extenderse fuera de la glándula prostática. Se debe explorar si los surcos prostáticos están presentes o borrados y si se palpan o no las vesículas seminales (normalmente no se palpan). También hay que palpar los ganglios linfáticos inguinales en busca de adenopatías metastásicas (poco frecuentes) El tacto rectal siempre es usado junto con la prueba del PSA en sangre para la detección precoz del cáncer de próstata.

El tratamiento del cáncer de próstata se rige por la información científica disponible que se adapta al sistema sanitario y a los recursos económicos de cada región o país. Debe ser individualizado y considerar muchos factores, sobre todo:

Con los datos del PSA, puntuación Gleason y el estadio clínico T (Tablas de Partin), se puede calcular la probabilidad de que el cáncer de próstata sea:

Es una costumbre muy extendida en los Estados Unidos (y que cada vez tiene más importancia en España) que el paciente pida una "segunda opinión" acerca de la mejor opción de tratamiento, según cuál sea su situación, especialmente si hay varias opciones disponibles. El paciente debe sopesar, junto con su urólogo y su familia, los beneficios de cada uno de los tratamientos y también los posibles efectos secundarios y riesgos.

Si el cáncer no provoca ningún síntoma, crece muy lentamente y es muy pequeño, confinado en una pequeña área de la próstata, se recomienda mantener una conducta expectante. En determinadas circunstancias ésta puede ser la mejor opción. Este tipo de tratamiento se reserva generalmente a varones mayores de 80 años. Debido a que el cáncer de próstata a menudo crece muy despacio, si el paciente es mayor o padece otras enfermedades graves, no es necesario tratarlo. Algunos hombres eligen esperar y ver, porque no quieren padecer los efectos secundarios de los tratamientos agresivos.

Mantener una conducta expectante no significa que el paciente no vaya a recibir ningún cuidado médico o seguimiento. Todo lo contrario, el cáncer va a ser observado y monitorizado. Normalmente se realizan determinaciones del PSA en sangre y tacto rectal cada seis meses, posiblemente con biopsia guiada por ecografía transrectal anualmente. Si el paciente desarrollara cualquier síntoma o el cáncer creciera más rápidamente, se tiene que considerar pasar a un tratamiento activo.

Actualmente se está desarrollando un gran estudio patrocinado por el "National Cancer Institute" y el "Veterans affairs cooperative studies program" para aclarar cómo el tratamiento activo afecta a la supervivencia y a la calidad de vida de los pacientes con cáncer de próstata en diferentes edades, llamado (acrónimo inglés de Prostatic Intervention Versus Observation Trial).

La prostatectomía radical es la cirugía que se realiza con la intención de curar el cáncer de próstata. Tradicionalmente, la cirugía se ha efectuado en varones menores de 70 años. Se lleva a cabo más a menudo cuando el cáncer no ha sobrepasado los límites de la glándula prostática (estadios T1 o T2). En esta operación, el urólogo trata de curar el cáncer extirpando la glándula prostática. Para realizarlo, los cirujanos solían hacer una incisión en la parte inferior del abdomen para tomar la próstata, este procedimiento se llama "prostatectomía radical abierta (ORP)". 

Recientemente los cirujanos comenzaron a utilizar la prostatectomía radical laparoscópica (PRL), la cual se realiza mediante laparatomía suprapúbica, que es la técnica de referencia o patrón oro actualmente por ser una cirugía menos invasiva y con resultados similares. Una variante es la prostatectomía radical robótica, con el uso del robot Da Vinci, que consigue resultados similares. Una revisión sistemática de Colaboración Cochrane del 2017 identificó dos ensayos controlados aleatorios de 446 hombres con cáncer de próstata, con una edad promedio de aproximadamente 60 años, que compararon la 
prostatectomía radical asistida por robot con la prostatectomía radical abierta. No encontraron evidencia en la reducción de la mortalidad por el mismo cancer de próstata, en evitar que el cáncer regrese o evitar que muera por cualquier causa. La calidad de vida de los hombres fue similar en relación con su función urinaria y sexual, y parece no haber diferencias en las complicaciones quirúrgicas postoperatorias. LRP puede tener un pequeño efecto posiblemente sin importancia sobre el dolor postoperatorio en un día y hasta una semana. Sin embargo, no se encontraron diferencias entre RARP y ORP a las 12 semanas después de la operación. Los hombres que tienen LRP o RARP probablemente tengan una hospitalización más corta y pueden necesitar menos transfusiones de sangre.

La radioterapia usa rayos X de alta energía (megavoltaje) o partículas para eliminar células cancerosas. La radiación trata el cáncer de bajo grado que está confinado en la próstata o que solo ha invadido tejido vecino. Las tasas de curación de la radioterapia son similares a las obtenidas con la prostatectomía radical. Si la enfermedad está más avanzada, la radiación puede usarse para disminuir el tamaño del tumor y proporcionar alivio de síntomas actuales o futuros. Tradicionalmente se ha reservado la radioterapia como tratamiento de primera línea en los varones entre 70 y 80 años de edad con cáncer de próstata y con otros problemas de salud que contraindican la cirugía.

El uso de hipofraccionamiento (menos dosis grandes de radiación diaria) para tratar el cáncer de próstata localizado, puede mejorar la conveniencia y el uso de recursos. 
En 2019 Colaboración Cochrane realizó una revisión sistemática y los hallazgos sugieren que el hipofraccionamiento moderado produjo resultados oncológicos similares en términos de supervivencia específica de enfermedad, libre de metástasis y global. 

La braquiterapia de baja tasa de dosis es un tratamiento mínimamente invasivo que consiste en el implante de ínfimas fuentes radiactivas (semillas), generalmente de Paladio o I-125, directamente en la próstata. Con resultados iguales o mejores que la cirugía radical y la radioterapia externa en el tratamiento del cáncer de próstata localizado de bajo riesgo, presenta una menor morbilidad y mejores índices de calidad de vida del paciente, tal como lo acreditan los estudios del Prostate Cancer Results Study Group (PCRSG) y del Prostate Cancer Center of Seattle.

La criocirugía, también llamada crioterapia o crioablación, se emplea algunas veces para tratar el cáncer de próstata localizado, destruyendo por congelación las células tumorales con una criosonda metálica. A través de una sonda vesical se hace circular agua salada tibia para protegerla de la congelación. La sonda de metal se introduce en la próstata a través de una pequeña incisión en la piel del periné guiada por ecografía transrectal. Se requiere anestesia epidural o general durante este procedimiento. En España son aún pocos los centros altamente especializados donde se practica la crioterapia.

La apariencia de los tejidos prostáticos en las imágenes ecográficas cambia con la congelación. Para estar seguro de que se destruye el suficiente tejido prostático sin dañar a los tejidos vecinos, el urólogo observa cuidadosamente las imágenes de la ecografía durante este procedimiento. Esta técnica precisa también de la colocación de un catéter suprapúbico, a través de una incisión en la piel del abdomen, hasta la vejiga para vaciarla de orina. El catéter se retira al cabo de una o dos semanas hasta que la inflamación prostática desaparezca. Después de este procedimiento, puede haber algunas molestias en el área donde fueron insertadas las sondas. El paciente debe estar ingresado en el hospital alrededor de 24 horas.

La criocirugía es menos invasiva, presenta una menor pérdida de sangre, una corta hospitalización, un corto periodo de recuperación y menos dolor que la cirugía sea cual sea el método empleado. Es una técnica mínimamente invasiva, que al igual que la cirugía, asegura haber destruido el órgano tumoral y además puede repetirse más veces si es necesario. la Asociación Americana de Urología (A.U.A.) la considera dentro de sus guías clínicas como un tratamiento de futura referencia.

En 2018 una revisión sistemática Cochrane evaluó los efectos de la crioterapia (glándula completa o focal) en comparación con otras intervenciones, para el tratamiento primario del cáncer de próstata no metastásico clínicamente localizado (cT1‐T2) o localmente avanzado (cT3). No se encontraron estudios que compararan la congelación de la próstata con la cirugía, ni ensayos aleatorios que compararan la congelación de partes de la próstata (crioterapia focal) con radiación, cirugía o ningún tratamiento. La conclusión fue que la calidad de la evidencia era muy baja, por lo que el efecto real de la crioterapia de glándulas completas podría diferir mucho de los resultados de esta revisión.

La congelación lesiona los nervios cercanos a la próstata y causa impotencia en la mayoría de los hombres sometidos a criocirugía. Esta complicación ocurre con la misma frecuencia que en la prostatectomía radical y todas las modalidades de tratamiento del cáncer de próstata. Alrededor del 50% refieren hinchazón en el pene o en el escroto después de la criocirugía, normalmente durante dos semanas, y la mayoría de los hombres recuperan la función normal de recto y vejiga tras ese tiempo.

Una de las muchas aplicaciones de la tecnología HIFU es para tratar el cáncer localizado de próstata, usando ultrasonidos focalizados de alta intensidad (en inglés ). La energía se libera a partir de una sonda endorrectal. Las ondas de ultrasonidos viajan a través de las paredes del recto sin dañarlo y son focalizadas en la próstata. Esta focalización produce un calentamiento intenso e instantáneo que provoca la destrucción irreversible de la zona seleccionada, sin dañar los tejidos circundantes. El tratamiento, que dura de 1 a 3 horas, puede llevarse a cabo bajo anestesia epidural. Esta opción terapéutica actualmente ya no se considera como experimental.

El objetivo del tratamiento hormonal es disminuir los niveles de hormonas masculinas, los andrógenos. El principal andrógeno se llama testosterona. Los andrógenos, producidos sobre todo en los testículos, promueven el crecimiento de las células cancerosas de la próstata. Cuando los niveles de andrógenos son bajos, los cánceres de próstata se reducen y crecen más lentamente. Pero el tratamiento hormonal no cura el cáncer ni es substitutivo de un tratamiento curativo.

El tratamiento hormonal puede ser usado en varias situaciones:

Algunas veces se recurre a la quimioterapia si el cáncer de próstata está extendido fuera de la glándula prostática y el tratamiento hormonal no hace efecto (hormonorresistencia). En la “quimioterapia sistémica” se administran fármacos por vía intravenosa o por vía oral, los cuales entran en el torrente sanguíneo y alcanzan todas las partes del cuerpo, haciendo que este tratamiento sea potencialmente eficaz en los cánceres que han metastatizado (que se han extendido hacia órganos distantes de la próstata).

El objetivo de este tratamiento no es eliminar todas las células cancerosas, pero puede disminuir el crecimiento del cáncer y reducir el dolor. Se obtiene respuesta parcial objetiva entre el 10 y el 40% de los casos. La quimioterapia no está indicada como tratamiento en caso de cáncer de próstata precoz.
La mayoría de los tratamientos anteriores tienen por finalidad eliminar o destruir las células del cáncer de próstata, o ralentizar su crecimiento. También es un objetivo muy importante cuidar de la “calidad de vida” del paciente, intentando eliminar, o disminuir, el dolor y otros síntomas que afligen al paciente. Algunos métodos muy efectivos para lograrlo son:

Algunos estudios han demostrado que los pacientes que reciben un buen tratamiento analgésico se sienten mejor, viven más tiempo y pueden realizar sus actividades con más normalidad.

El estado del cáncer de próstata es uno de los factores más importantes para decidir el tratamiento más idóneo. Las opciones de tratamiento están basadas en el sistema AJCC (TNM):

Si el paciente no presenta ningún síntoma, es mayor o tiene algún problema importante de salud, mantener una conducta expectante es la mejor opción. Si el paciente es joven y presenta buen estado de salud, hay que considerar la prostatectomía radical o la radioterapia, especialmente si la puntuación Gleason o el PSA no es muy baja.

Comparado con el estado I, los cánceres del estadio II tienen tendencia a crecer rápidamente y a extenderse fuera de la próstata y provocar síntomas. Como en el estadio I, la conducta expectante con seguimiento del PSA es a menudo una buena opción para los hombres que no tienen síntomas, especialmente si son mayores o tienen otros problemas de salud importantes. Las opciones terapéuticas para los hombres más jóvenes y con buena salud incluyen:


Las opciones de tratamiento incluyen:

Las opciones de tratamiento incluyen:

Si el cáncer recae después de la cirugía o de la radioterapia, el siguiente tratamiento dependerá de los tratamientos efectuados hasta ese momento. Si el paciente ha sido tratado con prostatectomía radical y el cáncer recidiva solo en un área pequeña, se puede optar por la radioterapia externa. Si el tratamiento inicial fue la radioterapia y el cáncer recidiva, la prostatectomía radical puede ser una opción en casos seleccionados debido al alto riesgo de potenciales efectos secundarios, por lo que el tratamiento alternativo será la hormonoterapia de supresión androgénica.

Si el cáncer se ha extendido a otras partes del cuerpo, el paciente debe recibir tratamiento hormonal antiandrogénico. El dolor de huesos puede ser tratado con radioterapia externa, con radiofármacos y bifosfonatos. La quimioterapia y otros tratamientos incluidos dentro de un ensayo clínico también deben tenerse en cuenta.





</doc>
<doc id="8694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8694" title="Glúcido">
Glúcido

Los glúcidos, carbohidratos, hidratos de carbono o sacáridos son biomoléculas compuestas principalmente de carbono, hidrógeno y oxígeno, aunque algunos de ellos también contienen otros bioelementos tales como nitrógeno, azufre y fósforo. Las principales funciones de los glúcidos en los seres vivos son el proporcionar energía inmediata (no en vano son la principal fuente de energía, a través de un proceso de oxidación, en la mayoría de las células no fotosintéticas), así como una función estructural. Químicamente, los glúcidos se definen como polihidroxialdehídos o polihidroxicetonas (o en su defecto, sustancias de cuya hidrólisis dan lugar a estos compuestos), que denotan la presencia de estos grupos funcionales: el hidroxilo, que se presenta varias veces a lo largo de la cadena carbonatada, y un grupo carbonilo, que puede ser aldehído o cetona.
Las formas biológicas primarias de almacenamiento y consumo de energía; la celulosa cumple con una función estructural al formar parte de la pared de las células vegetales, mientras que la quitina es el principal constituyente del exoesqueleto de los artrópodos.

Anteriormente, se les conocía como hidratos de carbono, debido a que en su fórmula empírica, los átomos de hidrógeno y oxígeno están unidos entre sí. "Hidrato de carbono" o "carbohidrato" es poco apropiado, ya que estas moléculas no son átomos de carbono hidratados, es decir, enlazados a moléculas de agua, sino que constan de átomos de carbono unidos a otros grupos funcionales como carbonilo e hidroxilo. Este nombre proviene de la nomenclatura química del siglo XIX, ya que las primeras sustancias aisladas respondían a la fórmula elemental C(HO) (donde "n" es un entero ≥ 3). De aquí que el término "carbono-hidratado" se haya mantenido, si bien posteriormente se demostró que no lo eran. Además, los textos científicos anglosajones insisten en denominarlos "carbohydrates" lo que induce a pensar que este es su nombre correcto. Del mismo modo, en dietética, se usa con más frecuencia la denominación de carbohidratos.

Los glúcidos pueden sufrir reacciones de esterificación, aminación, reducción, oxidación, lo cual otorga a cada una de las estructuras una propiedad específica, como puede ser de solubilidad.


Los carbohidratos en su mayoría son elaborados por las plantas durante la fotosíntesis ( proceso complejo mediante el cual el dióxido de carbono del ambiente se convierte en azúcares sencillos). Los glúcidos son compuestos formados en su mayor parte por átomos de carbono, hidrógeno y oxígeno. Tienen enlaces químicos difíciles de romper de tipo covalente, pero que almacenan gran cantidad de energía, que es liberada cuando la molécula es oxidada. En la naturaleza son un constituyente esencial de los seres vivos, formando parte de biomoléculas aisladas o asociadas a otras como las proteínas y los lípidos, siendo los compuestos orgánicos más abundantes en la naturaleza.

Los glúcidos cumplen dos papeles fundamentales en los seres vivos. Por un lado son moléculas energéticas de uso inmediato para las células (glucosa) o que se almacenan para su posterior consumo (almidón y glucógeno); 1g proporciona 4,5 kcal. Por otra parte, algunos polisacáridos tienen una importante función estructural ya que forman parte de la pared celular de los vegetales (celulosa) o de la cutícula de los artrópodos.

Según la complejidad de la molécula, los glúcidos se clasifican en monosacáridos, oligosacáridos (entre los que incluyen los disacáridos, que por su importancia biológica muchas veces se clasifican aparte) y polisacáridos. A este grupo se agregan otras biomoléculas que presentan en su estructura, además de la porción glucídica, otra porción químicamente diferente: derivados de monosacáridos, heteropolisacáridos, peptidoglicanos, glucoproteínas y glicolípidos.

Los monosacáridos u osas son los monómeros de los glúcidos, esto es, las unidades elementales más simples, que no se pueden hidrolizar a glúcidos más sencillos. Los monosacáridos se presentan con las siguientes propiedades: son sólidos neutros, incoloros, cristalinos, solubles en agua, poco solubles en alcohol e insolubles en general en acetona, éter, y demás solventes apolares; generalmente con sabor dulce. Algunos ejemplos conocidos de monosacáridos son la glucosa (principal combustible energético celular), la galactosa, la fructosa o la ribosa, entre otros. 

La fórmula química general de un monosacárido es (CHO), donde n es cualquier número igual o mayor a tres, su límite es de siete carbonos. No obstante, dicha fórmula empírica no siempre se cumple, se exceptúan los derivados de los monosacáridos, los cuales pueden obtenerse a partir de procesos de reducción (tal es el caso de los desoxiazúcares como la desoxirribosa, con fórmula molecular CHO), de oxidación (formando los azúcares ácidos, caso del ácido glucurónico, cuya fórmula química es CHO), y por sustitución, como el caso de los aminoazúcares, donde aparece además el nitrógeno como bioelemento constituyente. 

Los monosacáridos se clasifican de acuerdo a tres características diferentes: la posición del grupo carbonilo, el número de átomos de carbono que contiene y su quiralidad. 

El grupo carbonilo puede encontrarse en un extremo de la cadena, en este caso, es un aldehído, o en el interior de la cadena carbonada siendo así una cetona. Si la molécula presenta un grupo aldehído, el monosacárido es una aldosa, por su parte, si presenta un grupo cetona, el monosacárido es una cetosa. Los monosacáridos son, desde un punto de vista químico, polialcoholes, debido a la presencia de los grupos hidroxilo, y en función del grupo carbonilo que presentan se distinguen entre polihidroxialdehídos y polihidroxicetonas.

En función del número de carbonos, se encuentran las triosas si poseen tres átomos de carbono, las tetrosas si tienen cuatro, pentosas en el caso que tengan cinco, los de seis átomos de carbono reciben el nombre de hexosas, y finalmente los que tienen siete átomos de carbono son las heptosas. 

Para la nomenclatura de los monosacáridos es frecuente utilizar estos dos últimos criterios de forma combinada, anteponiendo al nombre que indica el número de carbonos del monómero, el prefijo "aldo-" o "ceto-" en función del grupo carbonilo que presente. Así, la glucosa es una aldohexosa (un polihidroxialdehído con seis átomos de carbono), mientras que la ribulosa es una cetopentosa (una polihidroxicetona con cinco átomos de carbono).

Además, debido a la presencia de carbonos asimétricos (es decir, aquellos carbonos que cuentan con todos sus radicales diferentes), presentan isomería. Todos los carbonos, excepto los de los extremos de la cadena, así como el carbono carbonílico, son asimétricos. La presencia de carbonos asimétricos posibilita la existencia de estereoisomería. El único monosacárido que no posee ningún centro quiral es la cetotriosa dihidroxiacetona.

Debido a esta asimetría, cada monosacárido posee un cierto número de isómeros. Por ejemplo, la aldohexosa D-glucosa, tienen la fórmula (CHO), de la cual, exceptuando dos de sus seis átomos de carbono, todos son centros quirales, haciendo que la D-glucosa sea uno de los estereoisómeros posibles. En el caso del gliceraldehído, una aldotriosa, existe un par de posibles esteroisómeros, los cuales son enantiómeros y epímeros (1,3-dihidroxiacetona, la cetosa correspondiente, es una molécula simétrica que no posee centros quirales). 

La designación D o L es realizada de acuerdo a la orientación del carbono asimétrico más alejados del grupo carbonilo: si el grupo hidroxilo está a la derecha de la molécula es un azúcar D, si está a la izquierda es un azúcar L. Como los D azúcares son los más comunes, usualmente la letra D es omitida. 

La notación D o L sólo indica la “familia” o serie a la cual pertenece el compuesto, no necesariamente el signo de la rotación que imprime a la luz polarizada. Por ejemplo, la cetohexosa D-fructosa es fuertemente levógira, a pesar de pertenecer a la serie D (de hecho, la fructosa recibe precisamente también el nombre de levulosa, al ser una molécula muy levógira). De igual manera, la glucosa es dextrógira, y por eso también recibe el nombre, antiguamente ampliamente usado, de dextrosa. 

La diferenciación de los glúcidos en estas series o “familias” tiene importancia biológica. Los organismos superiores prácticamente solo utilizan y sintetizan glúcidos de la serie D. Son muy escasos los compuestos de la serie L presentes en estructuras celulares o en humores orgánicos del ser humano.

Los monosacáridos que presentan un grupo aldehído son sustancias reductoras, particularmente en medio alcalino. Por su parte, las cetosas, al contrario que las cetonas simples, también tienen capacidad reductora en medio alcalino, debido a su sencilla isomerización a través de formas enólicas intermedias a aldosas. Algunas reacciones de reconocimiento de monosacáridos utilizadas en el laboratorio, aprovechan esa capacidad reductora.

Se distinguen los siguientes tipos de monosacáridos derivados: 



Los monosacáridos con cinco o más átomos de carbono, así como las aldotetrosas (osas de cuatro átomos de carbono con un grupo funcional aldehído) suelen presentarse en forma cíclica, formando anillos, cuando se encuentran disolución acuosa. Para ello, el carbono carbonílico ha formado un enlace covalente con el oxígeno del grupo hidroxilo enlazado a un átomo de carbono situado en la misma cadena. Así, tiene lugar un enlace hemiacetálico (si reacciona un grupo hidroxilo con un aldehído) o un enlace hemicetálico (en caso de que la reacción se de entre un grupo hidroxilo y una cetona). De la formación de enlaces hemiacetálicos y hemicetálicos surge un carbono asimétrico adicional (aquel cuyos cuatro radicales son todos diferentes), que recibe el nombre de carbono anomérico, que queda unido con un puente de oxígeno al carbono del que procedía el grupo hidroxilo que reaccionó. La presencia del carbono asimétrico permite la aparición de dos nuevos estereoisómeros: cuando el grupo hidroxilo del centro anomérico se sitúa (según la proyección de Fischer) en el mismo lado que el hidroxilo unido al centro quiral más lejano se designa α, mientras que si se sitúan en lados opuestos se conoce como β. Dicho par de estereoisómeros resultantes son llamados anómeros.

Las estructuras cíclicas que se forman pueden ser piranosas, llamadas así por su analogía con el anillo de seis vértices llaman piranosas por analogía con el anillo de seis vértices llamado pirano; o furanosas, por analogía con la molécula de furano. La mayoría de estas últimas suelen provenir de aldopentosas y cetohexosas. Sin embargo, el anillo de seis átomos de aldopiranosa presenta mucha más estabilidad que la aldofuranosa. 

Los monosacáridos son la principal fuente de combustible para el metabolismo, siendo usado tanto como una fuente de energía (la glucosa es la más importante en la naturaleza) y en biosíntesis. Cuando los monosacáridos no son necesitados para las células son rápidamente convertidos en otra forma, tales como los polisacáridos. Además la ribosa y la desoxirribosa son componentes estructurales de los ácidos nucleicos. Abundan en tejidos vegetales, en los cuales forman los elementos fibrosos o leñosos de su estructura y los compuestos de reserva nutricia de tubérculos, semilla y frutos. También se encuentran ampliamente distribuidos en tejidos animales, disueltos en los humores orgánicos, y en complejas moléculas con diversas funciones. Los vegetales sintetizan hidratos de carbono a partir de CO y HO, captando energía lumínica en un proceso denominado fotosíntesis. Estos glúcidos son ingeridos por animales, y en gran parte utilizados como combustible. En la alimentación humana, los carbohidratos son los principales proveedores de energía. En una dieta equilibrada, los hidratos de carbono deben proveer entre 50 y 60% del total de calorías.

El principal ciclo energético de la biosfera depende en gran parte del metabolismo de los hidratos de carbono. Examinemos brevemente este ciclo. En la fotosíntesis, las plantas captan CO de la atmósfera y lo “fijan” en hidratos de carbono. La reacción básica puede describirse (de una manera enormemente simplificada) como la reducción del CO a hidratos de carbono, en este caso representados por la glucosa, producida por la luz. Gran parte de estos hidratos de carbono se almacenan en las plantas en forma de almidón o celulosa. Los animales obtienen los hidratos de carbono ingiriendo las plantas o los animales herbívoros. Así pues, los hidratos de carbono sintetizados por las plantas pasan a ser en última instancia las principales fuentes de carbono de todos los tejidos animales. En la otra mitad del ciclo, tanto las plantas como los animales realizan, a través del metabolismo oxidativo, una reacción que es la inversa de la fotosíntesis, mediante la cual producen de nuevo CO y HO. Esta oxidación de los hidratos de carbono es el principal proceso de generación de energía del metabolismo.

Los disacáridos son glúcidos formados por dos moléculas de monosacáridos y, por tanto, al hidrolizarse producen dos monosacáridos libres. Los dos monosacáridos se unen mediante un enlace covalente conocido como enlace glucosídico, tras una reacción de condensación que implica la pérdida de un átomo de hidrógeno de un monosacárido y un grupo hidroxilo del otro monosacárido, con la consecuente formación de una molécula de HO, de manera que la fórmula de los disacáridos no modificados es CHO.

Son sólidos cristalinos, solubles en agua, poco en alcohol, insolubles en éter, con sabor dulce, ópticamente activos.
Algunos disacáridos comunes son:


Los oligosacáridos están compuestos por tres a diez moléculas de monosacáridos que al hidrolizarse se liberan. No obstante, la definición de cuan largo debe ser un glúcido para ser considerado oligo o polisacárido varía según los autores. Según el número de monosacáridos de la cadena se tienen los disacaridos (como la lactosa), tetrasacárido (estaquiosa), pentasacáridos, etc.

Los oligosacáridos se encuentran con frecuencia unidos a proteínas, formando las glucoproteínas, como una forma común de modificación tras la síntesis proteica. Estas modificaciones post traduccionales incluyen los oligosacáridos de Lewis, responsables por las incompatibilidades de los grupos sanguíneos, el epítope alfa-Gal responsable del rechazo hiperagudo en xenotrasplante y O-GlcNAc modificaciones.

Suelen encontrarse en la leche humana, en la fruta, los vegetales y la miel, tanto en su configuración libre como en forma de glucolípidos y glucoproteínas 

Los polisacáridos son cadenas, ramificadas o no, de más de diez monosacáridos, resultan de la condensación de muchas moléculas de monosacáridos con la pérdida de varias moléculas de agua. Su fórmula empírica es: (C H O). Los polisacáridos representan una clase importante de polímeros biológicos y su función en los organismos vivos está relacionada usualmente con estructura o almacenamiento. 

Los polisacáridos, a diferencia de los lípidos y de las proteínas pueden dar lugar tanto a polímeros lineales como ramificados. Esto se debe a que los enlaces glucosídicos que unen las distintas osas pueden darse en cualquier grupo hidroxilo del monosacárido. No obstante, la mayoría de los polisacáridos son lineales y los que presentan ramificaciones lo hacen en formas bien definidas. 

Los homopolisacáridos son un tipo de polisacáridos que están formados por un único tipo de monómeros, osas o derivados de estas, los cuales se unen mediante enlaces O-glucosídicos. Dentro de los homopolisacáridos se pueden distinguir aquellos que tienen función de reserva y los que actúan con función estructural. Con frecuencia, los homopolisacáridos reciben un nombre derivado del tipo de osa que los forman: de esta manera, el almidón, el glucógeno o la celulosa pueden agruparse de forma general como glucanos (polisacáridos formados por la unión de unidades de D-Glucosa).Por su parte, los galactanos son polímeros formados exclusivamente por galactosa. 

Los homopolisacáridos más destacados con función de reserva glucídica para la obtención de energía en las reacciones metabólicas son el glucógeno y el almidón: 



La celulosa y la quitina son ejemplos de polisacáridos estructurales. La celulosa forma la pared celular de plantas y otros organismos, es la molécula orgánica natural más abundante de la Tierra. La quitina tiene una estructura similar a la celulosa, pero tiene nitrógeno en sus ramas incrementando así su fuerza; se encuentra en el exoesqueleto de los artrópodos y en las paredes celulares de muchos hongos, se caracteriza por ser un polisacárido modificado, resistente y duro.

La celulosa está constituida por más de 10.000 unidades de glucosa unidas mediante enlaces glucosídicos β(1→4). Su estructura es lineal, no posee ramificaciones. La diferencia en la geometría de los enlaces α(1→4) y β(1→4) es responsable de la distinta conformación de las moléculas de amilosa y celulosa, pese a ser ambos polímeros lineales de glucosa. En las uniones β(1→4) de celulosa, cada unidad de glucosa gira 180° con respecto a la anterior. Esto permite formar largas cadenas rectilíneas, estabilizadas por uniones tipo puente de hidrógeno. En cambio, los enlaces α(1→4) de amilosa favorecen la conformación helicoidal. Las hebras de celulosa se agrupan paralelamente en haces que forman microfibrillas de gran resistencia física. A esta resistencia contribuyen los numerosos puentes de hidrógeno existentes entre cadenas vecinas. Los jugos digestivos humanos no poseen enzimas capaces de catalizar la hidrólisis de uniones glucosídicas beta y por esta razón no se puede utilizar celulosa como nutriente. La celulosa que ingresa con los alimentos vegetales no es modificada en su tránsito por el tracto intestinal. En las paredes celulares de vegetales, las microfibrillas de celulosa están inmersas en una matriz que contiene otros polisacáridos y proteínas de tipo fibroso. La composición de esta matriz varía en diferentes vegetales y aún en diferentes porciones de una misma planta; generalmente se encuentran polisacáridos más complejos y variables, como hemicelulosas y pectinas.

La quitina (del griego "χιτών", «túnica, cubierta») es el segundo compuesto orgánico más abundante en la Tierra después de la celulosa. Fue descubierta en 1811 por el químico francés Henri Braconnot. La quitina es un homopolisacárido constituido por moléculas de N-Acetilglucosamina unidas entre sí por enlaces O-glucosídico β(1→4). La quitina se dispone en láminas de forma similar a la celulosa, y al igual que esta, no es digerible por los vertebrados. La quitina se encuentra formando los exoesqueletos de los artrópodos, amén de la pared celular de los hongos, entre otras estructuras. 

A nivel industrial, la quitina se obtiene principalmente a través de los crustáceos al ser la fuente más accesible, a pesar de su existencia en múltiples estructuras de otros seres vivos. La industria marisquera, particularmente la relacionada con los crustáceos, genera una gran cantidad de residuos nocivos para el medioambiente dado su lenta descomposición, lo que, sumado a unos porcentajes relativamente altos de quitina, los hace idóneos para la obtención y el aprovechamiento de este biopolímero en actividades industriales para su utilización y transformación en distintos productos. El quitosano, un biopolímero constituido por residuos de N-acetilglucosamina y glucosamina, se encuentra de forma natural en las paredes celulares de algunas plantas y hongos (véase como ejemplo la especie "Mucor rouxii"). De forma industrial se puede obtener a partir de una reacción de desacetilación química parcial de la quitina. 

Ambos biopolímeros son conocidos desde muy antiguo (se ha encontrado quitina en el exoesqueleto de trilobites, de la era paleozoica) Hoy en día, ambos tienen una gran cantidad de aplicaciones en diversos campos gracias a su abundancia, y se utilizan en productos para el cuidado del pelo y la piel, pues tienen propiedades hidratantes que evitan la desecación de la piel.

Otros polisacáridos incluyen la calosa (un beta-glucano de origen vegetal, compuesto por moléculas de glucosa unidas por uniones β-1,3), la laminarina (un glucano de reserva característico de las algas pardas formado por enlaces β-1,3 y β-1,6 en la proporción 3:1), la maltodextrina (un polisacárido resultante de la hidrólisis parcial del almidón, usado como aditivo en la industria de los alimentos), los xilanos (grupo de hemicelulosas que se encuentran en las paredes celulares de las plantas y en algunas algas), y los galactomananos (polisacáridos constituidos por un esqueleto de manosa y ramificaciones laterales de galactosa).

Los glúcidos desempeñan diversas funciones, entre las que destacan la energética y la estructural.

Los monosacáridos y los disacáridos, como la glucosa, actúan como combustibles biológicos, aportando energía inmediata a las células; es la responsable de mantener la actividad de los músculos, la temperatura corporal, la presión arterial, el correcto funcionamiento del intestino y la actividad de las neuronas. Los glúcidos aparte de tener la función de aportar energía inmediata a las células, también proporcionan energía de reserva a las células.

Algunos polisacáridos forman estructuras biológicas muy resistentes:






Además, podemos encontrar glúcidos formando parte de la estructura de otras biomoléculas como proteínas, lípidos, y ácidos nucleicos.

El principal polisacárido estructural de las plantas es la celulosa, estas forman la parte fibrosa de la pared celular de las células vegetales.

Los glúcidos representan las principales moléculas de almacenamiento de energía, debido a que funcionan como reserva en los vegetales. Los vegetales almacenan grandes cantidades de almidón producido a partir de la glucosa elaborada por fotosíntesis, y en mucha menor proporción, lípidos (almacenaje de energía de larga duración).

Los animales almacenan básicamente triglicéridos (lípidos). Al contrario que los glúcidos, los lípidos sirven para almacenar y obtener energía a más largo plazo. También almacenan cierta cantidad de glucógeno, sobre todo en el músculo y en el hígado. Aunque muchos tejidos y órganos animales pueden usar indistintamente los glúcidos y los lípidos como fuente de energía, otros, principalmente los eritrocitos y el tejido nervioso (cerebro), no pueden catabolizar los lípidos y deben ser continuamente abastecidos con glucosa.

En el tubo digestivo los polisacáridos de la dieta (básicamente almidón) son hidrolizados por las glucosidasas de los jugos digestivos, rindiendo monosacáridos, que son los productos digestivos finales; éstos son absorbidos por las células del epitelio intestinal e ingresan en el hígado a través de la circulación portal, donde, alrededor del 60 %, son metabolizados. En el hígado, la glucosa también se puede transformar en lípidos que se transportan posteriormente al tejido adiposo.

El músculo es un tejido en el que la fermentación representa una ruta metabólica muy importante ya que las células musculares pueden vivir durante largos períodos de tiempo en ambientes con baja concentración de oxígeno. Cuando estas células están trabajando activamente, su requerimiento de energía excede su capacidad de continuar con el metabolismo oxidativo de los hidratos de carbono puesto que la velocidad de esta oxidación está limitada por la velocidad a la que el oxígeno puede ser renovado en la sangre. El músculo, al contrario que otros tejidos, produce grandes cantidades de lactato que se vierte en la sangre y retorna al hígado para ser transformado en glucosa, proceso metabólico conocido como ciclo de Cori.

Las principales rutas metabólicas de los glúcidos son:

En el metabolismo oxidativo encontramos rutas comunes con los lípidos como son el ciclo de Krebs y la cadena respiratoria. Los oligo y polisacáridos son degradados inicialmente a monosacáridos por enzimas llamadas glicósido hidrolasas. Entonces los monosacáridos pueden entrar en las rutas catabólicas de la glucosa.

La principal hormona que controla el metabolismo de los glúcidos es la insulina.

La concentración de glúcidos en una persona varía desde los 8,3 a 14,5 g por cada kilogramo de peso corporal. Se propone que el 55-60 % de la energía diaria que necesita el organismo humano debe provenir de los glúcidos, ya sea obtenidos de alimentos ricos en almidón, como las pastas, o de las reservas del cuerpo (glucógeno). No es recomendable el consumo abusivo de glúcidos tipo azúcar por su actividad altamente oxidante: las dietas con muchas calorías o con mucha glucosa aceleran el envejecimiento celular. Se sobreentiende que pueden ser necesarias dietas hipercalóricas en climas gélidos o en momentos de gran desgaste energético muscular. Nótese que el sedentarismo o la falta de los suficientes movimientos cotidianos del cuerpo humano provocan una mala metabolización de las grasas y de los glúcidos.

Los glúcidos, por su fuerte carácter hidrofílico, se rodean de partículas de agua, ocupando más espacio en las células, y son atacados más fácilmente por las peores enzimas hidrolíticas que las proteínas o las grasas y, por eso, son una fuente de obtención rápida de energía. Las proteínas y grasas son componentes vitales para la construcción de tejido corporal y células, y por lo tanto debería recomendarse no malgastar tales recursos usándolos para la producción de energía.

Los glúcidos no son nutrientes esenciales, ya que el cuerpo puede obtener toda su energía a partir de la síntesis de proteínas y grasas. El cerebro no puede quemar grasas y necesita glucosa para obtener energía del organismo, y así puede sintetizar esta glucosa a partir de proteínas. La metabolización de las proteínas aporta 4 kcal por gramo, mientras que las grasas contienen 9 kcal y el alcohol 7 kcal por gramo.

Alimentos con altos contenidos en glúcidos son pastas, patatas, fibra, cereales, legumbres, verduras y frutas. Los glúcidos ayudan a la desmaterialización de azúcares en la sangre, y gracias a ellos conseguimos que no baje el porcentaje medio de insulina en la sangre. Basado en la evidencia del riesgo de cardiopatía y obesidad, el Instituto de Medicina (Estados Unidos) recomienda que los adultos estadounidenses y canadienses obtengan el 40 al 65 % de energía de la dieta a partir de los glúcidos. La FAO (Food and Agriculture Organization) y la WHO (World Health Organization) recomiendan que las guías de alimentación nacional establezcan la meta de 55 a 75 % del total de la energía a partir de glúcidos, pero solo 10 % de alimentos a partir de azúcar libre (glúcidos simples).

La distinción entre "glúcidos buenos" y "glúcidos malos" es una distinción carente de base científica. Aunque estos conceptos se han utilizado en el diseño de las dietas cetogénicas, como las dietas bajas en glúcidos, las cuales promueven una reducción en el consumo de granos y almidones en favor de proteínas. El resultado es una reducción en los niveles de la insulina usada para metabolizar el azúcar y un incremento en el uso de grasas para energía a través de la cetosis, un proceso también conocido como hambre de conejo.

Si durante la digestión, la degradación de carbohidratos es deficiente a causa de alguna enfermedad intestinal hereditaria, un trastorno intestinal, desnutrición o fármacos que lesionan la mucosa del intestino delgado, el carbohidrato no digerido llega al intestino grueso, donde produce diarrea osmótica. La fermentación bacteriana de los compuestos produce grandes volúmenes de CO y H, lo que ocasiona cólicos abdominales.

Los nutricionistas y dietistas clasificaban anteriormente los carbohidratos como simples (monosacáridos y disacáridos) o complejos (oligosacáridos y polisacáridos). El término carbohidrato complejo fue usado por primera vez en la publicación Dietary Goals for the United States (1977) del Comité seleccionado del Senado, donde los denominaron "frutas, vegetales y granos enteros". Las pautas dietéticas generalmente recomiendan que los carbohidratos complejos y las fuentes de carbohidratos simples ricas en nutrientes, como frutas y productos lácteos deberían cubrir el grueso del consumo de carbohidratos. Las guías dietéticas para los americanos USDA 2005 prescindieron de la distinción entre simple/complejo, en su lugar recomiendan alimentos integrales y ricos en fibra.

El índice glucémico y el sistema de la carga de glucemia son populares métodos de clasificación alternativos los cuales clasifican los alimentos ricos en carbohidratos basados en su efecto sobre los niveles de glucosa sanguínea. El índice de insulina es un método de clasificación similar, más reciente el cual clasifica los alimentos basado en su efecto sobre los niveles de insulina. Este sistema asume que los alimentos con índice glucémico alto pueden ser declarados para ser la ingesta de alimentos más aceptable.

El informe conjunto de expertos de la OMS y la FAO, en Dieta, Nutrición y Prevención de Enfermedades Crónicas (serie de informes técnicos de la WHO 916), recomienda que el consumo de carbohidratos suponga el 55-75 % de la energía diaria, pero restringe el consumo de "azúcar libre" a un 10 %.

Los carbohidratos se utilizan para fabricar tejidos, plásticos y otros productos. La celulosa se puede convertir en rayón de viscosa y productos de papel. El nitrato de celulosa (nitrocelulosa) se utiliza en la fabricación de lacas, cemento, pólvora de algodón, celuloide y tipos similares de plásticos. El almidón y la pectina, un agente cuajante, se usan en la preparación de alimentos para el hombre y el ganado. La goma arábiga se usa en medicamentos demulcentes, y es un aditivo en la industria alimentaria bajo el número E-414. Se usa especialmente en la elaboración de gominolas, chicles, así como en repostería fina, bebidas efervescentes e incluso en el sector vinícola. El agar, un componente de algunos laxantes, se utiliza como agente espesante en los alimentos y como medio para el cultivo bacteriano; también en la preparación de materiales adhesivos, de encolado y emulsiones. La hemicelulosa se emplea para modificar el papel durante su fabricación. Los dextranos son polisacáridos utilizados en medicina como expansores de volumen del plasma sanguíneo para contrarrestar las conmociones agudas. Otro hidrato de carbono, el sulfato de heparina, es un anticoagulante de la sangre.

Los carbohidratos son reactivos en varias reacciones orgánicas, como por ejemplo:





</doc>
<doc id="8696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8696" title="Aparato de Golgi">
Aparato de Golgi

El aparato de Golgi es un orgánulo presente en todas las células eucariotas que pertenece al sistema de endomembranas. Está formado por unos 80 dictiosomas (dependiendo del tipo de célula) que, a su vez, están compuestos por 40 o 60 sáculos (cisternas) aplanados y rodeados de membrana que se encuentran apilados unos encima de otros, y cuya función es completar la fabricación de algunas proteínas. Funciona como una planta empaquetadora, modificando vesículas del retículo endoplasmático rugoso. El material nuevo de las membranas se forma en varias cisternas del aparato de Golgi.

Dentro de las funciones que posee el aparato de Golgi se encuentran la glicosilación de proteínas, selección, destinación y glicosilación de lípidos, almacenamiento y distribución de lisosomas, al igual que los peroxisomas, que son vesículas de secreción de sustancias. La síntesis de polisacáridos de la matriz extracelular. Fue reportado por primera vez por el científico español Santiago Ramón y Cajal en el 1897, y luego descrito en gran detalle por el científico italiano Camillo Golgi, al cual debe su nombre y quien fue Premio Nobel de Medicina en 1906 junto a Santiago Ramón y Cajal.

El aparato de Golgi está compuesto por estructuras denominadas sáculos o cisternas. Estas se agrupan en número variable, habitualmente de 4 a 8, formando el "dictiosoma" en las plantas. Presentan conexiones tubulares que permiten el paso de sustancias entre las cisternas. Los sáculos son aplanados y curvados, con su cara convexa (externa) orientada hacia el retículo endoplasmático. Normalmente se observan entre 4 y 8, pero se han llegado a observar más de 60 dictiosomas. Alrededor de la cisterna principal se disponen las vesículas esféricas recién exocitadas.

El aparato de Golgi se puede dividir en tres regiones funcionales:

Las vesículas provenientes del retículo endoplásmico se fusionan con el cis-Golgi, atravesando todos los dictiosomas hasta el trans-Golgi, donde son empaquetadas y enviadas al lugar que les corresponda. Cada región contiene diferentes enzimas que modifican selectivamente las vesículas según donde estén destinadas. Sin embargo, aún no se han logrado determinar en detalle todas las funciones y estructuras del aparato de Golgi.

El aparato de Golgi se encarga de la modificación, distribución y envío de un gran número de macromoléculas, sintetizadas en la célula, necesarias para la vida. Modifica proteínas y lípidos (grasas) que han sido sintetizados previamente tanto en el retículo endoplasmático rugoso como en el liso y los etiqueta para enviarlos a donde corresponda, fuera o dentro de la célula. Las principales funciones del aparato de Golgi son las siguientes:

Las vesículas formadas en el retículo endoplasmático liso forman, uniéndose entre ellas, agregados tubulo-vesiculares, los cuales son transportados hasta la región cis del aparato de Golgi por proteínas motoras guiadas por microtúbulos donde se fusionan con la membrana de éste, vaciando su contenido en el interior del lumen. Una vez dentro, las moléculas son modificadas, marcadas y dirigidas hacia su destino final. El aparato de Golgi tiende a ser mayor y más numeroso en aquellas células que sintetizan y secretan continuamente sustancias, como pueden ser los linfocitos B y las células secretoras de anticuerpos.

Aquellas proteínas destinadas a zonas alejadas del aparato de Golgi son desplazadas hacia la región trans, internándose en una compleja red de membranas y vesículas asociadas denominadas región trans-Golgi. Esta región es donde muchas proteínas son marcadas y enviadas hacia sus correspondientes destinos por medio de alguno de estos 3 tipos diferentes de vesículas, según el marcador que presenten:

Los mecanismos de transporte que utilizan las proteínas para trasladarse a través del aparato de Golgi no estaban claros en 1994, por lo que existen diversas hipótesis para explicar dicho desplazamiento. Se plantean dos modelos predominantes que no son excluyentes entre sí, hasta el punto de ser referidos a veces como el modelo combinado.




</doc>
<doc id="8697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8697" title="Retículo endoplasmático">
Retículo endoplasmático

El retículo endoplasmático o endoplásmico es un orgánulo que se encuentra en el citoplasma de la célula eucariota y su función primordial es la síntesis de proteínas y lípidos. En la célula eucariota se presenta como un complejo sistema de membranas dispuestas en forma de sacos aplanados, cisternas y túbulos que están interconectados entre sí, con una organización variada en los diferentes tipos celulares. Sus membranas se continúan con la envoltura nuclear y en otra dirección se pueden extender hasta las proximidades de la membrana plasmática, llegando a representar más de la mitad del total de las membranas de una célula. 

El retículo organiza sus membranas en regiones o dominios que realizan diferentes funciones. Los dos dominios más fáciles de distinguir son el retículo endoplasmático rugoso, con sus membranas formando túbulos más o menos rectos, a veces cisternas aplanadas, y con numerosos ribosomas asociados, y el retículo endoplasmático liso, sin ribosomas asociados y con membranas organizadas formando túbulos muy curvados e irregulares.<br>
En las células vivas hay una interconversión permanente entre las formas de cisternas y de túbulos del retículo, y la estructura reticular que forman los túbulos está en constante remodelación.<br>
Se puede considerar continuación física del retículo endoplasmático a la membrana externa de la cisterna nuclear. Se pueden observar ribosomas en la cara citoplasmática de la membrana externa.<br>
El retículo endoplasmático rugoso y el liso suelen ocupar espacios celulares diferentes como ocurre en los hepatocitos, en las neuronas y en las células que sintetizan esteroides. Sin embargo, en algunas regiones del retículo no existe una segregación clara entre ambos dominios y se aprecian áreas de membrana con ribosomas mezcladas con otras sin ribosomas. La disposición espacial del retículo endoplasmático en las células animales depende de sus interacciones con los microtúbulos, mientras que en las vegetales los responsables son los filamentos de actina.<br>
Intervienen en funciones relacionadas con la síntesis proteica, metabolismo de lípidos y algunos esteroides, así como el transporte intracelular.


-Sáculos y cisternas

-Túbulos aplanados formados por una membrana que rodea la luz(lumen o espacio cisternal del retículo) del retículo.
<nowiki>*</nowiki>Dato curioso.- El fenobarbital o los barbitúricos en general en las células de ratas aumentan el volumen del retículo endoplasmático liso en mucha cantidad como respuesta contra la toxicidad y si se deja de administrar se destruye por autofagia.

El retículo endoplasmático rugoso se encuentra unido a la membrana nuclear externa mientras que el retículo endoplasmático liso es una prolongación del retículo endoplasmático rugoso.

El retículo endoplasmático rugoso se lo denomina así por los numerosos ribosomas adheridos a su membrana lo cual le da esa apariencia ; mediante unas proteínas denominadas "riboforinas". Tiene unos sáculos más redondeados cuyo interior se conoce como "luz del retículo" o "lumen" donde caen las proteínas sintetizadas en él. Está muy desarrollado en las células que por su función deben realizar una activa labor de síntesis, como las células hepáticas o las células del páncreas. También se le conoce como RER.

También conocido como REL.

El retículo endoplásmico liso no presenta ribosomas en su estructura y  entre sus principales funciones está: participar en el metabolismo de lípidos, el almacenamiento de calcio y la desintoxicación de drogas. Debido a esta última función es muy abundante en hepatocitos que aumenta con la ingesta de sustancias tóxicas como el alcohol.

En las células musculares lisas y estriadas se encontraron una forma especializada de retículo endoplásmico liso conocida como retículo sarcoplásmico el cual es un importante almacén del calcio que se utiliza en el proceso de contracción muscular.

En el retículo endoplasmático liso también se sintetizan lípidos como los triacilgliceroles que serán almacenados en el propio retículo o en gotas lipídicas citosólicas. Este proceso es muy activo en los adipocitos, células que almacenan grasa, con dos funciones: reserva alimenticia y aislamiento térmico. También es el principal responsable de la síntesis de la parte lipídica de las lipoproteínas, de la producción de hormonas esteroideas y de ácidos biliares.

Las diferencias entre el retículo liso y el rugoso se encuentra en que el rugoso presenta una serie de estructuras, a modo de gránulos electrondensos, pegados a la membrana. Estos gránulos son en realidad otro orgánulo celular asociado: ribosomas. Además, la morfología general del retículo rugoso es un poco diferente al del liso, ya que el rugoso está formado por cisternas aplanadas, alargadas, comunicadas entre sí por conexiones más estrechas (pudiendo aparecer también cisternas independientes). Los ribosomas siempre están anclados a la hemimembrana que mira hacia el citoplasma, es decir, hacia el exterior del retículo (al encontrar zonas con muchas cisternas paralelas, puede inducir a ´´error´´).

El retículo liso (R.E.L) :

El retículo rugoso y el liso se aíslan fácilmente debido que el retículo rugoso posee un peso mayor.

De manera general estas membranas tienen similitudes y casi la misma composición exceptuando lo siguiente:
Similitudes formadas por:


Como por ejemplo:

-Las proteínas que sintetizan sustancias que se modificarán posteriormente. Las mismas que se almacenan temporalmente en el retículo hasta que cumplan con su objetivo final.

-Existen otro tipo de proteínas que son residentes del retículo es decir nunca lo dejan. Estas proteínas tienen una secuencia de aminoácidos que las unen al retículo. Por lo que a pesar de que escapen del retículo, volverán a ser receptadas.

La mayoría de las células son capaces de secretar compuestos de alto peso molecular hacia el exterior, en efecto una característica común de los procariontes y los eucariontes es la elaboración de una matriz extra celular de tipo mixto, una cubierta formada por polisacáridos y proteínas cuya función inicial es proteger a las células.

En los animales las proteínas secretadas aseguran funciones muy diversas que se describen más adelante.

Varios compartimientos especializados están implicados en estos procesos de secreción, y el primero de ellos es el retículo endoplasmático".

Un estudio científico de 2013 muestra hallazgos que respaldan un modelo en el que una función secretora no canónica está coordinada por la función COPI en células de mamíferos bajo el agotamiento de Sar1 (A+B), como una alternativa al modelo vesicular clásico dependiente de COPII. Por lo tanto, a partir de nuestros datos, es evidente que pueden surgir compartimentos de exportación no canónicos a expensas de los clásicos, para respaldar el transporte de una serie de proteínas que se sintetizan en la sala de emergencias sin pasar por la función de COPII.

"En 1897 Garnier demostró que en el citoplasma periuclear de las células pancreáticas exocrinas que secretan jugos digestivos existían estructuras en forma de hoja que fijaban en forma intensa la pironina. Denominó a este territorio ergatoplasma en función del hecho de que se observa particularmente bien en células activas mientras trabajan.

Es mucho más voluminoso en las células pancreáticas que se encuentran en animales bien nutridos. El carácter universal de estas estructuras en los eucariotes solo fue reconocido después del descubrimiento del microscopio electrónico".

"Esta técnica permite observar un abundante sistema de membranas que limita a las cavidades aplastadas y a menudo superpuestas también llamadas capas o que forman canales contorneados en el interior del hialoplasma, este conjunto polimórfico de cavidades que se encuentra en toda la célula, se denominó retículo endoplasmático, característico de las células eucariontes puede representarse por sí solo de 50 a 60 % en la superficie de las membrana celulares totales más o menos dilatadas y limitadas por una sola membrana de 5 a 6 mm de espesor".

El retículo endoplásmico liso y rugoso pierden constantemente membrana debido a la formación de vacuolas de secreción, por lo que es necesario que se regeneren constantemente. Los fabricantes de las proteínas de su propia membrana son los ribosomas del retículo endoplásmico rugoso.



</doc>
<doc id="8699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8699" title="Macromolécula">
Macromolécula

Una macromolécula es una molécula de gran tamaño creada comúnmente a través de la polimerización de subunidades más pequeñas (monómeros). Por lo general, se componen de miles, o más, de átomos. Pueden ser tanto orgánicas como inorgánicas y las más comunes en bioquímica son biopolímeros (ácidos nucleicos, proteínas, carbohidratos y polifenoles) y grandes moléculas no poliméricas (como lípidos y macrociclos). Son macromoléculas sintéticas los plásticos comunes y las fibras sintéticas, así como algunos materiales experimentales, como los nanotubos de carbono.

El término macromolécula se refería originalmente a las moléculas que pesaban más de 10.000 dalton de masa atómica, aunque pueden alcanzar millones de UMAs.

El término «macromolécula» ("macro-" + "molecula") fue acuñado por el premio Nobel Hermann Staudinger en la década de 1920, aunque su primera publicación relevante en este campo sólo mencionaba «compuestos de alto peso molecular» (por encima de 1000 átomos). En ese momento el término «polímero», como había sido introducido por Berzelius en 1833, tenía un significado diferente al de hoy: solamente era otra forma de isomería, por ejemplo, con benceno y acetileno y tenía poco que ver con el tamaño.

El uso del término para describir moléculas de gran tamaño varía según las disciplinas. Por ejemplo, mientras que en biología se refieren a macromoléculas como las cuatro grandes moléculas que comprenden los seres vivos, en química, el término puede referirse a los agregados de dos o más moléculas unidas por fuerzas intermoleculares en lugar de enlaces covalentes, pero que no se disocian fácilmente.

De acuerdo con la definición estándar de la IUPAC, el término «macromolécula» tal como se utiliza en la ciencia de los polímeros se refiere sólo a una única molécula. Por ejemplo, una molécula polimérica sencilla se describe apropiadamente como una «macromolécula» o «molécula de polímero» en lugar de un «polímero», lo que sugiere una sustancia compuesta de macromoléculas.

A causa de su tamaño, las macromoléculas no se pueden describir convenientemente solo en términos de estequiometría. La estructura de las macromoléculas simples, tales como los homopolímeros, se puede describir en términos de la subunidad monómerica individual y con la masa molecular total. Las biomacromoléculas complicadas, por otro lado, requieren una descripción estructural de múltiples facetas, tal como la jerarquía de estructuras utilizada para describir las proteínas. En inglés británico, el término «macromolécula» tiende a ser llamado «alto polímero» ("high polymer").

Forman largas cadenas que se unen entre sí por fuerzas de Van der Waals, puentes de hidrógeno o interacciones hidrofóbicas y por enlaces covalentes.

Por lo general, se analizan moléculas en el que el número de átomos es muy pequeño, que además constan de una masa molecular relativamente pequeña. Por ejemplo, la molécula del agua (HO) consta solo de tres átomos (molécula triatómica) y la masa molecular relativa es de 18. En cambio, existen muchas clases de moléculas que poseen una composición mucho más complicada, es decir, una gran cantidad de átomos y un valor grande en su masa molecular; a esta clase de composiciones se le denomina macromoléculas. Específicamente, una macromolécula tiene una cantidad mínima de 1000 y una masa no menos de 10.000. Además los eslabones que unen la molécula no conducen a variación en las propiedades físicas, si estos son adicionados de manera complementaria. Por ejemplo la molécula del polietileno, cuya masa molecular relativa es de 280.000 y consta de 20.000 eslabones de grupos -CH-. Otro ejemplo es la molécula del ácido ribonucleico; consta de eslabones ribonucleótidos que se repiten. Su fórmula química es CHONS, y su masa molecular relativa es de 13.682. Los polímeros son sustancias conformadas por macromoléculas.

Desde hacía un tiempo se denominaron a cierto grupo de moléculas los coloides, en una época que no se conocía la existencia de la macromolécula. Los coloides tienen una apariencia gelatinosa adhesiva, con una velocidad de difusión pequeña sin poder atravesar las membranas, contrario a lo que ocurre, por ejemplo, con la sal común, que se difunde muy bien y pasa a través de las membranas. Estas sustancias fueron llamadas cristaloides por su buena conformación estructural. En lo sucesivo fue descubierto que, en condiciones determinadas, los cristaloides podían adquirir un «estado coloidal», si se lograba unir sus moléculas en grupos y con una masa relativa baja. La agregación de las moléculas de los cristaloides que conducen a la aparición de las propiedades coloidales de sus moléculas, es por lo general una manifestación de las fuerzas de la valencia secundaria y el enlace de los átomos en las macromoléculas es covalente.

Las macromoléculas pueden ser clasificadas de distintos modos.






</doc>
<doc id="8701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8701" title="Unidad de masa atómica">
Unidad de masa atómica

La unidad de masa atómica unificada (símbolo «u») o dalton (símbolo «Da») es una unidad estándar de masa definida como la doceava parte (1/12) de la masa de un átomo, neutro y no enlazado, de carbono-12, en su estado fundamental eléctrico y nuclear, y equivale a (valor recomendado por CODATA). La masa de 1 mol de unidades (N) de masa atómica equivale a 1 g.

Se utiliza para expresar la masa de átomos y moléculas (masa atómica y masa molecular).

El Comité Internacional de Pesos y Medidas la ha categorizado como una unidad no compatible con el uso del Sistema Internacional de Unidades, y cuyo valor en unidades SI debe obtenerse experimentalmente.

En el Sistema Internacional de Magnitudes (ISO 80000-1), se da como único nombre el de «dalton» y se desaconseja el de «unidad de masa atómica unificada», ya que esta puede adoptar dos valores distintos y, además, no admite prefijos multiplicativos (no es posible usar «ku» pero sí «kDa»).

No debe confundirse con las unidades atómicas.




</doc>
<doc id="8702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8702" title="ATP">
ATP

La sigla ATP, en ciencias, puede referirse a:


Asimismo, en el deporte, puede hacer referencia a:

También, en el transporte, puede referirse a:

Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="8707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8707" title="Fosforilación oxidativa">
Fosforilación oxidativa

La fosforilación oxidativa es un proceso metabólico que utiliza energía liberada por la oxidación de nutrientes para producir adenosina trifosfato (ATP). Se le llama así para distinguirla de otras rutas que producen ATP con menor rendimiento, llamadas "a nivel de sustrato". Se calcula que hasta el 90 % de la energía celular en forma de ATP es producida de esta forma.

Consta de dos etapas: en la primera, la energía libre generada mediante reacciones químicas redox en varios complejos multiproteicos —conocidos en su conjunto como cadena de transporte de electrones— se emplea para producir, por diversos procedimientos como bombeo, ciclos quinona/quinol o bucles redox, un gradiente electroquímico de protones a través de una membrana asociada en un proceso llamado quimiosmosis. La cadena respiratoria está formada por tres complejos de proteínas principales (complejo I, III, IV), y varios complejos «auxiliares», utilizando una variedad de donantes y aceptores de electrones. Los tres complejos se asocian en supercomplejos para canalizar las moléculas transportadoras de electrones, la coenzima Q y el citocromo c, haciendo más eficiente el proceso.

La energía potencial de ese gradiente, llamada fuerza protón-motriz, se libera cuando se translocan los protones a través de un canal pasivo, la enzima ATP sintasa, y se utiliza en la adición de un grupo fosfato a una molécula de ADP para almacenar parte de esa energía potencial en los enlaces anhidro «de alta energía» de la molécula de ATP mediante un mecanismo en el que interviene la rotación de una parte de la enzima a medida que fluyen los protones a través de ella. En vertebrados, y posiblemente en todo el reino animal, se genera un ATP por cada 2,7 protones translocados. Algunos organismos tienen ATPasas con un rendimiento menor.

Existen también proteínas desacopladoras que permiten controlar el flujo de protones y generar calor desacoplando ambas fases de la fosforilación oxidativa.

Aunque las diversas formas de vida utilizan una gran variedad de nutrientes, casi todas realizan la fosforilación oxidativa para producir ATP, la molécula que provee de energía al metabolismo. Esta ruta es tan ubicua debido a que es una forma altamente eficaz de liberación de energía, en comparación con los procesos alternativos de fermentación, como la glucólisis anaeróbica.

Pese a que la fosforilación oxidativa es una parte vital del metabolismo, produce una pequeña proporción de especies reactivas del oxígeno tales como superóxido y peróxido de hidrógeno, lo que lleva a la propagación de radicales libres, provocando daño celular, contribuyendo a enfermedades y, posiblemente, al envejecimiento. Sin embargo, los radicales tienen un importante papel en la señalización celular, y posiblemente en la formación de enlaces disulfuro de las propias proteínas de la membrana interna mitocondrial. Las enzimas que llevan a cabo esta ruta metabólica son blanco de muchas drogas y productos tóxicos que inhiben su actividad.

El estudio de la fosforilación oxidativa se inició en 1906 con el informe de Arthur Harden sobre el papel vital del fosfato en la fermentación celular, aunque inicialmente se pensaba que solo los azúcar-fosfato estaban involucrados. Sin embargo, a principios de los años 1940, la relación entre la oxidación de los azúcares y la generación de ATP fue establecida de forma definitiva por Herman Kalckar, confirmando el papel central del ATP en la transferencia de energía, que había sido propuesto por Fritz Albert Lipmann en 1941. Más tarde, en 1949, Friedkin y Morris Albert L. Lehninger demostraron que la coenzima NADH se encuentra relacionada con vías metabólicas tales como el ciclo del ácido cítrico y la síntesis de ATP.

Durante otros veinte años, el mecanismo por el cual se generaba el ATP siguió siendo un misterio, con científicos buscando un elusivo «intermediario de alta energía», que enlazara las reacciones de oxidación y fosforilación. El misterio fue resuelto por Peter D. Mitchell con la publicación de la teoría quimiosmótica en 1961. En un principio la propuesta fue muy controvertida, pero fue aceptada lentamente y finalmente Mitchell recibió el en 1978 por su teoría. La investigación posterior se centró en la purificación y caracterización de las enzimas involucradas, con importantes contribuciones realizadas por David E. Green sobre los complejos de la cadena de transporte de electrones, así como de Efraim Racker sobre la ATP sintasa. Un paso fundamental hacia la solución de los mecanismos de la ATP sintasa fue proporcionada por Paul D. Boyer, con su desarrollo en 1973 del mecanismo de «cambio de unión», seguido por su radical propuesta de un sistema de catálisis rotacional en 1982. Los trabajos más recientes incluyen estudios estructurales de las enzimas involucradas en la fosforilación oxidativa, llevados a cabo por John E. Walker, habiendo obtenido Walker y Boyer el Premio Nobel en 1997.

La fosforilación oxidativa funciona con dos tipos de reacciones que están acopladas, una utiliza reacciones químicas que liberan energía, mientras que la otra utiliza esa energía para llevar a cabo sus reacciones. El flujo de electrones a través de la cadena de transporte de electrones, desde donantes de electrones como NADH a aceptores de electrones tales como oxígeno, es un proceso exergónico —libera energía—, mientras que la síntesis de ATP es un proceso endergónico, el cual requiere de energía. Tanto la cadena de transporte de electrones como la ATP sintasa, están embebidos en la membrana, y la energía es transferida de la cadena de transporte de electrones a la ATP sintasa por el movimiento de protones a través de la membrana, en un proceso llamado "quimiosmosis". En la práctica, se comporta de manera similar a un simple circuito eléctrico, con una corriente de protones siendo transportados desde el lado negativo, lado N de la membrana hacia el lado positivo, lado P, por las enzimas de la cadena de transporte de electrones que bombean protones. Estas enzimas son como una batería, ya que realizan trabajo, para llevar corriente a través del circuito. El movimiento de protones crea un gradiente electroquímico a través de la membrana, el cual es llamado generalmente "fuerza protón-motriz". Este gradiente tiene dos componentes: una diferencia en la concentración de protones (un gradiente de pH) y una diferencia en el potencial eléctrico, con un lado N, que posee carga negativa. La energía es almacenada mayormente como la diferencia de potenciales eléctricos en la mitocondria, pero también como un gradiente de pH en los cloroplastos.

La ATP sintasa libera esta energía almacenada completando el circuito y permitiendo a los protones fluir a través del gradiente electroquímico, de nuevo hacia el lado N de la membrana. Esta enzima se comporta de manera similar a un motor eléctrico ya que utiliza la fuerza protón-motriz para llevar a cabo la rotación de parte de su estructura y acoplar este movimiento con la síntesis de ATP.

La cantidad de energía liberada por la fosforilación oxidativa es elevada, comparada con la cantidad producida por la fermentación anaeróbica. La glucólisis produce solo dos moléculas de ATP, en cambio entre 30 y 36 ATP son producidos por la fosforilación oxidativa de los 10 NADH y 2 succinato obtenidos a través de la conversión de una molécula de glucosa en dióxido de carbono y agua. Este resultado de ATP es el máximo teórico, ya que en la práctica algunos protones se filtran a través de la membrana, disminuyendo así la producción de ATP.

La cadena de transporte de electrones transporta tanto protones como electrones, transfiriendo electrones desde donantes hacia aceptores, y transportando protones a través de la membrana. Estos procesos utilizan moléculas de transferencia tanto solubles como unidas a proteínas. En la mitocondria, los electrones son transferidos dentro del espacio intermembranal por la proteína de transferencia de electrones solubles en agua, citocromo c. Esto transporta solamente electrones, y estos son transferidos por la reducción y oxidación de un átomo de hierro que se encuentre en el grupo hemo de la proteína. El citocromo c se encuentra también en algunas bacterias, donde se ubica en el espacio periplasmático.

Dentro de la membrana interna mitocondrial, el transportador de electrones liposoluble, la coenzima Q10 (Q) transporta tanto electrones como protones a través de un ciclo redox. Esta pequeña molécula de benzoquinona es muy hidrófobica, de modo que difunde libremente en la membrana. Cuando Q acepta dos electrones o libera dos protones, es reducida a su forma ubiquinol (QH); cuando QH libera dos electrones o acepta dos protones, es oxidada a su forma original de ubiquinona (Q). Como resultado, si dos enzimas están organizadas de modo que Q es reducida de un lado de la membrana y QH oxidada en el otro, la ubiquinona se acoplará a estas reacciones y actuará como lanzadera de protones a través de la membrana. Algunas cadenas de transporte de electrones bacterianas utilizan quinonas diferentes, como la menaquinona, aparte de la ubiquinona.

Dentro de las proteínas, los electrones son transferidos entre cofactores de flavina, centros hierro-azufre, y citocromos. Existen varios tipos de centros hierro-azufre; los más simples que se encuentran en la cadena de transferencia de electrones consisten en dos átomos de hierro unidos por dos átomos azufre inorgánico; estos son centros [2Fe–2S]. El segundo tipo, los centros [4Fe–4S], contienen un cubo de cuatro átomos de hierro y cuatro de azufre. Cada átomo de hierro en estos centros es coordinado por un aminoácido, generalmente por el átomo de azufre de la cisteína. Los iones metálicos cofactores atraviesan por reacciones redox sin unir o liberar protones, de modo que en la cadena de transporte de electrones sirven solamente para el transporte de electrones entre proteínas. Los electrones se desplazan largas distancias a través de las proteínas saltando entre las cadenas que forman estos cofactores. Esto ocurre por efecto túnel, el cual es rápido sobre distancias menores a 1,4 m.

Muchos procesos bioquímicos catabólicos, tales como la glucólisis, el ciclo de Krebs y la beta oxidación, producen la coenzima reducida NADH. Esta coenzima contiene electrones que tiene un elevado potencial de transferencia; es decir, que liberan una gran cantidad de energía tras su oxidación. Sin embargo, la célula no libera toda esta energía a la vez, si no sería una reacción incontrolable. En vez de ello, los electrones son eliminados del NADH y transferidos al oxígeno a través de una serie de enzimas cada una de las cuales libera una pequeña cantidad de energía. Este conjunto de enzimas, que consiste en complejos, del I al IV, llamado cadena de transporte de electrones se encuentra en la membrana de la mitocondria. El succinato también es oxidado por la cadena de transporte de electrones, pero entra en la vía metabólica por un punto diferente.

En eucariotas, las enzimas en este sistema de transporte de electrones utilizan la energía liberada de la oxidación de NADH para bombear protones a través de la membrana interna mitocondrial. Esto provoca una acumulación de protones en el espacio intermembrana, y genera un gradiente electroquímico a través de la membrana. La energía almacenada en este potencial es luego utilizada por la ATP sintasa para producir ATP. La fosforilación oxidativa en las mitocondrias de organismos eucariotas es el ejemplo de este proceso mejor comprendido. Las mitocondrias están presentes en casi todos los eucariotas, con la excepción de los protozoarios anaeróbicos tales como "Trichomonas vaginalis" que en su lugar reducen protones a hidrógeno en una reminiscencia de mitocondria llamada hidrogenosoma.

Se ha comprobado que las enzimas de la cadena respiratoria se sitúan preferentemente en la membrana de las crestas mitocondriales. La membrana crestal está enriquecida en los componentes de estos complejos, aproximadamente en un 70 % del total. Se ha sugerido que esta distribución asimétrica podría deberse a que las juntas crestales suponen una barrera dinámica.

La NADH-ubiquinona oxidorreductasa, también conocida como "NADH deshidrogenasa" o "complejo I", es el primer complejo proteico en la cadena de transporte de electrones. Es uno de ensamblajes enzimáticos de membrana de mayor tamaño, y el mayor de la cadena respiratoria.

En términos generales, la reacción que cataliza es la oxidación de NADH y la transferencia de dos electrones a una quinona, normalmente una ubiquinona de entre 8 y 10 isoprenilos, aunque admite varios sustratos análogos. Posteriormente utiliza la energía liberada en esta reacción para la translocación de cuatro protones desde la matriz al espacio de intermembrana. La existencia de complejos I translocadores de Na, aunque ha sido postulado en procariotas, a día de hoy no se sustenta en la evidencia. En bacterias marinas y patógenas, como "Vibrio cholerae" existe una enzima diferente y sin aparente homología, la , que bombea un ion Na por electrón en lugar protones.

La ecuación global de esta reacción es:

formula_1

Esta reacción tiene dos componentes termodinámicamente distintos: Uno muy favorable, la transferencia de dos electrones desde NADH hasta la quinona. Los siguientes parámetros para las correspondientes semirreacciones pueden variar por las condiciones de solución, de membrana y de la posición de la cabeza de la quinona dentro de ella:

formula_2

formula_3

Lo cual nos da un formula_4

La reacción global de oxidación de la quinona por NADH tiene lugar a una velocidad elevadísima (K≈500 s). La cinética y el mecanismo catalítico concreto se infieren de varios estudios, de tipo estructural a partir de la cristalografía de rayos X del complejo I de "T. termophilus" y de estudios de EPR a muy bajas temperaturas, conocida como "freeze quenching". La longitud que recorren los electrones desde el centro de unión a flavina hasta el último centro, el N2 es de unos 90Å.
El primer paso consiste en la transferencia de dos electrones desde el NADH a la Flavina mononucleótido en la subunidad NDFUV1. Aunque no está probado, parece ser que lo más probable es que esto suceda mediante transferencia del hidruro, (o sea, dos electrones y un protón) evitando de esa manera la formación del intermediario NAD, que es inestable. Los estudios estructurales en "T. thermophilus" avalan esta posibilidad. Para ello, el NADH "apilaría" su anillo nicotinamida sobre el anillo isoaloxazina de la flavina, siendo el carbono C4 el donante de electrones en el NADH, y el aceptor sería el Carbono C5 de la flavina, separados ambos una distancia de unos 3,5Å. En B.Taurus, a PH=7,8, los potenciales de NAD (-0,35 V) y de la flavina (-0,38 V)son muy próximos, de modo que este paso es reversible. Su velocidad es muy elevada: El proceso de unión de NADH, transferencia del hidrido y liberación de NAD tiene una K/K>1 x 10 M s Es decir, que tiene lugar en un tiempo menor de 90 μs, lo cual está por debajo de la capacidad de medición de los instrumentos actuales más precisos.

El segundo paso es muy importante, porque los dos electrones no son transferidos simultáneamente a la quinona: Uno de ellos pasa a gran velocidad (≈90μs) por toda la cadena de centros [Fe-S] hacia el último de ellos, el N2, próximo a la quinona, mientras que el otro es transferido a un centro próximo a la flavina (12Å), el N1a y a la misma velocidad, por lo que se supone que ambos centros tienen el máximo potencial reductor de toda la enzima. Una vez oxidados ambos centros, la enzima parece "pararse" 1ms, lo cual parece indicar que ese es el periodo en el que la enzima aún permanece ligada al NAD para evitar la entrada de un nuevo NADH. Dado que el centro más cercano es el N3, y está en la vía de N2, es muy probable que el primero de los electrones parta hacia este centro, dejando durante un breve instante a la flavina como un intermediario flavosemiquinona. A partir de ahí, el electrón que entra en N3 parte hacia los centros N1b, N4 y N5. Todos ellos tienen un potencial redox muy similar, de modo que el electrón estaría "equilibrado" moviéndose entre ellos. La velocidad a la que tiene lugar la transmisión desde el paso limitante, es decir, el más lento (que o bien es la oxidación del NADH o la reducción de FMN) hasta la quinona avala la idea de que esto se produce por efecto túnel, unido a que todos los centros, salvo el N7 se encuentran por debajo de la distancia limitante de 14Å.

Lo cierto es que durante el tiempo que la enzima aparentemente permanece unida al NAD, no se detectan apenas señales del intermediario ubisemiquinona, lo cual significa que no es transferido a la semiquinona, y tampoco se detecta una caída significativa de energía libre. Se han propuesto varias explicaciones: El segundo electrón sería "retenido" en el centro N1a para evitar que se forme el intermediario flavosemiquinona, que podría generar radicales superóxido, puesto que este centro es fácilmente accesible al oxígeno. Entre tanto, el segundo electrón generaría un cambio conformacional suficiente para que pueda pasar el segundo y de esa manera ser transferidos casi simultáneamente a la quinona. En este momento se detecta el descenso en la energía libre. El lugar donde se une la quinona, entre las subunidades hidrofóbica e hidrofílica parece tener la suficiente holgura para aceptar una gran variedad de bloqueantes.

Este sistema también puede producir radicales superóxido, pero la cantidad y los lugares donde se producen, así como los mecanismos y proporciones concretas son objeto de mucha controversia y problemas de interpretación; aunque deben ser elevados, se discuten las cifras de 1-4% del oxígeno respirado para todo el sistema OXPHOS.

Hasta el momento no se tenían datos completos de cristalografía de rayos X del complejo con resolución suficiente, pero recientemente se ha podido lograr un modelo para la bacteria "Thermus thermofilus" de entre 3,3-4 Å, con lo que se están esclareciendo algunos detalles del mecanismo catalítico que eran desconocidos.

En mitocondrias bovinas es un heteromultímero que consta de 45 subunidades, con una masa molecular de 969 kilodaltons (kDa). En procariotas su tamaño es menor, y típicamente está formada por 14 subunidades y 10 cofactores, con un tamaño aproximado de 550KDa. Todas ellas cuentan homólogos en la forma mitocondrial, y se cree que forman la llamada "enzima mínima" o nuclear, ya que se considera que son suficientes para la transducción energética. En plantas y algas el número de subunidades totales es 30, y en hongos, 37. Recientemente un análisis ha encontrado homólogos de tres de estas proteínas supernumerarias en el complejo I de α-proteobacterias, consideradas las antepasadas de las mitocondrias.

El resto de subunidades del complejo I mitocondrial, llamadas «accesorias», o «supernumerarias», varía en su número según las especies, tienen funciones enzimáticas aparentemente no relacionadas con la transducción energética, y su función no se comprende completamente. Las siete subunidades "nucleares" del dominio intrínseco o de membrana son codificadas por el genoma mitocondrial, mientras que el resto lo son por el genoma nuclear. El ensamblaje de la enzima es muy complejo y no conocido en su totalidad, produciéndose patologías si surgen defectos.

El complejo, que tiene forma de "L" consta de dos partes: una hidrofílica o extrínseca, que mira a la matriz o "lado P" de la membrana, y otra embebida en la propia membrana, llamada porción hidrofóbica o intrínseca. Las siete proteínas "nucleares" codificadas por el genoma mitocondrial se encuentran todas en esta porción. La enzima bovina, cuando se purifica en presencia de agentes caotrópicos suaves, puede disociarse en cuatro subcomplejos según las condiciones de tratamiento: Iα que comprende toda la porción extrínseca (Iλ) y parte de la intrínseca (Iγ) y la parte Iβ, que comprende casi toda la parte intrínseca. Funcionalmente consta de tres módulos: el módulo N, que une NADH y captura sus electrones transmitiéndolos al FMN y contiene los dos grupos prostéticos [2Fe-2S], el módulo Q, que contiene el resto de centros hierro sulfuro y transfiere esos electrones a la quinona, y por último el módulo P, encargado del bombeo de protones.

La regulación de la actividad del complejo I se produce principalmente por tres mecanismos: Control de la expresión génica, integración en supercomplejos ("respirasomas") e interacciones con otras proteínas, en especial, modificaciones postaduccionales.

Los complejos auxiliares de la cadena respiratoria son un grupo de complejos multiproteicos que realizan la transferencia de electrones sin bombear protones al espacio de intermembrana. En la mayoría de los casos ello es debido a que el potencial de reducción de sus sustratos está muy próximo al de las quinonas y es insuficiente para la translocación de protones. También se consideran dentro de este grupo las llamadas "oxidasas alternativas", que transfieren electrones al oxígeno sin pasar por el complejo III y la citocromo oxidasa (complejo IV).
La enzima succinato-Q oxidorreductasa, también conocida como "complejo II" o "sucinato deshidrogenasa", es el segundo punto de entrada en la cadena de transporte de electrones. Es inusual debido a que esta enzima es la única que forma parte de los procesos del ciclo de Krebs y de la cadena de transporte de electrones. El complejo II consiste en cuatro subunidades de proteínas y contiene unida como cofactor la flavín adenín dinucleótido (FAD), centros hierro-azufre, y un grupo hemo que no participa en la transferencia de electrones hacia la coenzima Q, pero que se cree es importante en disminuir la producción de especies reactivas del oxígeno. Oxida el succinato a fumarato y reduce la ubiquinona. Debido a que esta reacción libera menos energía que la oxidación de NADH, el complejo II no transporta electrones a través de la membrana y no contribuye al gradiente de protones.

  formula_5

En algunos eucariotas, tales como el helminto "Ascaris suum", una enzima similar al complejo II, fumarato reductasa (menaquinol:fumarato oxidorreductasa, o QFR), opera de forma reversa oxidando ubiquinol y reduciendo fumarato. Esto permite al helminto sobrevivir en el ambiente anaeróbico del intestino grueso, llevando a cabo una fosforilación oxidativa anaeróbica con fumarato como aceptor de electrones. Otra función no convencional del complejo II es observada en el parásito que provoca la malaria "Plasmodium falciparum". En este caso, la acción invertida del complejo II como oxidasa es importante para regenerar el ubiquinol, el cual el parásito utiliza como una forma inusual de biosíntesis de pirimidina.

La flavoproteína de transporte de electrones ubiquinona oxidorreductasa (oxidorreductasa ETF-Q), también conocida como "flavoproteína de transporte de electrones deshidrogenasa", es el tercer punto de entrada a la cadena de transporte de electrones. Es una enzima que acepta electrones de la flavoproteína de transferencia de electrones en la matriz mitocondrial, y utiliza estos electrones para reducir ubiquinona. Esta enzima contiene una flavina y un centro [4Fe–4S], pero, a diferencia de otros complejos respiratorios, se une a la superficie de la membrana y no atraviesa la bicapa lipídica.

  formula_6

En mamíferos, esta ruta metabólica es importante en la beta oxidación de ácidos grasos y el catabolismo de aminoácidos y colinas, al aceptar electrones de múltiples acetil-CoA deshidrogenasas. En plantas, la oxidorreductasa ETF-Q también es importante en la respuesta que permite la supervivencia por extensos periodos de oscuridad.
Muchos organismos eucariotas poseen cadenas de transporte de electrones diferentes a la de los mamíferos, que difieren mucho de las más estudiadas de estos últimos (descritas anteriormente). Por ejemplo, en plantas, existen NADH oxidasas que oxidan el NADH en el citosol en lugar de la matriz mitocondrial, y transfieren estos electrones a las reservas de ubiquinona. Estas enzimas no transportan protones, y por ello, reducen ubiquinona sin alterar el gradiente electroquímico a través de la membrana interna.

Otro ejemplo de cadena de transporte de electrones divergente es la "oxidasa alternativa", que es encontrada en plantas, así como algunos hongos, protistas y posiblemente algunos animales. Esta enzima transfiere electrones directamente del ubiquinol al oxígeno.

Las rutas de transporte de electrones producidos por estas oxidasas alternativas de NADH y ubiquinona tienen un menor rendimiento de ATP que la ruta completa. Las ventajas que se obtienen por estas rutas más cortas no son del todo conocidas. Sin embargo, las oxidasas alternativas son producidas como respuesta a situaciones de estrés ambiental, como el frío, especies reactivas del oxígeno e infección por patógenos, así como otros factores que inhiben la cadena de transporte de electrones completa. Las rutas alternativas podrían, por lo tanto, aumentar la resistencia de los organismos ante daños, reduciendo el estrés oxidativo.

La Q-citocromo c oxidorreductasa también conocida como "citocromo c reductasa", "complejo del citocromo bc", o simplemente "complejo III". En mamíferos, esta enzima es un dímero, con cada subunidad del complejo conteniendo once subunidades de proteínas, un centro hierro-azufre [2Fe-2S] y tres citocromos: un citocromo c y dos citocromos b. Un citocromo es un tipo de proteína de transferencia de electrones que contiene al menos un grupo hemo. Los átomos de hierro dentro del grupo hemo del complejo III alternan entre sus estados de oxidación reducido (+2) y oxidado (+3) mientras los electrones son transferidos a través de la proteína.

La reacción catalizada por el complejo III es la oxidación de una molécula de ubiquinol y la reducción de dos moléculas de citocromo c, una proteína hemo libremente asociada con la mitocondria. A diferencia de la coenzima Q, que transporta dos electrones, el citocromo c transporta solo uno.

  formula_7

Debido a que solo uno de los electrones puede ser transferido desde el donante QH al aceptor citocromo c, a la vez, el mecanismo de reacción del complejo III es más elaborado que aquellos de los otros complejos respiratorios, y se da en dos pasos, llamados "ciclo Q". En el primer paso, la enzima se une a tres sustratos, primero, QH, el cual es luego oxidado, siendo un electrón transferido al segundo sustrato, el citocromo c. Los dos protones liberados de QH pasan al espacio intermembrana. El tercer sustrato es Q, el cual acepta el segundo electrón de QH y es reducido a Q, el cual es un radical libre de ubisemiquinona. Los primeros dos sustratos son liberados, pero este intermediario de ubisemiquinona permanece unido. En el segundo paso, una segunda molécula de QH es unida y de nuevo pasa su primer electrón al aceptor citocromo c. El segundo electrón es transferido a la ubisemiquinona unida, reduciéndola a QH mientras gana dos protones de la matriz mitocondrial. Este QH es luego liberado de la enzima.

Como la coenzima Q es reducida a ubiquinol en el lado interno de la membrana y oxidado a ubiquinona en el externo, hay una transferencia neta de electrones a través de la membrana, añadidos al gradiente de protones. El mecanismo más bien complejo de dos pasos por el cual sucede esto es importante, ya que incrementa la eficiencia de la transferencia de protones. Si, en lugar del ciclo Q, una molécula de QH fuese utilizada directamente para reducir dos moléculas del citocromo c, la eficiencia se reduciría a la mitad, siendo transferido solo un protón por citocromo c reducido.

La citocromo c oxidasa, también conocida como "complejo IV", es el complejo final de proteínas en la cadena de transporte de electrones. En mamíferos esta enzima posee una estructura extremadamente compleja y contiene trece subunidades, dos grupos hemo, así como múltiples iones metálicos como cofactores – en todas, tres átomos de cobre, uno de magnesio y uno de zinc.

Esta enzima media la reacción final en la cadena de transporte de electrones y los transfiere al oxígeno, mientras bombea protones a través de la membrana. El aceptor de electrones final es el oxígeno, llamado también "aceptor terminal de electrones", el cual es reducido a agua en este paso. Tanto el bombeo directo de protones y la consumición de protones de la matriz en la reducción de oxígeno contribuyen al gradiente de protones. La reacción catalizada es la oxidación de citocromo c y la reducción de oxígeno:

  formula_8

El modelo original sobre como los complejos de la cadena respiratoria están organizados era que estos difundían libremente en la membrana mitocondrial. Sin embargo, datos recientes sugieren que los complejos podrían formar estructuras de alto orden llamadas supercomplejos o "respirasomas." En este modelo varios complejos existen como conjuntos organizados de enzimas que interaccionan entre ellas. Estas asociaciones podrían permitir la canalización de sustratos entre varios complejos de enzimas, aumentando su tasa y eficiencia en la transferencia de electrones. Dentro de los supercomplejos presentes en mamíferos, algunos componentes están presentes en mayor cantidad que otros, con una tasa entre complejos I/II/III/IV y ATP sintasa de aproximadamente 1:1:3:7:4. Sin embargo, el debate sobre la hipótesis de estos supercomplejos aún no está resuelta, ya que algunos datos no parecen ajustarse a este modelo.

En contraste con la similitud general en cuanto a estructura y función de la cadena de transporte de electrones en eucariotas, las bacterias y arqueas poseen una gran variedad de enzimas de transferencia de electrones. Estas utilizan un conjunto igualmente amplio de sustratos. Al igual que en los eucariotas, la cadena de transporte de electrones de los procariotas utiliza la energía liberada de la oxidación de un sustrato para bombear iones a través de la membrana y generar un gradiente electroquímico. En bacterias, la fosforilación oxidativa en "Escherichia coli" ha sido estudiada en profundidad, mientras que los sistemas de arqueas han sido poco estudiados.

La principal diferencia entre la fosforilación oxidativa en procariotas y eucariotas es que tanto bacterias como arqueas utilizan una gran variedad de donantes y aceptores de electrones. Esto permite a los procariotas desarrollarse en una amplia variedad de condiciones ambientales. En "E. coli", por ejemplo, la fosforilación oxidativa puede ser llevada a cabo por un gran número de pares de agentes reductores y oxidantes, los cuales son listados a continuación. El potencial medio de un químico mide cuanta energía es liberada cuanto este es oxidado o reducido, teniendo los agentes reductores un potencial negativo y los agentes oxidante un potencial positivo.

Como se muestra en la tabla anterior, "E. coli" es capaz de crecer con agentes reductores como el formiato, hidrógeno, o lactato como donantes de electrones, y nitrato, DMSO, u oxígeno como aceptores. La mayor diferencia en el potencial entre un agente oxidante y uno reductor indica una mayor liberación de energía cuando reaccionan. Dentro de estos compuestos, el par succinato/fumarato es inusual, ya que su potencial es muy cercano a cero. El succinato puede ser oxidado a fumarato si se encuentra en presencia de un fuerte agente oxidante como el oxígeno, y el fumarato puede ser reducido utilizando un fuerte agente reductor como lo es el formiato. Estas reacciones alternativas son catalizadas por la succinato deshidrogenasa y la fumarato reductasa, respectivamente.

Algunos procariotas utilizan pares redox que poseen una muy pequeña diferencia de potencial. Por ejemplo, las bacterias nitrificantes tales como "Nitrobacter" oxidan nitrito a nitrato, donando electrones al oxígeno. La pequeña cantidad de energía liberada en esta reacción es suficiente como para bombear protones y generar ATP, pero no es suficiente como para producir NADH o NADPH directamente para su uso en el anabolismo. Este problema es solucionado utilizando una nitrito oxidorreductasa para producir la suficiente fuerza protón motriz como para hacer funcionar la cadena de transporte de electrones en sentido inverso, haciendo que el complejo I genere NADH.

Los procariotas controlan su uso de donantes y aceptores de electrones variando las enzimas que producen, en respuesta a condiciones ambientales. Esta flexibilidad es posible porque diferentes oxidasas y reductasas utilizan las mismas reservas de ubiquinona. Esto permite que muchas combinaciones de enzimas funcionen en conjunto, unidas por un intermediario común de ubiquinol. Por ello es que estas cadenas respiratorias tienen un diseño modular fácilmente intercambiable con otros conjuntos de enzimas.

Además de esta diversidad metabólica, los procariotas también poseen una variedad de isoenzimas – diferentes enzimas que catalizan la misma reacción. Por ejemplo, en "E. coli", hay dos tipos diferentes de ubiquinol oxidasa utilizando oxígeno como un aceptor de electrones. Bajo condiciones aeróbicas, la célula utiliza una oxidasa con baja afinidad por el oxígeno que es capaz de transportar dos protones por electrón. Sin embargo, si los niveles de oxígeno caen, cambian a una oxidasa que transfiere solo un protón por electrón, pero tiene una elevada afinidad por el oxígeno.

ATP sintasa, también llamada "complejo V", es la enzima final del proceso de la fosforilación oxidativa. Esta enzima se encuentra en todas las formas de vida y funciona de la misma manera tanto en procariotas como en eucariotas. Esta enzima usa la energía almacenada en un gradiente de protones a través de la membrana para llevar a cabo la síntesis de ATP desde ADP y fosfato (P). Las estimaciones del número de protones necesarios para sintetizar una molécula de ATP oscilan entre tres y cuatro, y algunos investigadores sugieren que las células pueden variar esta proporción, para ajustarse a diferentes condiciones.

  formula_9

Esta reacción de fosforilación es un equilibrio, que puede ser cambiado alterando la fuerza protón motriz. En ausencia de una fuerza protón motriz, la reacción de la ATP sintasa se desplazará hacia la izquierda, hidrolizando ATP y bombeando protones fuera de la matriz a través de la membrana. Sin embargo, cuando la fuerza protón motriz es alta, la reacción es forzada a desplazarse en la dirección opuesta; de izquierda a derecha, permitiendo el flujo de protones en el sentido de su gradiente de concentración produciendo ADP desde ATP. Es más, en la cercanamente relacionada proteína H+-ATPasa tipo vacuolar, la misma reacción es usada para acidificar los compartimentos celulares, bombeando protones e hidrolizando ATP.

La ATP sintasa es un complejo masivo de proteínas con forma de hongo. El complejo de enzimas en mamíferos contiene 16 subunidades y posee una masa de aproximadamente 600 kilodaltons. La porción embebida en la membrana es llamada F y contiene un anillo de subunidades c y el canal de protones. El pedúnculo y la parte superior esférica es llamada F y es el sitio donde ocurre la síntesis de ATP. La porción esférica del extremo de F contiene seis proteínas de dos tipos diferentes (tres subunidades α y tres subunidades β), mientras que el "pedúnculo" consiste solo en una proteína: la subunidad γ, con un extremo extendiéndose en la esfera de subunidades α y β. Ambas subunidades, α y β se unen a nucleótidos, pero solo la subunidad β cataliza la síntesis de ATP. Alcanzando por la base una porción de F e introduciéndose en la membrana se encuentra una larga subunidad en forma de bastón que ancla las subunidades α y β en la base de la enzima.

A medida que los protones atraviesan la membrana a través del canal en la base de la ATP sintasa, F entra en rotación. Esta rotación puede ser provocada por cambios en la ionización de aminoácidos en el anillo de subunidades c provocando interacciones electrostáticas que impulsan el anillo de subunidades c a través del canal de protones. Este anillo de rotación provoca la rotación del eje central (el pedúnculo de la subunidad γ) dentro de las subunidades α y β. Estas subunidades son incapaces de rotar debido al brazo lateral que actúa como un estátor. Este movimiento del extremo de la subunidad γ en el interior de la esfera de subunidades α y β provee de energía para los sitios activos en las subunidades β para llevar a cabo un ciclo de movimientos que generan y luego liberan ATP.

La reacción de síntesis de ATP es llamada «mecanismo de cambio de unión» —del inglés "binding change mechanism"— e involucra el sitio activo de una subunidad β en ciclando a través de tres estados. En el estado "abierto", el ADP y el fosfato entran en el sitio activo (mostrado en marrón en el diagrama). La proteína luego captura las moléculas y se une a ellas ligeramente (mostrado en rojo). La enzima luego cambia su conformación nuevamente y acerca las moléculas, con el sitio activo en el estado final (mostrado en rosado) uniendo el recién formada molécula de ATP con una elevada afinidad. Finalmente, el sitio activo cicla de nuevo a su estado original abierto, liberando ATP y uniéndose a más ADP y fosfato, preparándose así para el próximo ciclo.

En algunas bacterias y arqueas, la síntesis de ATP es llevada a cabo por el movimiento de iones sodio a través de la membrana celular, en lugar del movimiento de protones. Arqueas tales como "Methanococcus" poseen la sintasa AA, una forma de la enzima que contiene proteínas adicionales con muy poca similitud en cuanto a su secuencia con otras subunidades de ATP sintasa de bacterias o eucariotas. Es posible que en algunas especies, la forma AA de la enzima sea una ATP sintasa especializada en el transporte de sodio, pero esto puede que no sea así en todos los casos.

Existen varias drogas y toxinas que inhiben la fosforilación oxidativa. Aunque estas toxinas inhiben sólo una enzima en la cadena de transporte de electrones, la inhibición de cualquier paso detiene el resto del proceso. Por ejemplo, cuando la oligomicina inhibe a la enzima ATP sintasa, los protones no pueden ser devueltos a la mitocondria. Como resultado, las bombas de protones son incapaces de operar, y el gradiente se torna demasiado fuerte como para ser superado. NADH deja de ser oxidado y el ciclo del ácido cítrico deja de operar porque la concentración de NAD cae por debajo de la concentración que estas enzimas pueden utilizar.


No todos los inhibidores de la fosforilación oxidativa son toxinas. En el tejido adiposo marrón, los canales de protones regulados llamados proteínas desacopladoras son capaces de desacoplar la respiración de la síntesis de ATP. Esta respiración rápida produce calor, y es particularmente importante como una vía para mantener la temperatura corporal en la hibernación de los animales, aunque estas proteínas pueden también tener una función más general en la respuesta de las células al estrés oxidativo.


Introductorias
Avanzadas



</doc>
<doc id="8708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8708" title="Glucólisis">
Glucólisis

La glucólisis o glicólisis (del griego "glycos", azúcar y "lysis", ruptura) es la ruta metabólica encargada de oxidar la glucosa con la finalidad de obtener energía para la célula. Consiste en 10 reacciones enzimáticas consecutivas que convierten a la glucosa en dos moléculas de piruvato, el cual es capaz de seguir otras vías metabólicas y así continuar entregando energía al organismo. Esta ruta se realiza tanto en ausencia como presencia de oxígeno, definido como proceso anaeróbico en este caso.

El tipo de glucólisis más común y más conocida es la vía de Embden-Meyerhof, explicada inicialmente por Gustav Embden y Otto Fritz Meyerhof. El término puede incluir vías alternativas, como la ruta de Entner-Doudoroff. No obstante, glucólisis se usa con frecuencia como sinónimo de la vía de Embden-Meyerhof. Se continúa con el ciclo de Krebs. Es la vía inicial del catabolismo de carbohidratos.

Los primeros estudios informales de los procesos glucolíticos fueron iniciados en 1860, cuando Louis Pasteur descubrió que los microorganismos son los responsables de la fermentación, y en 1897 cuando Eduard Buchner encontró que cierto extracto celular puede causar fermentación. La siguiente gran contribución fue de Arthur Harden y William Young en 1905, quienes determinaron que para que la fermentación tenga lugar son necesarias una fracción celular de masa molecular elevada y termosensible (enzimas) y una fracción citoplasmática de baja masa molecular y termorresistente (ATP, ADP, NAD y otras coenzimas). Los detalles de la vía en sí se determinaron en 1940, con un gran avance de Otto Meyerhoff y algunos años después por Luis Leloir. Las mayores dificultades en determinar lo intrincado de la vía fueron la corta vida y las bajas concentraciones de los intermediarios en las rápidas reacciones glicolíticas.

En eucariotas y procariotas, la glucólisis ocurre en el citosol de la célula. En células vegetales, algunas de las reacciones glucolíticas se encuentran también en el ciclo de Calvin, que ocurre dentro de los cloroplastos. La amplia conservación de esta vía incluye los organismos filogenéticamente más antiguos, y por esto se considera una de las vías metabólicas más antiguas.

Durante la glucólisis se obtiene un rendimiento neto de dos moléculas de ATP ; el ATP puede ser usado como fuente de energía para realizar trabajo metabólico, mientras que el NADH puede tener diferentes destinos. Puede usarse como fuente de poder reductor en reacciones anabólicas; si hay oxígeno, puede oxidarse en la cadena respiratoria, obteniéndose 5 ATP (2.5 por cada NADH); si no hay dioxígeno, se usa para reducir el piruvato a lactato (fermentación láctica), o a CO y etanol (fermentación alcohólica), sin obtención adicional de energía.

La glucólisis es la forma más rápida de conseguir energía para una célula y, en el metabolismo de carbohidratos, generalmente es la primera vía a la cual se recurre. Se encuentra estructurada en 10 reacciones enzimáticas que permiten la transformación de una molécula de glucosa a dos moléculas de piruvato mediante un proceso catabólico.

La glucólisis es una de las vías más estudiadas, y generalmente se encuentra dividida en dos fases: la primera, de gasto de energía y la segunda fase, de obtención de energía.

La primera fase consiste en transformar una molécula de glucosa en dos moléculas de gliceraldehído (una molécula de baja energía) mediante el uso de 2 ATP. Esto permite duplicar los resultados de la segunda fase de obtención energética. 
En la segunda fase, el gliceraldehído se transforma en un compuesto de alta energía, cuya hidrólisis genera una molécula de ATP, y como se generaron 2 moléculas de gliceraldehído, se obtienen en realidad dos moléculas de ATP. Esta obtención de energía se logra mediante el acoplamiento de una reacción fuertemente exergónica después de una levemente endergónica. Este acoplamiento ocurre una vez más en esta fase, generando dos moléculas de piruvato. De esta manera, en la segunda fase se obtienen 4 moléculas de ATP.

Luego de que una molécula de glucosa se transforme en 2 moléculas de piruvato, las condiciones del medio en que se encuentre determinarán la vía metabólica a seguir.

En organismos aeróbicos, el piruvato seguirá oxidándose por la enzima piruvato deshidrogenasa y el ciclo de Krebs, creando intermediarios como NADH y FADH.
Estos intermediarios no pueden cruzar la membrana mitocondrial, y por lo tanto, utilizan sistemas de intercambio con otros compuestos llamados lanzaderas (en inglés, shuttles). Los más conocidos son la lanzadera malato-aspartato y la lanzadera glicerol-3-fosfato. Los intermediarios logran entregar sus equivalentes al interior de la membrana mitocondrial, y que luego pasarán por la cadena de transporte de electrones, que los usará para sintetizar ATP.

De esta manera, se puede obtener hasta 30 moles de ATP a partir de 1 mol de glucosa como ganancia neta.

Sin embargo, cuando las células no posean mitocondrias (ej: eritrocito) o cuando requieran de grandes cantidades de ATP (ej.: el músculo al ejercitarse), el piruvato sufre fermentación que permite obtener 2 moles de ATP por cada mol de glucosa, por lo que esta vía es poco eficiente respecto a la fase aeróbica de la glucólisis.

El tipo de fermentación varía respecto al tipo de organismos: en levaduras, se produce fermentación alcohólica, produciendo etanol y CO como productos finales, mientras que en músculo, eritrocitos y algunos microorganismos se produce fermentación láctica, que da como resultado ácido láctico o lactato.

Las funciones de la glucólisis son:


La glucólisis se divide en dos partes principales y diez reacciones enzimáticas, que se describen a continuación.

Esta primera fase de la glucólisis consiste en transformar una molécula de glucosa en dos moléculas de gliceraldehído.

Hasta el momento solo se ha consumido energía (ATP), sin embargo, en la segunda etapa, el gliceraldehído es convertido a una molécula de mucha energía, donde finalmente se obtendrá el beneficio final de 4 moléculas de ATP.
El enzima piruvato quinasa es dependiente de magnesio y potasio.
La energía libre es de -31,4 kJ/mol, por lo tanto la reacción es favorable e irreversible.

El rendimiento total de la glucólisis de una sola glucosa (6C) es de 2 ATP y no 4 (dos por cada gliceraldehído-3-fosfato (3C)), ya que se consumen 2 ATP en la primera fase, y 2 NADH (que dejarán los electrones Nc en la cadena de transporte de electrones para formar 3 ATP por cada electrón). Con la molécula de piruvato, mediante un paso de oxidación intermedio llamado descarboxilación oxidativa, mediante el cual el piruvato pasa al interior de la mitocondria, perdiendo CO y un electrón que oxida el NAD, que pasa a ser NADH más H y ganando un CoA-SH (coenzima A), formándose en acetil-CoA gracias a la enzima piruvato deshidrogenasa, se puede entrar al ciclo de Krebs (que, junto con la cadena de transporte de electrones, se denomina respiración).

El efecto Pasteur es la visualización del poder que posee el O en la fermentación mediada por levadura, que fue descubierto por Luis Pasteur al observar la relación entre la tasa de fermentación y la existencia de aire. Él determinó que estas tenían una relación inversa, y además observó que en condiciones aeróbicas, las células de levadura aumentaban y la fermentación disminuía.

De esta manera, el efecto Pasteur fue una de las primeras observaciones que alguien realizó al proceso de la glucólisis de manera indirecta, pero observando que el metabolismo primario de glucosa se podía realizar con presencia o ausencia de oxígeno, y que en este último ocurre la fermentación alcohólica.

La membrana plasmática de las células es impermeable a la glucosa. Para llevarla dentro de ella utiliza transportadores especiales llamados GLUT, de los cuales hay diferentes tipos y algunos especializados para cada célula.

La glucólisis se regula enzimáticamente en los tres puntos irreversibles de esta ruta, esto es, en la primera reacción (G → G-6P), por medio de la hexoquinasa; en la tercera reacción (F-6P → F-1,6-BP) por medio de la PFK1 y en el último paso (PEP → Piruvato) por la piruvato quinasa.




Al aumentar la glucosa en la sangre, después de una comida, las células beta del páncreas estimulan la producción de insulina, y esta a su vez aumenta la actividad de la glucoquinasa en los hepatocitos.

Las concentraciones altas de glucagon y las bajas de insulina disminuyen la concentración intracelular de fructosa-1,6-bisfosfato. Esto trae por consecuencia la disminución de la glucólisis y el aumento de la gluconeogenésis.

La gluconeogénesis es la ruta anabólica por la que tiene lugar la síntesis de nueva glucosa a partir de precursores no glucosídicos (lactato, piruvato, glicerol y algunos aminoácidos). Se lleva a cabo principalmente en el hígado, y en menor medida en la corteza renal. Es estímulada por la hormona glucagón, secretada por las células α (alfa) de los islotes de Langerhans del páncreas y es inhibida por su contrarreguladora, la hormona insulina, secretada por las células β (beta) de los islotes de Langerhans del páncreas, que estímula la ruta catabólica llamada glucogenólisis para degradar el glucógeno almacenado y transformarlo en glucosa y así aumentar la glucemia (azúcar en sangre).

Desde el punto de vista enzimático, producir glucosa desde láctico o piruvato cuesta más de lo que produjo su degradación fosfórica.
La ecuación global es: 

Las plantas tienen la capacidad de realizar la fotosíntesis, y entre los subproductos de este proceso está la glucosa. Esta es usada por las plantas, entre muchas cosas, como fuente de energía en el proceso de respiración, el cual a diferencia de la fotosíntesis es ejecutado independientemente de la luz. Al respirar las plantas absorben oxígeno del aire y expulsan dióxido de carbono y vapor de agua. El intercambio de sustancias lo realizan las estomas; aberturas que actúan como compuertas en las plantas que además tienen la característica de cerrarse ante un descenso excesivo del vapor atmosférico.




</doc>
<doc id="8710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8710" title="Biocatalizador">
Biocatalizador

Un biocatalizador es un catalizador de las reacciones bioquímicas de los seres vivos. Se consideran biocatalizadores las enzimas, las hormonas y las vitaminas.

Un biocatalizador reduce o aumenta la energía de activación de una reacción química, haciendo que ésta sea más rápida o más lenta. Cada reacción química en un ser vivo, ya sea unicelular o multicelular, requiere la presencia de uno o más biocatalizadores (enzimas), pues si no existieran éstas ocurrirían en desorden total.

Las enzimas son los catalizadores biológicos que facilitan las reacciones químicas que tienen lugar en los seres vivos. Además, las enzimas se diferencian de cualquier otro catalizador gracias a su alta especificidad tanto en las reacciones que catalizan como en el sustrato involucrado en ellas.



</doc>
<doc id="8711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8711" title="Prolactina">
Prolactina

La prolactina es una hormona peptídica secretada por células lactotropas de la parte anterior de la hipófisis, la adenohipófisis, que estimula la producción de leche en las glándulas mamarias y la síntesis de progesterona en el cuerpo lúteo. Tiene una masa molecular aproximada a 22 500 daltons y su cadena polipeptídica consta de unos 199 residuos aminoácidos.

Las hormonas que tienen un efecto sinérgico son: los estrógenos, la progesterona y la GH. La succión del pezón durante la lactancia favorece la síntesis de mayor cantidad de esta hormona. Se regula por retroalimentación positiva.

La prolactina es una hormona que tiende a variar con facilidad dados determinados factores que aumenten o disminuyan el estrés. Una manera de aumentar la cantidad de prolactina producida es seguir parámetros de sueño similares a la época "antes de la luz eléctrica". En unos experimentos cuyos participantes afirmaron conocer por primera vez la sensación de estar despiertos, se usaba un ciclo (horario solar, por ejemplo, en España es 1,5 horas después) desde las 8 hasta las 12, luego un reposo despierto sobre la cama (momento en el que se produce la prolactina), para posteriormente volver a dormir hasta el amanecer.

La prolactina aumenta la secreción de leche de la glándula mamaria. Entre sus efectos sobre las células de los alvéolos mamarios está un aumento de la síntesis de lactosa y una mayor producción de proteínas lácteas como la caseína y la lactoalbúmina. Si bien es cierto que la concentración de prolactina es elevada antes del parto, la secreción de leche solo tiene lugar después de este, dado que la elevada cantidad de estrógenos y progesterona en la mujer embarazada tiene un efecto inhibidor sobre la secreción láctea. Cuando los niveles de estas hormonas decaen después del embarazo, se produce la lactación.

La prolactina tiene también un efecto inhibitorio sobre la secreción de gonadotropinas, de manera que su hipersecreción puede provocar ausencia de la menstruación en la mujer.

En los varones el comportamiento de la prolactina puede afectar la función adrenal, el equilibrio electrolítico, desarrollo de senos, algunas veces galactorrea, decremento del libido e impotencia y afecta las funciones de la próstata, vesículas seminales y testículos. También, normalmente tras el coito con orgasmo, la prolactina sería una de las principales causales del período refractario (incluyendo muchas veces somnolencia).


Nota: ng/mL = nanogramos por mililitro.

Aunque estos valores pueden cambiar ligeramente. Para realizarse el examen es recomendable estar en ayunas después de 8 horas y haber estado despierto al menos 2 horas.

Aparte del embarazo, la causa más común de unos elevados niveles de prolactína en la sangre, lo que se denomina hiperprolactinemia, es la presencia de un prolactínoma, un tumor productor de prolactina en la glándula hipófisis. Los prolactínomas son los tumores de la hipófisis más frecuentes y en general son benignos. Son más frecuentes en la mujer, pero también pueden aparecer en hombres. Los síntomas que producen, si los producen, están relacionados con el exceso de prolactina y por tanto, la producción de leche en la mujer no embarazada, lo que se denomina galactorréa.

Hiperprolactinemia:
La hiperprolactinemia es el aumento de los niveles de la hormona prolactina en sangre. La prolactina es una hormona sexual que cumple un papel fundamental durante la lactancia materna. Es liberada a la sangre por la glándula hipófisis como consecuencia de diversos estímulos (estrógenos, estrés, lactancia materna, sueño, etc.). Algunos de los trastornos que provocan hiperprolactinemia son el déficit dopaminérgico en el SNC o si no, un tumor hipofisiario.
Macroprolactinemia: Aumento de los niveles de prolactina que carece de efectos biológicos significativos.

Están demostrados los efectos sobre la libido masculina, ya que se detectan picos de esta hormona durante el periodo refractario tras el coito. Asimismo existen estudios experimentales en los que se añaden antagonistas de esta hormona evitándose así la existencia del periodo refractario.



</doc>
<doc id="8712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8712" title="Hipófisis">
Hipófisis

La hipófisis o glándula pituitaria es una glándula endocrina presente en los vertebrados, que segrega las hormonas encargadas de regular la homeostasis y el crecimiento, mediante la función de otras glándulas endócrinas subordinadas. Es una glándula compleja que se aloja en un espacio óseo llamado silla turca, situado en la base del cráneo.<br>
La función de la hipófisis, puede estar alterada tanto en menos (hipofunción), como en más (hiperfunción), ambas determinan niveles sanguíneos alterados de las hormonas principales denominadas hormonas trópicas, afectando así la endocrinología de todo el organismo.<br>
Los tumores de hipófisis suelen ser benignos y se llaman adenoma hipofisario, trastornan la secreción de hormonas y pueden comprimir estructuras adyacentes como el quiasma óptico.

Desde el punto de vista de la embriología, la hipófisis es un órgano doble de origen ectodérmico y neural. La glándula hipófisis se desarrolla a partir de dos estructuras completamente distintas: a partir de una evaginación de la boca primitiva (estomodeo) a la altura de la bolsa de Rathke y a partir del infundíbulo, una extensión del diencéfalo.<br>
En Peces el grupo de los teleósteos, es el único en el que la neurohipófisis tiene una estrecha relación de estructura con las células adenohipofisarias, con 
neuronas que inervan directamente las células de la adenohipófisis. Presentan una adenohipófisis dividida en tres regiones: pars distalis rostral, pars distalis caudal y pars intermedia.<br>
En Anfibios la hipófisis presenta mayor similitud con la del resto de los vertebrados. Adenohipófisis y neurohipófisis son dos zonas independientes pero interrelacionadas, con un sistema porta bien establecido. La adenohipófisis está compuesta de un lóbulo distal diferenciado en dos regiones, una rostral y otra caudal.<br>
En Mamíferos, la hipófisis se divide en neurohipófisis con un lóbulo neural o lóbulo posterior desarrollado y una eminencia media que comunica por medio de un plexo capilar con la zona más rostral del lóbulo anterior. La adenohipófisis presenta un lóbulo anterior que no presenta división marcada en regiones, un lóbulo intermedio y un lóbulo tuberal que forma junto con la eminencia media el "tallo hipofisario" y cuyos vasos sanguíneos se comunican con la zona más rostral del lóbulo anterior. Los tipos celulares secretores, se encuentran distribuidos por todo el lóbulo anterior. 
En el embrión humano de 3 semanas, la bolsa de Rathke se invagina en el estomodeo y crece en dirección dorsal hacia el infundíbulo neural.<br>
Al final del segundo mes la conexión con la cavidad oral se pierde y se ubica en asociación estrecha con el infundíbulo. Posteriormente, las células del remanente de la bolsa de Rathke aumentan en cantidad y constituyen el lóbulo anterior (frontal) de la hipófisis llamado adenohipófisis. Está conformada por cordones e islas de células epiteliales secretoras.<br>
El infundíbulo del mesencéfalo da origen al "tallo de la hipófisis" y al lóbulo posterior de la hipófisis llamado neurohipófisis. Está compuesta por células de la neuroglia, además contiene fibras nerviosas procedentes de la región hipotalámica.

La glándula hipófisis de los vertebrados se ubica en la zona ventral del diencéfalo, alojada en una depresión ósea del hueso esfenoides denominada silla turca, situada en la base del cráneo.

Ubicada en el piso de la fosa cerebral media, la hipófisis está conectada con el hipotálamo a través del tallo hipofisario o infundíbulo.<br>
La glándula está separada del hueso por las meninges y rodeada por una cápsula de tejido conjuntivo, que permite la entrada de los vasos sanguíneos para su irrigación.

La duramadre se refleja en dos láminas: una ventral que recubre la fosa hipofisaria y otra lámina dorsal que recubre la base del cerebro y forma una "tienda hipofisaria" o "diafragma sellar", perforado alrededor del infundíbulo de la hipófisis.

El tamaño de la hipófisis varía con el tamaño corporal del vertebrado considerado. En la rata la hipófisis mide 3,5 x 5,5 x 1,5mm y tiene un peso de alrededor de 8mg para la rata macho y 14mg para la rata hembra.<br>
En el perro la hipófisis es aplanada en el sentido dorso-ventral con 11mm de largo, 7mm de ancho y 3mm de profundidad; si el animal es menor de 2 años de edad puede pesar 65mg en promedio (con variación entre 33-90mg).<br>
La hipófisis en el humano, tiene forma elipsoide con un diámetro anteroposterior de 8 mm, trasversal de 12 mm y 6 mm en sentido vertical; en promedio pesa en el hombre adulto 500miligramos, en la mujer 600 mg y en las que han tenido varios partos, hasta 700 mg.

El principal riego sanguíneo de la glándula pituitaria humana, proviene de dos ramas de la arteria carótida interna: las arterias hipofisarias superior e inferior.<br>
Una sola arteria hipofisaria superior nace de cada arteria carótida interna luego de un corto trayecto dentro de la cavidad craneal. Cada arteria hipofisaria superior, de 0.25mm de diámetro promedio, se divide en dos ramas, una anterior y otra posterior, cada una de las cuales se anastomosa con su homóloga del lado opuesto para formar un anillo alrededor de la parte superior del tallo hipofisario.

La hipófisis sintetiza, almacena y secreta las hormonas que son imprescindibles para la regulación (homeostasis) y el desarrollo del organismo como el crecimiento, el metabolismo y el desarrollo sexual.

La síntesis y la secreción de las hormonas peptídicas principales de la hipófisis, está regulada por un sistema de control por retroalimentación, denominado eje hipotálamo-hipofisario, a través de un sistema vascular especializado entre el hipotálamo y la hipófisis. 

La glándula hipófisis es un órgano neuro-hemático, que contiene: por una parte la secreción de los terminales de axones de neuronas neurosecretoras del hipotálamo, y por otra parte una glándula endócrina de origen epitelial, que secreta hormonas que van a regular la actividad de otras glándulas endócrinas a distancia.<br>
En los vertebrados, la hipófisis es el componente clave del sistema neuroendócrino y de la regulación neurosecretora.
La secreción de la hipófisis está controlada por: el Hipotálamo influenciado por los centros superiores del sistema nervioso central, y por la retroalimentación de los niveles de hormonas circulantes producidas por sus glándulas endócrinas dependientes.

La adenohipófisis segrega muchas hormonas de las cuales seis son relevantes para la función fisiológica adecuada del organismo, las cuales son segregadas por cinco tipos de células diferentes. Estas células son de origen epitelial y como muchas glándulas endocrinas, están organizadas en acúmulos rodeados de capilares sanguíneos sinusoides a los cuales se vierte su secreción hormonal. 
Se han podido identificar cinco tipos celulares principales en la adenohipófisis:



Las demás hormonas son hormonas tróficas, que tienen su efecto en glándulas endócrinas periféricas:

La LH y la FSH se denominan gonadotropinas, ya que regulan la función de las gónadas.

La neurohipófisis tiene un origen embriológico diferente al del resto de la hipófisis, mediante un crecimiento hacia abajo del hipotálamo, por lo que tiene funciones diferentes. Se suele dividir la neurohipófisis en tres partes desde arriba: eminencia media, infundibulo y pars nervosa, de las cuales la última es la más funcional.<br>
Las células de la neurohipófisis se conocían como pituicitos y no son más que células gliales de sostén. Por tanto, la neurohipófisis no es en realidad una glándula secretora ya que se limita a almacenar los productos de secreción del hipotálamo. En efecto, los axoplasmas de las neuronas de los núcleos hipotalamicos supraóptico y para ventricular, secretan la ADH y la oxitocina respectivamente, que se almacenan en las vesículas de los axones que llegan a la neurohipófisis; dichas vesículas se liberan cerca del plexo primario hipofisiario en respuesta a impulsos eléctricos por parte del hipotálamo.



La hipófisis y el hipotálamo están conectados por un sistema capilar denominado sistema portal, el cual proviene de la arteria carótida interna y del polígono de Willis e irriga primero al hipotálamo formando el plexo capilar primario, que drena en los vasos porta hipofisiarios que a su vez forman el plexo capilar hipofisiario.

La importancia de este sistema es que transporta las hormonas liberadoras o hipofisiotrópicas que secreta el hipotálamo con fines reguladores de la secreción adenohipofisiaria. Estas hormonas son:


La prolactina está regulada negativamente por la dopamina, un neurotransmisor.

Hay que tener en cuenta que la regulación de la secreción de las hormonas hipofisiarias se realiza mediante un mecanismo de retroalimentación negativa, el cual se establece entre el hipotálamo, la hipófisis y los receptores específicos para cada hormona, localizado en los órganos diana.

El proceso se realiza en el momento en que el sistema nervioso central recibe un estímulo, el hipotálamo recibe parte de ese estímulo y actúa sobre la hipófisis, a su vez, el hipotálamo secreta las respectivas hormonas en la adenohipófisis o libera las de la neurohipófisis; estas se incorporan a la circulación, viajan por medio de la sangre y son captados por receptores específicos ubicados en los órganos diana, un ejemplo es la captación de la TSH por parte de los lóbulos tiroideos de la glándula tiroides.

En ese momento el órgano diana,que en todo caso es cualquiera de las glándulas endocrinas comienzan a secretar sus propias hormonas, con lo que se envía un estímulo al sistema nervioso, específicamente al hipotálamo, o directamente a la hipófisis con lo cual se contrarresta el estímulo inicial.


Algunos trastornos asociados a la hipófisis incluyen:
Un tumor en los remanentes de la bolsa de Rathke puede ocasionar un craneofaringioma, el cual comprime a la glándula hipófisis.

El término «hipófisis» proviene del griego "hipo" (‘debajo’) y "fisis" (‘crecer’).
Aristóteles creía que el moco nasal (llamado "pītuīta" en latín) se generaba en el cerebro, y salía por la nariz. 

En 1543, Vesalio escribió lo mismo: que el moco nasal procedía de esa glándula en el cerebro. 
De allí el nombre «pituitaria»: glándula generadora de moco.
En el siglo siguiente (XVII) se deshizo el error (el moco no provenía del cerebro, sino del interior de la misma nariz), y la anatomía ha preferido renombrar a esa glándula «hipófisis».
Desde 1723, en latín científico, se documenta el nombre «pituitaria» o «membrana pituitaria» (‘mucosa generadora de moco’) para la mucosa nasal o mucosa olfatoria.



</doc>
<doc id="8714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8714" title="Silla turca">
Silla turca

La silla turca ("Sella Turcica" en latín), es un nicho en forma de hueco, que en los vertebrados superiores está situado en la vertiente endocraneal del hueso esfenoides, en la base del cráneo. Aloja a la hipófisis (o glándula pituitaria) y a las meninges. 

La "Silla Turca" se encuentra en el sector central del hueso esfenoides. 
La cara superior o cerebral del cuerpo del esfenoides contiene la "fosa hipofisiaria" o "silla turca" que es una depresión limitada por las cuatro apófisis clinoides, que se encuentran en las cuatro esquinas del surco hipofisario.

Por arriba la silla turca está cerrada y limitada por el "diafragma selar" (de "sella": la silla) o "tienda de la Hipófisis", formado por las meninges, que normalmente forma el techo anatómico de la silla. Mide por término medio 15mm de ancho por 15mm de largo. 

El "diafragma selar" separa la glándula hipófisis de la cisterna supraselar.<br> 
La "tienda" presenta un pequeño orificio por el que pasa el tallo hipofisario (o infundíbulo) con sus vasos porta y las arterias de la trabécula. 
Dicho orificio es rodeado por delante y por detrás por un par de senos curvos que corren en el espesor de la hoja meníngea y se denomina sistema anular, "seno circular" o "seno coronario".

La Silla Turca se encuentra normalmente ocupada en su totalidad, por la glándula hipófisis y por la "tienda de la hipófisis" que normalmente forma el techo anatómico de la silla. 

Las dimensiones de la silla turca se midieron en un estudio mexicano. El diámetro dorso-ventral (profundidad) fue de 9-12mm, (con una media de 9.88mm), el rostro-caudal fue de 10-15mm, (con una media de 11.4mm) y el diámetro lateral 7-21mm, (con una media de 13.2mm).<br>
El volumen promedio de la "silla turca" según la fórmula para un elipsoide sería= 0,5x(9.88mm)(11.4mm)(13.2mm)/1000= 743mm.

Silla turca vacía es una entidad anatómico-radiológica caracterizada por la
herniación intraselar del espacio subaracnoideo supraselar, con presencia de liquido cefalorraquídeo (LCR).

En medicina, el síndrome de la silla turca vacía ocurre cuando en la resonancia magnética no se aprecia la hipófisis en su lugar.


</doc>
<doc id="8715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8715" title="Hueso esfenoides">
Hueso esfenoides

El hueso esfenoides (, "en forma de cuña") es un hueso impar situado en la parte media de la base del cráneo que forma parte de la estructura interna profunda de la cara, de las fosas nasales y del propio cráneo. En él se encuentra la silla turca donde se aloja la glándula hipófisis.

Se encuentra entre la porción horizontal del frontal, la porción basilar del occipital, y las porciones escamosa y petrosa del temporal.

Presenta un cuerpo, central, y seis prolongaciones laterales; dos alas mayores, dos alas menores y dos apófisis pterigoides. Este hueso, característico de primates, se desarrolla a partir de la fusión de varios huesos que se presentan de manera independiente en otros animales: los aliesfenoides (alas mayores), los orbitoesfenoides (alas menores), el basiesfenoides y el preesfenoides (ambos impares, forman el cuerpo) y los pterigoides (forman las apófisis pterigoideas).

De forma cúbica, ocupa la parte central del hueso esfenoides. Aloja a los dos senos esfenoidales (recubiertos de mucosa y separados por un tabique)

Presenta primero, desde donde se empieza a describir, en la línea media una cresta (cresta esfenoidal) que articulada continúa a la apófisis crista galli y que termina en una punta llamada proceso etmoidal del esfenoides, o espina etmoidal, por su articulación con este.
A los lados de esta cresta existe una superficie lisa semicóncava, el yugo esfenoidal; en él se articula la lámina papirácea del etmoides. Después del yugo se observa el "canal óptico esfenoidal",o surco quiasmático, que es donde se aloja el quiasma (estructura resultante del entrecruzamiento de los nervios ópticos: el derecho envía la información a la región occipital izquierda y viceversa) de los nervios ópticos terminando en ambos lados con unos agujeros llamados "agujeros ópticos" y atrás con el tubérculo pituitario y sirve de límite anterior para la silla turca, o fosa pituitaria, donde se aloja la hipófisis, que está situada dos centímetros por delante y dos por encima del meato auditivo interno.

Dorsalmente (posteriormente) la silla turca está limitada por la lámina cuadrilátera del esfenoides (o dorsum sellae), que en sus ángulos superiores presenta unos salientes denominados apófisis clinoides posteriores.

Lleva en la línea media la cresta esfenoidal inferior, muy saliente en su parte delantera, donde se continúa con la cresta esfenoidal anterior, formando el pico del esfenoides. La cresta inferior se articula con el borde superior del vómer que tiene forma de ángulo diedro y se constituye así el canal esfenovomeriano medio, comprendido entre la cresta y el fondo del canal vomeriano. A los lados de la cresta inferior existen unas superficies lisas de forma triangular con base interna, que forman la parte más posterior del techo de las fosas nasales, más hacia afuera se desprenden hacia abajo las apófisis pterigoides.

Llamadas también apófisis de Ingrassias, surgen de la parte antero-superior de cada lateral del cuerpo del esfenoides, en dirección casi horizontal. Forman la parte posterior de la fosa craneal anterior, la región postero-medial de las órbitas, el techo de las fisuras orbitarias superiores, y del canal óptico. La unión de las alas menores con el cuerpo se denomina cresta esfenoidal y sus extremos mediales forman las apófisis clinoides anteriores.

Parten de ambas caras laterales del cuerpo del esfenoides, dirigiéndose primero lateralmente y luego adelante y arriba. Forman parte de la fosa craneal media, de la región postero-lateral de las órbitas, de la parte inferior de las fisuras orbitarias superiores y de la mayor parte de las fisuras orbitarias inferiores. Presentan varios orificios, como el oval, el redondo y el espinoso, puntos de paso de vasos y nervios.

Forman dos láminas óseas, dirigidas verticalmente de arriba abajo, que parten a la vez de la cara inferior del cuerpo del esfenoides y del borde interno de sus alas mayores. Cada una de las alas presenta una base, un vértice, dos caras (interna y externa) y dos bordes (anterior y posterior). La base, situada en la parte superior, está atravesada de delante a atrás por un conducto recto, que es el llamado conducto vidiano (por el que pasa el nervio del mismo nombre).

El vértice, bifurcado, está formado por dos láminas óseas, que se designan con el nombre de lámina lateral y lámina medial; esta última termina con un gancho por el cual se desliza el rafe pterigomandibular, donde se insertará por anterior el músculo buccinador, y por posterior, el músculo constrictor superior de la faringe. Entre las dos láminas se encuentra una escotadura que, en el cráneo articulado, está ocupada por la apófisis piramidal del palatino. La cara interna de la lámina medial, estrecha y plana contribuye a formar la pared externa de las coanas (aberturas nasales posteriores). La cara externa de la lámina lateral, ancha y rugosa, forma la pared interna de la fosa cigomática (que sirve de inserción al fascículo inferior del pterigoideo lateral). El borde anterior, liso por arriba, es rugoso en su parte inferior para articularse con el palatino; además los bordes anteriores de la lámina medial y lateral se unen entre sí a ese nivel. El borde posterior queda libre. Entre la cara interna de la lámina lateral y la cara externa de la lámina medial se forma una excavación profunda, la fosa pterigoidea, que junto con la apófisis piramidal del palatino darán inserción para el músculo pterigoideo medial. En la parte inferior e interna de la fosa pterigoidea, se encuentra una pequeña depresión oval, la fosita escafoidea o navicular (para el periestafilino externo).

Estudios recientes sugieren la hipótesis según la cual los cambios (por mutación) de la posición del esfenoides han implicado transformaciones en la capacidad cerebral y, transitivamente, avances en las capacidades cognitivas e intelectuales.

Dentro de la línea filogenética que desemboca en el "Homo sapiens" se periodizan las siguientes etapas:





</doc>
<doc id="8717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8717" title="Tálamo (sistema nervioso)">
Tálamo (sistema nervioso)

El tálamo es una estructura que se encuentra situada en el centro del encéfalo, por encima del hipotálamo. Forma parte del diencéfalo, del que constituye alrededor del 80%. 

Está formado por varios núcleos neuronales (sustancia gris) entre los que se intercalan fibras nerviosas (sustancia blanca). Es una estructura par que mide alrededor de 3 cm de largo en un humano adulto. 

Constituye una estación intermedia para la información sensitiva que procedente de la médula espinal se dirige a la corteza cerebral. También tiene funciones motoras y se conecta con el cerebelo.

El tálamo es una estructura par con forma ovalada. Mide alrededor de 3 cm de largo y representa el 80% del diencéfalo, el 20% restante lo forma el hipotálamo y el epitálamo. Está constituido por núcleos de sustancia gris dispuestos entre tractos de sustancia blanca. Lo atraviesa en toda su longitud una estructura vertical que recibe el nombre de lámina medular interna que lo divide en dos partes y está formada por sustancia blanca que conecta los núcleos talámicos entre sí. El tálamo del lado derecho se une con el izquierdo mediante la comisura gris intertalamica que actúa como un puente entre ambas formaciones.

Contribuye a numerosas funciones encefálicas, incluyendo el procesamiento de la información sensitiva, memoria, emociones y funciones motoras. Con excepción del olfato toda la información sensorial pasa por las estructuras del tálamo antes de alcanzar la corteza cerebral a la que está conectada mediante el sistema talamocortical, una unidad funcional cerebral compuesta por fibras nerviosas aferentes y eferentes que conectan el tálamo con la corteza cerebral. El tálamo transforma de algún modo la información que lo atraviesa, por eso se considera que es además de una estación de relevo, un centro integrador del sistema nervioso central.

Los núcleos del tálamo pueden dividirse en cuatro regiones principales, cada una de los cuales esta formada por uno o varios núcleos de neuronas:

Desde el punto de vista funcional los núcleos talámicos se pueden dividir en tres grupos:

Estos núcleos reenvían la información que reciben a áreas difinidas de la corteza cerebral. Las vías que utilizan los núcleos de conexión específica son:
En este caso, el tálamo no reenvía la información a áreas definidas de la corteza, sino que se conecta a grandes superficies corticales.
Estos núcleos (núcleos reticulares, núcleos intralaminares, núcleo lateral dorsal, núcleo lateral posterior, núcleo centromedial, núcleos pulvinares) reciben información de la formación reticular (un sistema polisináptico localizado en el tronco del encéfalo).

Las vías que utilizan los núcleos de asociación son:


</doc>
<doc id="8718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8718" title="Diencéfalo">
Diencéfalo

El diencéfalo es la parte del encéfalo situada entre el telencéfalo (cerebro anterior) y el mesencéfalo (cerebro medio).



</doc>
<doc id="8719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8719" title="Subtálamo">
Subtálamo

El subtálamo es la estructura diencefálica situada entre mesencéfalo, tálamo e hipotálamo. Se encuentra junto al lado medial de la cápsula interna.

El subtálamo recibe fibras de los fascículos espinotalámicos, del cerebelo y del núcleo rojo, que recorren toda la vía extrapiramidal del bulbo raquídeo.


</doc>
<doc id="8720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8720" title="Catabolismo">
Catabolismo

El catabolismo (del griego "kato" ‘hacia abajo’, y "ballein" ‘lanzar’) es la parte del proceso metabólico que consiste en la degradación de nutrientes orgánicos transformándolos en productos finales simples, con el fin de extraer de ellos energía química útil para la célula. La energía liberada por las reacciones catabólicas es usada en la síntesis del ATP.

El catabolismo es el proceso inverso del anabolismo, aunque no es simplemente la inversa de las reacciones anabólicas. Las reacciones catabólicas son en su mayoría reacciones de reducción-oxidación y el conjunto de reacciones catabólicas es muy similar en la mayor parte de los seres vivos, que degradan biomoléculas para obtener energía. Sin embargo, existen algunas excepciones, principalmente bacterias, como la proteobacteria quimiolitótrofa Acidithiobacillus, que es capaz de metabolizar el hierro y el azufre.

En el caso de los organismos que degradan biomoléculas, también existe diversidad entre las reacciones catabólicas que se llevan a cabo en presencia de oxígeno (aeróbicas) o en ausencia de él (anaeróbicas). A grandes rasgos, en primer lugar, las grandes moléculas orgánicas nutrientes, como las proteínas, polisacáridos o lípidos son degradados a sus monómeros constituyentes, aminoácidos, monosacáridos y ácidos grasos, respectivamente, proceso que se lleva a cabo fuera de las células en la luz del aparato digestivo; es el proceso conocido como digestión. Luego, estas moléculas pequeñas son llevadas a las células y convertidas en moléculas aún más simples, como grupos acetilos que se unen covalentemente a la coenzima A, para formar la acetil-coenzima A cuyo grupo acetil es oxidado a agua y dióxido de carbono por los organismos aerobios mediante el ciclo de Krebs, liberando energía que se retiene al reducir la coenzima nicotinamida adenina dinucleótido (NAD+) a NADH+H. El NADH y otras coenzimas son finalmente oxidadas en la cadena transportadora de electrones, proceso acoplado a la síntesis de ATP.

Tras la digestión, mediante la que los polisacáridos se transforman en glucosa, las moléculas de glucosa siguen tanto en organismos aeróbicos como anaeróbicos la glucólisis, que tiene como resultado la producción de ATP y piruvato. En ausencia de oxígeno el piruvato podrá seguir su catabolización mediante la fermentación. En presencia de oxígeno, el piruvato será oxidado a acetil-CoA para ser degradado en el ciclo de Krebs y producir un mayor número de moléculas de ATP mediante la cadena de transporte de electrones.

Es un proceso anaerobio, no es necesaria la presencia de oxígeno. Tras la digestión en la que los polisacáridos han sido degradados a glucosa, se lleva a cabo la glucólisis que degradará, mediante una serie de diez reacciones, cada molécula de glucosa en dos moléculas de piruvato.
La reacción global de la degradación de una molécula de glucosa es la siguiente:
Glucosa + 2 NAD+ 2 ADP + 2 P → 2 Piruvato + 2 NADH + 2 ATP + 2 H + 2 HO
Por tanto, el rendimiento energético total de la glucólisis es de 2 NADH y 2 ATP. Tanto las dos moléculas de piruvato como las dos moléculas de NADH podrán seguir otras vías metabólicas
por las que podrán extraerse de ellas más energía en forma de ATP.

La fermentación se lleva a cabo en ausencia de oxígeno y es una alternativa a la oxidación del piruvato y al ciclo de Krebs. Su eficiencia energética es inferior a la de las reacciones aerobias, ya que a partir de una molécula de glucosa sólo se producen dos moléculas de ATP. Existen diferentes tipos de fermentación como, por ejemplo, la fermentación láctica o la alcohólica.

Esta descarboxilación oxidativa se lleva a cabo en presencia de oxígeno y produce una molécula de NADH mediante la transformación de las dos moléculas de piruvato procedentes de la glucólisis en dos moléculas de acetil-CoA que podrán seguir su degradación en el ciclo de Krebs. La reacción global de la oxidación del piruvato es la siguiente:
Ácido pirúvico + NAD + HSCoA → Acetil-CoA + NADH + H + CO

Para poder ser oxidados, los ácidos grasos deben ser activados por unión con la coenzima A en la membrana mitocondrial externa para formar acil-CoA. Este proceso tiene un gasto energético de 2 moléculas de ATP y permite que el acil-CoA proveniente del ácido graso sea degradado mediante la β-oxidación, cuyos productos serán oxidados en etapas posteriores.

La β-oxidación es un ciclo de reacciones que resultan en la oxidación de los ácidos grasos (previamente convertidos a acil-CoA) mediante la liberación sucesiva de fragmentos de dos átomos de carbono. El proceso se repite varias veces hasta la degradación total del acil-CoA, produciendo con cada repetición FADH y NADH que se oxidarán en la cadena respiratoria y acetil-CoA que después será degradado en el ciclo de Krebs.

Los aminoácidos que no se utilizan directamente para la síntesis de proteínas no pueden ser almacenados ni excretados, por lo que se usan como combustibles. La catalización de proteínas está ligada al concepto de Proteólisis.

Esta es la primera etapa consiste en la eliminación del grupo α-amino para poder excretar el exceso de nitrógeno y continuar degradando el esqueleto carbonado resultante.

La cadena carbonada de cada uno de los 20 aminoácidos diferentes sigue rutas metabólicas propias, pero todas estas rutas dan como resultado únicamente piruvato, acetil-CoA u otros intermediarios del ciclo de Krebs, que podrán seguir su oxidación mediante el ciclo de Krebs o utilizarse para la síntesis de otros compuestos combustibles.
W

La degradación de glúcidos, lípidos y proteínas ha dado como resultado, entre otras moléculas, al acetil-CoA, que está formado por un grupo acetilo de dos átomos de carbono unido al grupo transportador CoA. Esta molécula podrá seguir degradándose mediante el ciclo de Krebs, para producir, por un lado, energía en forma de GTP y, por otro lado, moléculas de FADH y NADH que podrán ser utilizadas en la cadena de transporte de electrones para producir ATP.

Este proceso aerobio también conocido como ciclo del ácido cítrico se lleva a cabo en las mitocondrias de las células eucariotas o en el citoplasma de las procariotas y consiste en una secuencia cíclica de diez reacciones químicas catalizadas por enzimas que degrada el Acetil-CoA para producir GTP, NADH y FADH. Estas dos últimas moléculas podrán continuar su proceso metabólico en la cadena de transporte de electrones para producir ATP. La reacción global del ciclo de Krebs por cada molécula de Acetil-CoA es la siguiente:
Acetil-CoA + 3 NAD + FAD + GDP + Pi + 2 HO → CoA-SH + 3 NADH + 3 H + FADH + GTP + 2 CO

En la membrana mitocondrial interna se sitúan cuatro complejos enzimáticos que aprovechan el flujo de electrones que se produce en la oxidación del FADH y del NADH. Estas dos moléculas liberan electrones, y los complejos enzimáticos utilizan su energía para bombear protones desde la matriz mitocondrial al espacio intermembranoso en contra del gradiente electroquímico. Más adelante, el complejo permite que los protones vuelvan a entrar aprovechando el gradiente electroquímico, cuya energía sirve para sintetizar ATP. El destino final de estos electrones es el oxígeno, que es reducido de su forma molecular a agua, mediante la unión con los protones entrados en la matriz mitocondrial, lo que permite mantener un gradiente electroquímico favorable para seguir produciendo energía. Cada NADH permite la síntesis de tres moléculas de ATP, mientras que cada FADH, permite la síntesis de dos moléculas de ATP. En resumen:
Transporte de electrones desde el NADH hasta el O → Bombeo de protones → Formación de ATP

En el catabolismo de biomoléculas el rendimiento depende de la naturaleza de la molécula que se vaya a degradar, así como de la ruta metabólica que siga. Las cantidades de energía son aproximativas, ya que dependen de diferentes factores que influyen en la eficiencia de las reacciones.
La degradación anerobia de la glucosa produce sólo dos moléculas de ATP por ejemplo, con la fermentación láctica siguiendo esta reacción:
glucosa + 2 P + 2 ADP → 2 lactato + 2 H + 2 ATP + 2 HO
Una misma molécula de glucosa siguiendo una ruta aerobia produciría 38 moléculas de ATP (es decir, con un rendimiento mucho mayor al de la ruta anaerobia), siguiendo la siguiente reacción:
glucosa + 6 O → 6 CO + 6 HO + 38 ATP
El rendimiento energético de la catabolización de lípidos es todavía mayor. Si tomamos como ejemplo la oxidación completa del estearato (un ácido graso de 18 átomos de carbono), su beta oxidación sigue la reacción global siguiente:
estearil-CoA + 8 CoA + 8 FAD + 8 NAD + 8 HO → 9 Acetil-CoA + 8 FADH + 8 NADH + 8 H
La oxidación completa de estos productos, mediante el ciclo de Krebs y la cadena de transporte de electrones tendrá un rendimiento energético de 146 moléculas de ATP, muy superior proporcionalmente a la de la fermentación o a la de la oxidación de la glucosa.

Fermentación


</doc>
<doc id="8721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8721" title="Epitálamo">
Epitálamo

El epitálamo es una parte del encéfalo situada por encima del tálamo. Junto con el tálamo y el hipotálamo forma el diencéfalo. Es una zona que pertenece al sistema límbico, por lo que su función está relacionada con la vida instinto-afectiva. Está constituido por la glándula pineal que secreta la hormona melatonina y otras estructuras que no secretan hormonas, entre ellas los núcleos habenulares y las estrías medulares.

Se encuentra entre los colículos superiores, colgando de la parte posterior envuelta por piamadre. Con los años se calcifica, pudiendo distinguirse claramente en una radiografía. La glándula pineal contiene neuronas, células de glía y células secretoras especializadas llamadas pinealocitos. Los pinealocitos sintetizan melatonina a partir de la serotonina mediante enzimas que son sensibles a las variaciones de luz ambiental, por este motivo la producción de melatonina es mayor en las horas de oscuridad. Se considera que la glándula pineal actúa de forma muy parecida a un reloj y regula los ciclos de sueño y vigilia (ritmo circadiano).

En algunas especies de anfibios y reptiles, se presenta como un órgano vestigial sensible a la luz que se denomina "ojo pineal".
Las especies que poseen un órgano fotorreceptor parapineal muestran asimetría en el epitálamo en la habénula, a la izquierda (dorsal).

Es una estructura que tiene en su interior los núcleos habenulares: uno medial y uno lateral. Estos núcleos, reciben aferencias de los núcleos septales, vía estría terminal, y proyectan sus eferencias, vía fascículo retroflexus, al núcleo interpeduncular. Por lo tanto, están relacionados con el sistema límbico.

Desde el núcleo de la habénula, ubicado en el centro del trígono habenular, salen fibras que son las que se definieron como las estrías medulares del tálamo, que corresponden a fibras que se dirigen a la pared medial del tálamo, hasta las áreas septales en la parte anterior. Estas fibras, además, se conectan con las del lado opuesto, es decir, se forma una comisura que corresponde a la comisura de la habénula, que no corresponde a la comisura posterior o epitalámica, sino que es un comisura propia que está sobre la glándula pineal.

La función de los núcleos habenulares está relacionada con la respuesta emocional frente a los olores. 




</doc>
<doc id="8729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8729" title="Pepe el Molinero">
Pepe el Molinero

José Gallardo Ponce, más conocido como Pepe el Molinero fue un cantaor flamenco payo, nacido en Campanario (Badajoz, Extremadura) en 1895 y fallecido en su pueblo en 1985. En su juventud fue molinero, de ahí el apodo.

No fue un innovador nato del arte flamenco, pero creó un estilo propio de taranta ("tarantas de Pepe el Molinero"), como quedó en su día registrado, por no hablar de sus famosas colombianas y milongas.

Fue gran especialista de los cantes de ida y vuelta, sobresaliente en los cantes de levante, con una voz fina, dulce y limpia.

Pepe el Molinero actuó en el desaparecido Circo Price de Madrid y durante 1933 y 34 realizó al menos cinco grabaciones discográficas en discos de pizarra.

Terminada la contienda civil llevó a cabo varias giras artísticas por toda la geografía española, siendo muy apreciado y querido por toda la afición. Se retiró muy pronto de los escenarios, refugiándose en su pueblo natal donde pasó el resto de sus días, cantando en algunas reuniones para sus amigos íntimos y en las misas dominicales de su pueblo.



</doc>
<doc id="8738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8738" title="Capital Federal (desambiguación)">
Capital Federal (desambiguación)

El término Capital Federal puede referirse en general a cualquier capital de una federación. 


</doc>
<doc id="8739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8739" title="Buenos Aires">
Buenos Aires

Buenos Aires, oficialmente Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) o Ciudad de Buenos Aires (tal y como figura en su Constitución), es la capital y ciudad más poblada de la República Argentina. Esta metrópolis es una ciudad autónoma que constituye uno de los 24 distritos, o «jurisdicciones de primer orden», que conforman el país. Tiene sus propios poderes ejecutivo, legislativo y judicial. Está situada en la región centro-este del país, sobre la orilla sur del Río de la Plata, en la región pampeana. La Ciudad de Buenos Aires fue cedida por la provincia de Buenos Aires para que fuera la capital federal del país; pero en virtud de la Constitución Nacional es una ciudad autónoma. 

Su tejido urbano se asemeja a un abanico que limita al sur, oeste y norte con la lindante Provincia de Buenos Aires y al este con el Río de la Plata. Oficialmente la ciudad se encuentra dividida en 15 comunas que agrupan a 48 barrios. Desde 1880 hasta el presente se la llama también "Capital Federal", aunque desde 1996 no figura oficialmente con ese nombre ni en su Constitución propia ni en la Constitución Nacional.

La población estimada de la ciudad es de 3075646habitantes y la del Aglomerado Gran Buenos Aires (conformado por la propia Ciudad Autónoma de Buenos Aires junto a ciertos partidos-municipios de la lindera Provincia de Buenos Aires) es de 17 541 141 habitantes, siendo este último el segundo aglomerado de Hispanoamérica, el segundo de América del Sur y una de las 20 mayores ciudades del mundo.

Buenos Aires es una ciudad cosmopolita y un importante destino turístico. Su compleja infraestructura la convierte en una de las metrópolis de mayor importancia en América y es una ciudad global de categoría alfa, dadas sus influencias en el comercio, finanzas, moda, arte, gastronomía, educación, entretenimiento y principalmente en su marcada cultura. Según un estudio de calidad de vida (2016) de Mercer Human Resource Consulting la ciudad se encuentra en la posición 93 a nivel mundial y segunda de América Latina tras Montevideo. Su renta per cápita es de las más altas de la región. 

Su perfil urbano es marcadamente ecléctico. Se mezclan los estilos colonial español, art decó, art nouveau, neogótico, italianizante, francés borbónico y academicismo francés. Por esto último sumado a su desarrollo edilicio y marcada influencia europea en su arquitectura en determinadas zonas, es que se la conoce en el mundo por el apodo de «La París de América».

En la llamada "primera fundación", Pedro de Mendoza llamó al lugar Real de Nuestra Señora Santa María del Buen Ayre, para cumplir la promesa que hiciera a la Patrona de los Navegantes, que se hallaba en la Cofradía de los Mareantes de Triana y de la que él era miembro. En efecto, «Buen Ayre», la castellanización del nombre de la Virgen de Bonaria, es decir de la Virgen de la Candelaria, a quien los padres mercedarios habían levantado un santuario para los navegantes en Cagliari, Cerdeña, y que era venerada también por los navegantes de Cádiz, España. 
Mendoza, sin embargo, no fundó una ciudad, sino un asentamiento (real en la terminología de la época), cercano a una aldea querandí, la cual no era considerada como tal por los europeos, que los aprovisionó de alimentos durante dos semanas. Las hostilidades posteriores impidieron que se concretara la fundación de una población de acuerdo a las leyes castellanas, por lo tanto la fundación de la ciudad de Buenos Aires se remonta a Juan de Garay en 1580, quien la denominó Ciudad de la Trinidad, nombre oficial, pero casi nunca usado, de la ciudad hasta 1996.

La razón del nombre no aparece en ninguna documentación; se ha especulado por se la Trinidad la festividad religiosa más cercana o por el día en el cual los colonizadores arribaron al sitio, el puerto, por su parte, conservó el nombre con el cual ya era conocido en la época, con la forma de "Puerto de Santa María de los Buenos Ayres". Hasta 1996 no hubo disposición oficial alguna que cambiara su nombre; sin embargo el desconocimiento de los hechos y el recuerdo de la trágica expedición de Pedro de Mendoza hicieron que se generalizara el uso del nombre de Buenos Aires para la ciudad.

Por muchos años se le atribuyó el nombre a Sancho del Campo, de quien Ruy Díaz de Guzmán en su obra "La Argentina manuscrita" recogió la frase: «¡Qué buenos aires son los de este suelo!», que pronunció al bajar. Sin embargo, en 1892, Eduardo Madero, tras realizar exhaustivas investigaciones en los archivos españoles, terminaría por concluir que el nombre estaba íntimamente relacionado con la devoción de los marinos sevillanos por Nuestra Señora de los Buenos Aires. El autor Pastor S. Obligado atribuía el homenaje a la Virgen del Buen Aire a Leonardo Gribeo, escudero de Mendoza.

En Argentina, suelen referirse a ella con distintas denominaciones. El nombre de "Capital Federal" fue uno de los más utilizados —sobre todo para diferenciarla de la provincia homónima—, en alusión a la condición de distrito independiente que adquirió con la ley de federalización que promulgara Julio Argentino Roca. Muchas veces también se usa la expresión «Ciudad de Buenos Aires», o sencillamente «Buenos Aires», aunque esta última se presta a confusión con la provincia lindante, de la que fue su capital hasta 1880, año en que fue federalizada.

«Ciudad de Buenos Aires» y «Ciudad Autónoma de Buenos Aires» son las dos denominaciones que oficialmente le dio la Constitución de la ciudad sancionada en 1996. Es por esto que también suele emplearse la abreviatura 'CABA' para mencionarla. Informalmente suele llamársela "Baires", apócope de la forma original, común dentro de la ciudad pero poco utilizada en el interior del país. 

De manera figurada posee numerosos nombres, tales como "la París del sur," por su belleza arquitectónica y su carácter cultural; o la "Cabeza de Goliat", según un ensayo de Ezequiel Martínez Estrada, en alusión a su tamaño e influencia desproporcionada sobre el resto del país; o "la Reina del Plata," como la denominan Manuel Jovés y Manuel Romero en un famoso tango, tomando una metáfora que ya había utilizado Esteban Echeverría en su poema "Avellaneda"; 

La región estaba antiguamente manchada de lagunas y atravesada por arroyos, algunos de los cuales fueron rellenados y otros entubados. Entre los arroyos de importancia están los Terceros (del Sur o de Granados, del Medio o de Matorras y del Norte o de Manso), Maldonado, Vega, Medrano, Cildáñez y White. En 1908 muchos arroyos fueron encauzados y rectificados, ya que con las crecidas causaban daños a la infraestructura de la ciudad. Fueron canalizados pero se mantenían a cielo abierto, construyéndose varios puentes para su cruce. Finalmente en 1919 se dispuso su canalización cerrada, pero los trabajos comenzaron recién en 1927, terminando algunos en 1938 y otros, como el Maldonado, en 1954.

El clima de la ciudad de Buenos Aires es templado pampeano. De acuerdo con la Clasificación climática de Köppen, Buenos Aires tiene un clima subtropical húmedo (Cfa). Considerando el período 1981-2010, normalmente empleado para designar los promedios climáticos, la temperatura media anual es de 17.9 °C y la media anual de precipitación es de 1236,3 mm. La temperatura más alta registrada en Buenos Aires fue de 43,3 °C el 29 de enero de 1957 y la más baja fue de -5,4 °C, registrada el 9 de julio de 1918.
A lo largo del siglo XX, como ha sucedido en la mayoría de las grandes ciudades del mundo a causa de la urbanización, las temperaturas de la ciudad han aumentado levemente debido a la isla de calor (desarrollo urbano), siendo actualmente entre 1 y 8 °C superior al de regiones cercanas menos urbanizadas, como el Gran Buenos Aires. La cercanía al Río de la Plata es también un factor influyente. Las precipitaciones también se han acrecentado desde 1973, como ya ocurrió en el anterior hemiciclo húmedo: 1870 a 1920.

Si bien los días cubiertos son más frecuentes en invierno, cuando más llueve es en verano, época en que se desarrollan tormentas a veces muy intensas, por lo que enormes cantidades de agua caen en poco tiempo.
En invierno son más comunes lloviznas débiles pero continuas. De todos modos no puede decirse que haya estacionalidad de lluvias. Los veranos son cálidos, con un promedio de enero de 24,9 °C. La elevada humedad puede volver en ocasiones sofocante al tiempo.
La humedad relativa promedio anual es del 71,4 %.

Los inviernos son frescos, con una temperatura máxima promedio en julio de 15 °C y mínimas que, en ocasiones excepcionales, pueden llegar por debajo de los 0 °C (con heladas en áreas suburbanas). El invierno, a su vez, es bastante irregular o variable, ya que también se observan días templados, y hasta excepcionalmente cálidos durante esa estación, lo cual lo hace más suave y corto en cuanto a su duración.

Las nieblas pueden producirse de manera variable durante el año, aunque no son demasiado frecuentes. 
En cuanto a la heliofanía (duración de la insolación) es entre moderada y considerable, con aproximadamente 2400 a 2500 horas de sol anuales sobre un total de aproximadamente 4300 posibles.
Respecto de las condiciones atmosféricas se registran al año un promedio de 124 días claros o despejados, 92 días con cielo cubierto y 101 días lluviosos, y el resto mixtos.

La ciudad de Buenos Aires recibe la influencia de dos tipos de vientos zonales: el pampero y la sudestada. El primero proviene del sudoeste, suele iniciarse con una tormenta corta que rápidamente da paso a un aire mucho más frío y seco. Aunque puede darse en cualquier época del año, se da con mayor intensidad en verano; se lo espera cuando refresca luego de días cálidos. La sudestada se da principalmente entre abril y octubre. Consiste en un viento fuerte del sudeste, fresco y muy húmedo, que dura varios días y va muchas veces acompañado de precipitaciones de variada intensidad. El viento continuo hace subir las aguas del Río de la Plata, llegando a veces a producir inundaciones en las zonas más bajas de la ciudad, como el barrio de La Boca.


Las nevadas en la ciudad no son frecuentes. La última nevada importante tuvo oportunidad el 9 de julio de 2007. Comenzó en forma de aguanieve y terminó cubriendo de nieve gran parte de la ciudad y el conurbano. En las zonas suburbanas llegó a tener un espesor mucho mayor. Ocurrió a consecuencia de un gran viento polar que se extendió por todo el territorio de la Argentina.

Desde que se han obtenido registros sistemáticos del clima, en el año 1870, se sabe también de otra nevada considerable en 1918. Fenómenos de aguanieve se han dado en repetidas ocasiones, principalmente en el área suburbana.

El 15 de enero de 1526, Diego García de Moguer, zarpó desde La Coruña, como capitán general de la armada, al mando de una expedición de tres naves, financiada por comerciantes, para buscar la ruta de las especias, siguiendo la derrota de Elcano, pasando por el estrecho de Magallanes. En el camino, en febrero de 1528, se detuvo a explorar la zona del Río de la Plata, por lo que se le atribuye su descubrimiento. 

El 24 de agosto de 1534 viajó, en una segunda expedición, en la carabela "Concepción" hacia el territorio del Río de la Plata, pasando por la isla de Santiago de Cabo Verde, luego al Brasil, donde ascendió el estuario del Plata de los ríos Uruguay y Paraná, convirtiéndose en uno de los primeros vecinos del primigenio asentamiento de Santa María del Buen Aire.

El 2 de febrero de 1536 (o 3 de febrero según otros historiadores), el español Pedro de Mendoza, estableció un asentamiento al que le dio el nombre de Puerto de "Nuestra Señora del Buen Ayre" en una región habitada por indígenas pampas conocidos como querandíes.
Después de hambrunas y conflictos con los querandíes, la posición fue finalmente abandonada y destruida por los propios españoles a finales de junio de 1541.

La segunda fundación de Buenos Aires fue organizada en Asunción, por el adelantado castellano de origen vasco Juan de Garay. En enero de 1580 Garay reclutó en Asunción alrededor de 300 personas que constituirían la población inicial de Buenos Aires. La mayoría de ellos, unas doscientas personas, eran familias guaraníes. A ellos se sumaron 65 personas inscriptas como vecinas, muchas de ellas acompañadas por sus esposas e hijos. De los 65 vecinos inscriptos como tales, una era mujer, Ana Díaz, ella misma guaraní por parte de madre (las mujeres solteras o viudas mayores de 25 años tenían el derecho a ser consideradas "vecinas"). Del total del contingente, solo diez eran nacidos en España. Asunción proveyó ganado, plantas, forrajes y maderas para el nuevo asentamiento.

A fines de febrero 18 soldados salieron por tierra arreando las tropas de caballos y vacas. A mediados de marzo, zarpó el grueso del contingente, navegando por el río Paraguay/Paraná aguas abajo. La mayoría se desplazó en canoas tripuladas por los guaraníes. El resto se embarcó en la carabela "San Cristóbal de Buena Ventura", construida Paraguay -la cual debía proseguir luego su viaje a España- y dos bergantines. Después de recalar en Santa Fe, fundada previamente y donde Garay tenía su familia, se reanudó el viaje a fines de mayo. El 29 de este mes, la escuadrilla fondeó en el Riachuelo en el lugar donde estuvo el destruido fuerte de Mendoza. Se lo reputó inadecuado para la población y se buscó mejor emplazamiento. Al fin fue ubicado el lugar, según las crónicas una media legua al norte, en un lugar alto.

Allí, el sábado 11 de junio de 1580 tuvo lugar técnicamente la fundación de la ciudad, a la que se dio el nombre de "Ciudad de la Trinidad ", en el Puerto de Santa María de los Buenos Aires - ya que hasta entonces ni el poblado de los querandíes destruido por los lansquenettes ni el fuerte y puerto de Pedro de Mendoza representaban una ciudad según el concepto y normas españoles de la época.
De acuerdo a las ordenanzas y leyes de Indias, la ceremonia comenzó por la mañana en la futura Plaza Mayor, hoy Plaza de Mayo, cuando Garay hizo plantar una cruz en el sitio destinado para la iglesia. En seguida se constituyó el primer Cabildo y se erigió el Rollo de justicia en el centro de la Plaza. Finalmente, Garay tomó posesión del territorio, echando mano a la espada, cortando con ella unas briznas de hierba y tirando estocadas según el ceremonial. Con estos ritos, quedó fundada la ciudad de Buenos Aires 

Originariamente Buenos Aires, nombre que reemplazó en la práctica al de "Ciudad de la Trinidad", fue sede de una gobernación subordinada al Virreinato del Perú. Durante unos dos siglos los habitantes, más tarde designados como porteños, sufrieron muchas penurias: alejados de todo centro comercial importante, carecían de los elementos necesarios para mantener el estilo de vida europeo y eran incapaces de fabricarlos en la ciudad. La Corona, por su parte, privilegiaba los puertos sobre el Pacífico, por sus ricos cargamentos, y por lo tanto relegaba a Buenos Aires a un segundo plano, ya que solamente recibía dos navíos "de registro" por año, y hubo lustros en los que no llegó ninguno.
Esto llevó a que los habitantes (apenas unos 500 en 1602) buscaran burlar la ley y vivir del contrabando, que venía fundamentalmente desde Brasil. Este contrabando era pagado con la única fuente de riqueza que existió hasta principios del siglo XVII, que consistía en la venta del cuero que se obtenía de la matanza de rebaños ("vaquerías") de bovinos sin dueños que vagaban por los campos. La carne, el sebo, las astas y demás se consumían localmente y se desechaban las sobras.

De hacia 1660 aproximadamente es una de las primeras descripciones de la ciudad de Buenos Aires, de parte del viajero Acarete du Biscay, contenida en la Relación de un viaje al Río de la Plata y de allí por tierra al Perú con observaciones sobre los habitantes, sean indios o españoles, las ciudades, el comercio, la fertilidad y las riquezas de esta parte de América.

En 1680 los portugueses, recientemente independizados de España, llegaron con una expedición a Colonia del Sacramento, en la costa opuesta del Río de La Plata, pretendiendo establecerse en ese territorio poco poblado pero dependiente del monarca castellano. El gobernador de Buenos Aires, José de Garro, después de enviarles un ultimátum ordenándoles su retirada, el cual fue rechazado, reunió a los habitantes que sumaban unos tres mil hombres con contingenes provenientes de otras ciudades de la gobernación, incluidos guaraníes de las Misiones, y atacó con éxito a los usurpadores. Esta contundente victoria, fue muy celebrada en Buenos Aires y la hizo más prestigiosa en el seno de la Monarquía Hispánica.

A partir del siglo XVIII cobró gran auge en la ciudad el comercio de esclavos africanos, cuyos principales empresarios eran británicos. Muchos de estos esclavos quedaron afincados en la ciudad para realizar tareas domésticas en las casas de las familias más importantes. Esto llevó a que la ciudad llegara a tener un 25 % de población de origen africano sobre el total de sus habitantes.

La industria del cuero fue progresando, y hacia mediados del siglo XVIII existía una producción local importante. Por otra parte, dado que en Buenos Aires solo se podía prosperar por lo que uno tenía, el valor social no lo daban los apellidos o la cercanía con la aristocracia, sino el éxito logrado por mérito propio. A diferencia de otras ciudades vecinas, los prejuicios aristocráticos o de castas tenían menor preponderancia que la fortuna.

En 1776, la ciudad fue designada capital del recién creado Virreinato del Río de la Plata. Las causas principales de esta decisión se debieron a: la necesidad de frenar el avance portugués, y británico, en la región, el intento de terminar con el contrabando, y su localización estratégica sobre la ruta del Atlántico. Comenzó así un período de gran prosperidad, pues la ciudad fue beneficiada por la Corona española con un tipo de comercio más abierto, flexible y liberal, dado por el Reglamento de Libre Comercio. Buenos Aires podía introducir mercaderías de cualquier región, y conectarse con otros puertos, sin pedir permiso a las autoridades reales; de esta manera cortó con su dependencia política y comercial de Lima. La ciudad vivió un exponencial progreso entre 1780 y 1800, recibiendo además una fuerte inmigración, fundamentalmente de españoles, y en menor medida de franceses e italianos; y se pobló de comerciantes y los primeros estancieros.

Desde su creación hasta 1807 la ciudad sufrió varias invasiones. En 1582, un corsario inglés intentó un desembarco en la isla Martín García pero fue rechazado. En 1587 el inglés Thomas Cavendish intentó apoderarse de la ciudad, sin lograrlo. En 1658 se produjo el tercer intento, ordenado por Luis XIV, rey de Francia, pero el Maestro de campo, don Pedro de Baigorri Ruiz, a la sazón gobernador de Buenos Aires, logró defender con éxito el puerto. El cuarto intento estuvo a cargo del aventurero Mr. de Pintis, pero el vecindario lo rechazó. En 1699 se produjo la quinta invasión a cargo de una banda de piratas daneses que fue rápidamente expulsada. Durante el gobierno de Bruno Mauricio de Zabala, el francés Étienne Moreau desembarcó en la costa oriental del Río de La Plata, donde las tropas españolas lo rechazaron y mataron.

En el marco de la Guerra anglo-española (1804-1809) —undécima guerra anglo-española—, en 1806, Gran Bretaña se había interesado en las riquezas de la región y España estaba aliada a Francia, enemigo de aquel imperio. El 27 de junio el mayor general inglés William Carr Beresford se apoderó de Buenos Aires, casi sin resistencia, pues no existía un ejército fuerte y organizado. Tomó el gobierno, pero fue derrotado el 12 de agosto de 1806 por un ejército proveniente de Montevideo comandado por el francés Santiago de Liniers.
En 1807 una segunda expedición inglesa al mando de John Whitelocke tomó la plaza fuerte de Montevideo y permaneció en este enclave por varios meses. El 5 de julio de 1807, Whitelocke intentó ocupar Buenos Aires, pero sus habitantes y las milicias urbanas, ahora organizadas y —una vez más con ayuda de Liniers— derrotaron a los ingleses. La resistencia del pueblo y su participación activa en la defensa y la reconquista aumentó el poder y la popularidad de los líderes criollos, al tiempo que incrementaba la influencia y el fervor de los grupos independentistas. Buenos Aires ganó en poder militar (conformado principalmente por criollos) y prestigio moral. Paralelamente, quedó en evidencia la insuficiencia de la metrópoli en cuanto a enviar tropas que pudiesen defender a sus colonias, ahora deseadas con avidez por otras potencias emergentes. Todo esto, y la llegada de ideas liberales y fundamentalmente la ocupación de España por el ejército napoleónico, permitió la creación de movimientos emancipadores, que desataron en 1810 la Revolución de Mayo y la creación del primer gobierno patrio.

Como consecuencia de esto se produjo la deposición del poder de los españoles en beneficio de los criollos. La ciudad, de unos 40.000 habitantes, se transformó en un importante puerto consumidor de productos manufacturados que provenían principalmente de Gran Bretaña y se produjo el desmembramiento del Virreinato del Río de la Plata. Buenos Aires se constituyó en un primer momento en centro hegemónico, pero debió imponerse a las oligarquías provinciales, que tenían sus propios proyectos económicos.

El gobierno que sucedió al virrey, la Primera Junta, consideró que tenía todos los poderes de aquel. Lo mismo entendieron los gobiernos que le sucedieron: Junta Grande, Primer y Segundo Triunvirato, y Directorios. La Primera Junta pretendió además designar a los gobernadores-intendentes, enviar ejércitos y recaudar los derechos de aduana. Esto hizo que el resto del virreinato sintiera que la revolución solo había sustituido el poder central del virrey por el de Buenos Aires, sin obtener ninguna ventaja.

En 1815 las provincias se rebelaron contra el gobierno central al ser designado Carlos María de Alvear como Director Supremo. Este fue depuesto tres meses después, lo que obligó a insuflar un nuevo motivo de fervor por la Revolución. Así surgió la necesidad de declarar, en el Congreso de Tucumán de 1816, lo que ya era un hecho: la independencia del virreinato con respecto a España. Aquel congreso se trasladó luego a Buenos Aires, y elaboró la Constitución de 1819, que no funcionó y fue desechada por los federales. Al año siguiente las fuerzas federales derrotaron al Directorio y se creó la provincia de Buenos Aires, siendo su primer gobernador Manuel de Sarratea quien firmó con los vencedores el Tratado del Pilar. Luego de un período de inestabilidad, Martín Rodríguez fue designado gobernador y sus ministros, entre los que se destacaba Bernardino Rivadavia, iniciaron un período de orden y reformas: se creó el Registro Nacional, se fundó la Administración de Vacuna y el Archivo General de Buenos Aires y se inauguró la Bolsa Mercantil. En el aspecto cultural se destacó la inauguración de la Universidad de Buenos Aires y se creó la Sociedad de Ciencias Físicas y Matemáticas.

A fines de 1824 se reunió un congreso para redactar una constitución nacional pero a los pocos meses estalló la Guerra del Brasil, lo que obligó a formar un ejército urgentemente, y se pensó que también se tenía que formar un Poder Ejecutivo Nacional para unificar el mando militar.

De modo que, sin empezar siquiera a discutir una constitución que le diera marco legal al cargo, el 6 de febrero de 1826 se sancionó la ley de presidencia, creando un Poder Ejecutivo Nacional Permanente, con el título de «Presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata».
Se nombró a Rivadavia como el primer presidente en febrero de 1826, lo que no fue bien recibido en las provincias.

Rivadavia presentó a ese congreso un proyecto de capitalización de Buenos Aires, la ciudad y gran parte de la campaña circundante se proclamaba capital del Estado. El federalismo porteño se opuso, en defensa de las instituciones de las provincias garantizadas por la ley fundamental, en especial el puerto y la aduana, principal fuente de recursos de la provincia. No obstante, la ley fue sancionada en 1826. El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Las Heras cesó en su cargo por decreto del Poder Ejecutivo. La Junta de Representantes fue disuelta, y se nacionalizaron el ejército de la provincia, las tierras públicas, la aduana y todas las propiedades provinciales. Los hacendados, alarmados por las consecuencias que podía tener la capitalización, dejaron de apoyar a Rivadavia, y este quedó políticamente aislado. Tres meses luego la Constitución de 1826 se aprobó pero las provincias la rechazaron.

Mientras tanto, en 1825, desembarcó en la Banda Oriental la expedición libertadora de Juan Antonio Lavalleja y sus Treinta y Tres Orientales y luego de poner sitio a Montevideo reunieron un congreso que declaró que la Provincia Oriental se reincorporaba a las Provincias Unidas del Río de la Plata. El Congreso Nacional aceptó la reincorporación pero Rivadavia decidió entonces deshacerse de la guerra con Brasil ya que un bloqueo naval impuesto por aquel afectaba el comercio, base de la recaudación de rentas del estado. A pesar de la contundente victoria sobre Brasil se firmó un tratado deshonroso que reconocía la soberanía del Imperio sobre la Banda Oriental y se comprometía a pagarle al enemigo una indemnización. Aunque ante las críticas Rivadavia rechazó el convenio igualmente sufrió el costo político del pacto, que iba a ser una de las razones de su posterior renuncia.

Durante la llamada «época de Rivadavia» la ciencia y la cultura prosperaron significativamente. Su impulso reformista dio a la vida intelectual una dinámica desconocida hasta entonces, creando un clima propicio que fructificó en diversos campos a través de la obra personal de muchos individuos.

Las medidas centralistas incrementaron la enemistad de las provincias con su gobierno y la guerra con el Brasil agotó los recursos. Rivadavia tuvo que renunciar y se exilió en Inglaterra. Así, el régimen presidencial concluyó y nuevamente cada provincia se gobernó por sus propias instituciones confiando en Buenos Aires el manejo de las Relaciones Exteriores. La mayoría de los protagonistas comprometidos con el régimen caído emigró, empobreciéndose el quehacer intelectual de tendencia europeizante, principalmente en Buenos Aires.

Se abrió entonces un período de cuestionamiento a los supuestos que hasta entonces habían fundamentado las relaciones porteñas con el resto del país. En 1829, Juan Manuel de Rosas llegó al poder después de derrotar al Partido Unitario. En 1831 derrotó al ejército unitario y dejó el gobierno en 1832 para volver en 1835, asegurándose la "suma del poder público", encabezando una coalición formada por la mayor parte de la élite federal y tradicionalista de la ciudad.
Rivadavianos y unitarios se vieron obligados a emigrar.

El censo de 1836 realizado en la ciudad a pedido de Rosas indicaba que había 62.000 habitantes. En 1852 ya había 85.000 en 350 manzanas edificadas.

Rosas sancionó una Ley de Aduanas que protegía la producción de las provincias, pero aumentaba notablemente los ingresos de Buenos Aires. En esta época la ciudad enfrentó airosamente el Bloqueo francés y el Bloqueo anglofrancés.

Al derrotar Urquiza a Rosas en la batalla de Caseros, este último se exilió en Inglaterra, y así en Buenos Aires el centro de poder político quedó en manos de liberales y unitarios. Vicente López y Planes fue designado gobernador provisorio de la provincia de Buenos Aires y por el Acuerdo de San Nicolás la aduana de la ciudad fue nacionalizada, y sus ingresos manejados por Urquiza, al designárselo Director de la Nación.

Pero la Legislatura de Buenos Aires, gracias al alegato de Bartolomé Mitre, rechazó el acuerdo, lo que provocó la renuncia del gobernador López. Urquiza pretendió asumir la conducción de Buenos Aires, pero los porteños, tras la revolución de septiembre de 1852 retomaron el control de la ciudad.

De esta manera, si bien el Estado de Buenos Aires no se declaró libre, se apartó del resto de las trece provincias que conformaron la Confederación Argentina.

A partir de Caseros la ciudad se abrió hacia la inmigración. Miles de europeos, especialmente de Italia y España le cambiaron la fisonomía a la ciudad y a su idiosincrasia. Se realizaron construcciones de todo tipo, incluyendo el primer ferrocarril de la Argentina, que unía la ciudad con el pueblo de Flores, que en aquel entonces estaba en la provincia. Los palacios y casas fueron construidos u ornamentados al estilo italiano, reemplazando al "estilo colonial".

La fundación en 1854 de la Municipalidad permitió ordenar la ciudad. Pero la falta de higiene era un gran problema y fue recién después de la epidemia de fiebre amarilla de 1871 que diezmó literalmente la población que se mejoró el problema del agua corriente y se mejoraron las condiciones de vida de la población, que en algunos lugares vivía hacinada y en 1875 se creó el amplio espacio verde del Parque Tres de Febrero.

Durante el largo proceso que llevó a la creación del Estado Nacional Argentino, Buenos Aires fue elegida lugar de residencia del Gobierno Nacional, aunque este carecía de autoridad administrativa sobre la ciudad, que formaba parte de la provincia de Buenos Aires.

La necesidad del gobierno nacional de federalizarla, sumada al movimiento de tropas ordenado por el gobernador de la provincia, Carlos Tejedor, produjo en 1880 una serie de enfrentamientos que terminarían con la derrota de la provincia de Buenos Aires y la federalización de la ciudad. Posteriormente, la provincia cedió los partidos de Flores y Belgrano, que fueron anexados al territorio de la Capital Federal, recibiendo a cambio una compensación económica.

En 1882 el Congreso Nacional creó las figuras del y el Concejo Deliberante de la ciudad. El intendente no era elegido por voto popular, sino que era designado por el Presidente de la Nación en conformidad con el Senado. El primero en ejercer el nuevo cargo fue Torcuato de Alvear, designado en 1883 por Julio A. Roca. En cambio el Concejo Deliberante sí era votado por los habitantes.

Además la ciudad se volvió cosmopolita, a diferencia del resto del país, y desarrolló una potencialidad financiera y cultural. La Nación hizo todo lo posible por agrandar y embellecer la ciudad que ahora le pertenecía. De 337.617 habitantes en 1880, la ciudad pasó a tener en 1895 649.000 de los que solamente 320.000 eran nativos.

Hacia fines del siglo XIX y principios del siglo XX la ciudad sufrió una transformación importante; la prosperidad económica que atravesaba el país sumada a las preparaciones para el I Centenario que se celebraría en 1910 permitieron que la infraestructura urbana se desarrollara. Se mejoraron los servicios públicos y en 1913 contó con el primer subterráneo de Iberoamérica. En lo urbanístico se modificó en estilos, edificios altos y en la traza urbana. Se discutieron y formularon planes para hacer de la metrópolis el símbolo de una nueva y progresista nación.

El aumento del tráfico comercial requería la construcción de un nuevo puerto en la ciudad. Eduardo Madero había presentado varios proyectos para su construcción en 1861 y 1869, pero fue en 1882 cuando su proyecto es aceptado gracias a su tío Francisco Madero, vicepresidente de la Nación durante la primera presidencia de Julio Argentino Roca. El puerto fue inaugurado en 1884, pero la dársena norte y el dique 4 fueron inaugurados recién en 1897. Este puerto tuvo muchas deficiencias; por lo que en 1908 el Congreso de la Nación estableció la construcción del Puerto Nuevo, que fue inaugurado en forma provisoria en 1919, compuesto por dársenas abiertas y ubicado al norte de la Avenida Córdoba.

Pero no todo era prosperidad en la ciudad de Buenos Aires. Los festejos del Centenario se desarrollaron bajo estado de sitio, declarado a raíz de la huelga general sucedida el año anterior luego de la sangrienta represión en Plaza Lorea a una manifestación anarquista, que dejó 8 muertos y más de 100 heridos, y que luego se daría a conocer como la “Semana Roja”.
En enero de 1919 fueron asesinados 700 obreros y hubo cerca de 4000 heridos luego de un conflicto desatado a raíz de una huelga en los talleres metalúrgicos "Pedro Vasena e Hijos", hecho que sería recordado como la “Semana Trágica”.

Desde 1895 a 1914, a raíz de la llegada de las grandes corrientes inmigratorias, la ciudad creció con una de las tasas anuales más grandes del mundo y en 1914 era la duodécima ciudad más grande del mundo con 1.575.000 habitantes, y también creció cultural y comercialmente.

Esta inmigración provocó cambios en la fisonomía de la ciudad. Era frecuente la construcción de conventillos, viviendas precarias que eran alquiladas a los recién llegados, quienes debían convivir en una situación de hacinamiento y falta de higiene.
También comenzaron a formarse las primeras "villas de emergencia", que si bien se desarrollaron a partir de la década de 1930, existían desde fines del siglo XIX.

Durante finales del siglo XIX y principios del siglo XX existió un gran desarrollo del sistema tranviario. La primera línea de tranvía fue inaugurada el 14 de julio de 1863. Para la década de 1920 la red contaba con 875 km de líneas, 3000 vehículos y 12.000 empleados. El sistema continuó funcionando hasta el 19 de febrero de 1963, luego de lo cual la ciudad se queda sin tranvías hasta que se inaugura el PreMetro el 27 de agosto de 1987, salvo por un servicio histórico que funciona en el barrio de Caballito los feriados y fines de semana desde 1980 —el ""Tramway Histórico de Buenos Aires""— proporcionado por la Asociación Amigos del Tranvía.

En 1936 se construyó el Obelisco y el año siguiente se inauguró el primer tramo de la Avenida 9 de Julio, cuya extensión sería ampliada varias veces en las décadas siguientes.

En 1941, tras 4 años de obras, se inauguró la Avenida General Paz. Desde ese entonces, le sirve de límite con la provincia de Buenos Aires, si bien dichos límites habían sido fijados por ley en 1887.

Durante los gobiernos de la Revolución del 43 y los mandatos de Juan Domingo Perón, a raíz de un fuerte proceso de migración interna, la ciudad aumentó su población tanto dentro de sus límites administrativos como en los de la provincia de Buenos Aires lindantes con la misma, lo cual llevó a la conformación de la megaciudad conocida como Gran Buenos Aires.

En 1955 la ciudad sufrió el bombardeo de la Plaza de Mayo por un grupo de militares y civiles opuestos al gobierno del presidente Juan Domingo Perón con la intención de derrocarlo. En el hecho murieron 308 personas y hubo más de 700 heridos.

Hacia 1976 (plena dictadura militar), con vistas a un parque automotor en constante expansión, fue ideado el Plan de autopistas urbanas, firmemente ejecutado por el intendente Cacciatore, que contemplaba una red de autopistas con peaje.
La construcción comenzó en 1978, y las autopistas 25 de Mayo y Perito Moreno fueron finalmente inauguradas el 6 de diciembre de 1980.
Una importante cantidad de terrenos fueron expropiados, en muchos casos de manera forzada, y con profundo malestar y rechazo de gran parte de los vecinos afectados. Muchos de ellos fueron trasladados a barrios construidos por proyectos estatales de vivienda. Otras obras fueron comenzadas y luego abandonadas, y dichos terrenos fueron ocupados ilegalmente.

El 17 de marzo de 1992 a las 14:45 horas, un coche bomba explotaba contra el edificio de la Embajada de Israel causando 29 muertes, pero no sería el único, ya que el hecho se repetiría el 18 de julio de 1994 a las 9:53, esta vez contra la sede de la AMIA, causando 85 muertos y más de 300 heridos.

Tras la Reforma de la Constitución Argentina de 1994 la ciudad pudo contar con su propia Constitución y con un gobierno autónomo de elección directa. En las primeras elecciones del Poder Ejecutivo, efectuadas en 1996, resultó ganadora la fórmula radical, convirtiendo a Fernando de la Rúa en el primer jefe de Gobierno.
De la Rúa renunciaría a su cargo en 1999 para asumir la Presidencia de la Nación, siendo su mandato completado por el vicejefe Enrique Olivera.
Durante los años siguientes la ciudad continuó con su desarrollo cultural y de su infraestructura. Comenzaron nuevas obras de ampliación de la línea de subterráneos; a la vez que fueron inaugurados y refaccionados diferentes museos, teatros y centros culturales.

En diciembre de 2001 la ciudad fue testigo de algunos de los cacerolazos y marchas que pedían la renuncia del Ministro de Economía, Domingo Cavallo, y del Presidente de la Nación, Fernando de la Rúa. La represión policial ordenada por el Gobierno Nacional causó varios muertos tanto en las cercanías de la Casa Rosada como en las del Palacio del Congreso. El conflicto finalizó con la renuncia del Presidente, y dio lugar a una de las peores crisis institucionales que sufrió la República Argentina.

En 2003 fue promulgada la Unión Civil, tanto para las parejas homosexuales como para las heterosexuales, convirtiéndose en la primera ciudad en América Latina en oficializar dichas uniones.

En el 2004 la ciudad sufrió una de sus mayores tragedias cuando en un recital de rock 30 de diciembre se produjo un incendio en el local bailable República Cromañón al momento de arrojar en su interior, por parte de los asistentes al mismo, bengalas causando un incendio de dejó 193 muertos y 1432 heridos.
Este hecho produjo una investigación en un juicio político para determinar la responsabilidad política del jefe de Gobierno Aníbal Ibarra; tras el cual, la Legislatura decidió suspenderlo y luego destituirlo, siendo reemplazado definitivamente por el Vicejefe de Gobierno Jorge Telerman el 7 de marzo de 2006. En el juicio penal iniciado después, se comprobó que Aníbal Ibarra no era culpable y resultó sobreseído, fallo que luego quedó firme.

En el año 2007 se producen las elecciones para jefe de Gobierno y legisladores. El 10 de diciembre de 2007 Mauricio Macri asumió el cargo de jefe de Gobierno, luego de vencer la fórmula compuesta por él y Gabriela Michetti, en la segunda vuelta de las elecciones realizadas en junio del mismo año, al binomio Daniel Filmus-Carlos Heller con el 60,96 % de los votos. Dicha fórmula había triunfado también en la vuelta previa al obtener el 45,62 %, con una diferencia de más del 20 % respecto de sus principales competidores. En la misma fecha también asume Aníbal Ibarra el cargo de legislador en la Legislatura Porteña, tras haber ganado en las elecciones legislativas.

En 2010 en la ciudad se realizaron los actos centrales del Bicentenario de Argentina, durante los cuales también se celebró la reinauguración del Teatro Colón, luego de los trabajos de restauración hechos a raíz de su deterioro.

En 1868 el presidente Bartolomé Mitre vetó la Ley 252, que pretendía mudar la capital a la ciudad de Rosario. Domingo Sarmiento también vetó dos leyes que pretendían mudarla al mismo destino: la Ley 294 en 1869 y la 620 en 1873. También vetó en 1870 la ley 462, que pretendía trasladarla a Villa María.

El 3 de mayo de 1972, durante la presidencia de facto del general Alejandro Agustín Lanusse se dictó el decreto-ley 19610, el cual declara la necesidad de trasladar la capital de la nación fuera de la ciudad de Buenos Aires.

El 27 de mayo de 1987, durante la presidencia de Raúl Alfonsín el Congreso de la Nación sancionó la ley 23512 en la que se declara como la nueva capital federal a los núcleos urbanos erigidos y por erigirse en un futuro en el área de las ciudades de Viedma, Carmen de Patagones y Guardia Mitre (Distrito Federal de Viedma-Carmen de Patagones), junto con un amplio territorio de campos en la zona del Valle Inferior del río Negro, cedido por las Legislaturas de las provincias de Buenos Aires y Río Negro. Este proyecto, el cual es conocido como Proyecto Patagonia, tenía como objetivo no solo descentralizar la ciudad de Buenos Aires, sino también poblar y desarrollar la región patagónica. Para cumplir con el proyecto, el 21 de julio de 1987, a través del decreto 1156, se creó el Ente para la Construcción de la Nueva Capital-Empresa del Estado (ENTECAP).
Cuando Carlos Saúl Menem asumió la presidencia, en 1989, decidió disolver el ENTECAP.

Con el proyecto de traslado de la capital se abrió un debate sobre la eventualidad de que la ciudad retornara a la jurisdicción de la provincia de Buenos Aires, lo que se resolvió con el artículo 6º de la ley 23512, el cual establece la provincialización de la ciudad una vez que las autoridades federales estuvieran radicadas en su nueva sede y que se debería convocar a una Convención Constituyente para organizar sus instituciones. Tras vencerse los plazos de vigencia de las cesiones hechas por la provincia de Buenos Aires (el 12 de noviembre de 1991) y por la de Río Negro (el 14 de julio de 1994) el 21 de mayo de 2014 fue derogada la ley 23512 con la sanción del Digesto Jurídico argentino (ley N.º 26939), que es el cuerpo ordenado de las normas nacionales argentinas vigentes, al no ser incluida en su cuerpo normativo. De esta manera el proyecto de traslado de la capital federal llegó jurídicamente a su fin.

La reforma constitucional argentina de 1994 otorgó a la ciudad de Buenos Aires un nuevo estatus jurídico al disponer que "La Ciudad de Buenos Aires tendrá un régimen de gobierno autónomo, con facultades propias de legislación y jurisdicción, y su jefe de gobierno será elegido directamente por el pueblo de la ciudad" (art. 129). Antes de 1994, la ciudad de Buenos Aires era un municipio que tenía la facultad extraordinaria de tener representación propia en las cámaras de senadores y diputados del Congreso de la Nación, pero no tenía la facultad de elegir al intendente municipal, cuya elección recaía en el presidente de la Nación.

Con posterioridad a 1994, los ciudadanos de la ciudad eligieron una convención constituyente que procedió a aprobar en 1996 un "estatuto organizativo" (art. 129, CN), denominado "constitución" por la convención, que también adoptó como nombre oficial de la ciudad, el de "Ciudad Autónoma de Buenos Aires".

Desde entonces no hay acuerdo entre los especialistas sobre cuál es el estatus jurídico de la ciudad de Buenos Aires. La discusión central se concentra alrededor de las dicotomías autonomía-autarquía y municipio-estado. A continuación se presenta la síntesis de las principales posturas sobre el estatus o naturaleza jurídica de la ciudad de Buenos Aires a partir de 1994:


En el último censo nacional realizado en octubre de 2010 por el INDEC, en la ciudad de Buenos Aires se contabilizaron 2 890 151 habitantes de los cuales las mujeres son el 54,0 % y los varones representan el 46,0 %.
Así mismo, la ciudad cuenta con una importante densidad demográfica que asciende a 14 307,68 hab/km².
A inicios del siglo XXI, debido al envejecimiento (por escasa fecundidad de los estratos de clase media) de la población nativa porteña, a la emigración al extranjero y a la substitución demográfica en gran medida provocada por las crisis económicas, un 40 % de los porteños no nació ni en la ciudad ni en los partidos del Gran Buenos Aires, sino que se trata de población que migró desde las provincias del norte argentino y de otros países (se calcula que 381 778 de sus habitantes, nacieron en el extranjero).
Según la "Dirección General de Estadística y Censos" (perteneciente al Gobierno de la C.A.B.A.), en 2008 la tasa global de fecundidad fue de 1,94 hijos por mujer (por debajo del nivel de reemplazo generacional de 2,1 hijos por mujer).

Desde hace más de 60 años, la población de la ciudad de Buenos Aires está estancada en aproximadamente 2,9 millones de habitantes, con leves variaciones intercensales. En 2001 la ciudad cedió el 2º lugar que históricamente ocupaba entre las jurisdicciones más populosas del país, ante el crecimiento demográfico de las provincias de Córdoba y Santa Fe.

La ciudad de Buenos Aires evolucionó a partir de diversas corrientes inmigratorias pertenecientes a diferentes culturas y, en consecuencia, han creado un remarcado eclecticismo que se evidencia en su arquitectura en la cual pueden hallarse expresiones que van del frío academicismo francés o el art decó, hasta el alegre art nouveau; del neogótico moderno, pasando por el francés borbónico, al rascacielos moderno realizado en vidrio u hormigón. O estilos muy peculiares, como por ejemplo, el del colorido barrio italiano de La Boca, además de edificaciones de la época colonial o neocolonial.

La ciudad se encuentra sobre un buen soporte geográfico: su territorio es extenso y llano y raramente sufre complicaciones de temperaturas extremas, vientos, nevadas (tres por siglo), o terremotos (baja sismicidad). Posee una muy buena fuente de agua dulce como es el Río de La Plata.

El trazado de la ciudad es muy regular. El centro histórico y financiero de la ciudad posee manzanas perfectamente cuadradas, extendidas de norte a sur y de este a oeste, tal como su fundador Garay las estableciera. Este trazado de calles perpendiculares (el llamado "damero") se extendió en gran parte hacia el resto de la ciudad. Buenos Aires posee 2113 calles (entre avenidas, calles y pasajes).

Durante el llamado período rivadaviano (1821-1828) arribaron a estas playas arquitectos, ingenieros y técnicos venidos de Gran Bretaña, Italia y Francia, quienes trajeron una arquitectura que reflejaba lo que acontecía en sus países de origen. Había sin duda en la dirigencia porteña una voluntad de cambio, de ruptura cultural, con manifiesto carácter antihispano. En 1880 aparecieron las alteraciones a la traza urbana. En Buenos Aires, en 1894, la Avenida de Mayo planeó un eje al que se calificó de parisino. Hacia 1920, comenzó la apertura de las dos avenidas diagonales a partir de la Plaza de Mayo, completando con la avenida anterior el esquema de "patte d’oie" que remitía a los trazados urbanos franceses del siglo XVII. Las plazas se ajardinaron con diseños también tomados del repertorio galo incorporando fuentes, luminarias y monumentos a los prohombres de la patria consagrados de acuerdo con las enseñanzas de lo que se llamó la historia oficial. En la capital y las ciudades del interior se crearon parques de diseño europeo importándose especies vegetales muchas veces exóticas.

La metrópolis es fértil en áreas de calidad urbanística y arquitectónica. Posee insuficientes plazas públicas entre las que se destacan los parques: Parque Tres de Febrero o (Bosques de Palermo), el Almirante Brown y los de la ex Costanera Sur (Andrés Borthagaray y Manuel Ludueña). Buenos Aires posee un total de 640 plazas y plazoletas. Y el faltante de parques y plazas es de 2400 hectáreas.

Una característica es la diversidad de árboles y de colores de las flores de estos. En gran parte esto es consecuencia de la tarea de Carlos Thays, paisajista francés, creador entre otras cosas del Jardín Botánico de Buenos Aires, que implantó árboles como las tipas, los jacarandás y los lapachos. siguiendo los criterios de las variantes geométricas y pintorescas que Francia había adoptado desde el siglo XVII para los espacios verdes.

Otra característica destacada son los coronamientos en cúpulas, torres y mansardas que poseen los edificios. En principio fueron el resultado de la influencia europea en la arquitectura porteña, sobre todo por el trabajo realizado por arquitectos franceses, italianos y alemanes, que diseñaron los edificios entre fines del siglo XIX y principios del XX, como un reemplazo a la arquitectura colonial. Al principio era un elemento arquitectónico simbólico. Pero luego se eligieron como símbolo de la suntuosidad de la burguesía argentina que detentaba el poder nacional. Tal vez la principal característica de las mismas es la variedad: hay con forma de media naranja, de piña, acebolladas y muchas otras.
Sin embargo, la cantidad de espacios verdes públicos es insuficiente, no alcanza los estándares mínimos de la Organización Mundial de la Salud (OMS).

Los más antiguos derivan de las antiguas "parroquias" establecidas en el siglo XIX. A partir de fines del siglo XIX surge una nueva generación de barrios, ya no determinados por parroquias sino con distintos orígenes.
Aunque se habla de 100 barrios porteños, esta expresión tiene origen en una canción popular y no en la cantidad real de barrios. Cada barrio tiene su propia historia y características poblacionales que le imprimen color, estilo y costumbres únicas; y son un reflejo de la variedad cultural que subyace en la ciudad.
Muchas de estas unidades territoriales son centenarias, otras están oficialmente desaparecidas y existen otras que fueron determinadas recientemente. Este es el caso de Parque Chas, cuyos límites fueron establecidos el 25 de enero de 2006 cuando fue publicada en el Boletín Oficial la Ley 1907.

Sin embargo, siempre existió una gran cantidad de para algunas zonas de la ciudad, como Barrio Parque y Abasto.
Los barrios del noreste son los de mayor poder adquisitivo, con tiendas exclusivas y varias áreas residenciales de la clase alta como Recoleta, Retiro, Palermo, Belgrano, Núñez, Las Cañitas, Colegiales así como también Puerto Madero, al este de la ciudad. A excepción del barrio de Barracas, en el que emerge una población de clase media y media alta gracias al auge inmobiliario, la zona sur es la que ostenta los menores indicadores socio-económicos de la ciudad.

El sistema de descentralización de gobierno por comunas, retomó los límites interbarriales, ya que hay una comuna por cada barrio o barrios vecinos. Oficialmente la ciudad se encuentra dividida en 48 barrios o unidades territoriales.

Las villas miserias porteñas, similares a las "favelas" brasileñas, las "chabolas" de España, los "cantegriles" uruguayos, los tugurios colombianos, los barrios en Venezuela o las poblaciones callampas chilenas. Un asentamiento es un conjunto de un mínimo de ocho familias agrupadas o contiguas, en donde más de la mitad de la población no cuenta con título de propiedad del suelo, ni cuenta con acceso regular a al menos dos de los servicios básicos. Desde el siglo XIX, alimentadas tanto por el éxodo rural como por una gran cantidad de inmigrantes europeos. El crecimiento de las mismas se potenció durante la crisis internacional de 1930 y la crisis del 2001, habiendo esta última provocado un aumento en la desigualdad del ingreso. A partir de la recuperación económica del 2003, el importante crecimiento económico del país, la duplicación de la clase media en la Argentina y la reducción de la desigualdad, logró un alivio para los asentamientos precarios, que de todas formas continúan presentando importantes problemas de salubridad, condiciones sanitarias deterioradas por la contaminación del Río de La Plata, así como falta de acceso a varios servicios de calidad. 

El 26% de los jefes de hogar son extranjeros y un 13% proceden de otras provincias, pero el 61% nacieron y se criaron en Buenos Aires. 
La situación actual de las villas, es variada: algunas fuentes indican que algunas continúan creciendo, mientras que varias otras villas han sido urbanizadas parcial o totalmente en los últimos años, y algunas otras son objeto de planes y campañas de urbanización a futuro, como la Villa 20 de Lugano y la Villa 31.

La red de metro —incluidos los "subtes"— de Buenos Aires fue la primera del hemisferio sur siendo inaugurada en 1910. Debido a los intereses creados en favor de las compañías privadas de colectivos o buses urbanos, tras más de un siglo tiene apenas 61 kilómetros de vías, contra 294 kilómetros de la de Madrid, 226 kilómetros de la de Ciudad de México, 103 kilómetros de la de Santiago de Chile, 80 kilómetros de la de São Paulo y 70 kilómetros de la de Caracas.

La Organización Mundial de la Salud (OMS), para garantizar el derecho humano a la salud, recomienda un mínimo de 10 metros cuadrados de espacio verde público por habitante. La ciudad de Buenos Aires, actualmente cuenta con 1,9 metros cuadrados por habitante. Entre 2007 y 2014 hubo un grave descenso del espacio verde en la Ciudad de Buenos Aires, se perdieron 44.5 hectáreas de parques, 36 ha de canteros y 10 ha de plazoletas. 

El déficit de espacio verde público en la ciudad es de 2400 hectáreas según la doctora Sonia Berjman, y la tendencia actual indica que la cantidad de espacio verde público por habitante en la ciudad seguirá bajando porque el factor de ocupación total (FOT) permite la construcción indiscriminada, debido a que el plan del gobierno es duplicar la población de la ciudad de Buenos Aires.

Adicionalmente, los espacios verdes se encuentran distribuidos de manera desigual en la ciudad, por ejemplo, barrios como Almagro están en peor situación que barrios como Palermo. Grandes ciudades del mundo como Nueva York y Londres cuentan, respectivamente, con 29 y 27 metros cuadrados de espacio verde público por habitante.

Según un estudio publicado por el BID, Buenos Aires está entre las ciudades que peor calidad de vida ofrecen en términos de espacio verde público por habitante. Ofreciendo apenas 2,69 metros cuadrados de espacio verde público por habitante en 2001 contra 11,58 metros cuadrados de espacio verde público ofrecidos por São Paulo.

Entre parques y plazas la cantidad de espacio verde de la ciudad promediaba 4,54 metros por habitante en 2007, sin embargo para el año 2014 esta proporción apenas alcanza los 3,9 m por cada porteño, de los cuales 1,17 m los aporta la Reserva Ecológica Costanera Sur.

En Caballito, por su parte, la cantidad de espacio verde por habitante no llega a 1,5 metros cuadrados.

Superficie de espacios verdes por habitante (ha/mil habitantes) por comuna. Ciudad de Buenos Aires. Años 2006/2013.

Según los datos oficiales, apenas 3 comunas (1, 8 y 14), cumplen con el mínimo establecido por la OMS de 10 metros cuadrados de espacio verde por habitante. Las comunas 3 y 5, que incluyen barrios como Boedo, Almagro, San Cristóbal y Balvanera, prácticamente no tienen espacios verdes. Las comunas 2, 4, 6, 7, 10, 11 y 15 también se encuentran en una situación muy crítica.

Esta falta de espacios verdes afecta la salud de la población. El 56% de los niños y adolescentes de la ciudad no realiza suficiente actividad física y un motivo importante, para el 28,5%, es que su club o plaza se encuentra alejado de su hogar. 

Según datos oficiales, el 80% de los espacios verdes públicos corresponden a parques, plazas y plazoletas (también se cuentan las plazas secas). El 20% restante está conformado por canteros, jardines, patios recreativos, polideportivos, jardines ubicados en Avenida General Paz y espacios diversos mantenidos por la Dirección General de Espacios Verdes. Con lo cual, el espacio verde utilizable (plazas y parques sumados), alcanzaría apenas a 4,48 metros cuadrados por habitante.

Respecto del arbolado urbano, hay 425 mil árboles. Para que no haya menos de 1 árbol cada 3 habitantes, como en otras ciudades, el gobierno de la ciudad debiera plantar 575 mil árboles adicionales, dado que la ciudad tiene alrededor de 3 millones de habitantes.

Reconociendo el problema de la falta de espacios verdes, el gobierno de la ciudad lanzó el Plan Buenos Aires Verde que propone lo siguiente: ""con el Plan Buenos Aires Verde estaremos agregando para el año 2034, más de 1.000.000 de metros cuadrado de nuevos espacios verdes públicos a Buenos Aires"". Eso significa que para el año 2034, de no variar la superficie construida y siempre de acuerdo a los datos oficiales, la ciudad tendrá 6,23 metros cuadrados de espacio verde por habitante, muy por debajo de los 10 metros cuadrados por habitante sugeridos por la OMS.

Con la redacción de un nuevo código urbano, el gobierno de Horacio Rodríguez Larreta propone duplicar la población actual de la ciudad. Con esta propuesta la ciudad pasará de 3 millones de personas a 6 millones. El impacto ambiental de esta medida será fuerte, la superficie verde bajará de los 5,9 metros cuadrados por habitante actuales a 2,95 metros cuadrados, alejándose aún más del mínimo de 10 metros cuadrados de verde por habitante recomendados por la Organización Mundial de la Salud.

La ciudad de Buenos Aires limita con uno de los ríos más contaminados del planeta, el Riachuelo. También limita con el Río de la Plata, que está fuertemente contaminadoSegún AYSA los residuos cloacales son arrojados a 2,5 km de la costa luego de ser tratados. En el pasado, los días de calor los porteños contaban con más espacios verdes por habitante y además tenían la opción de refrescarse en el río. La contaminación del río fue bajando la calidad de vida en la ciudad de Buenos Aires.

Este plan fue implementado a partir de un plan urbano integral para renovar las calles del microcentro, denominado “Prioridad Peatón”, con el objetivo general de optimizar el espacio público, que incluyó: el ordenamiento del tránsito y transporte —restringiendo el uso de las avenidas para la circulación vehicular y el uso de las calles para la circulación peatonal—, el aumento de ciclovías, el ordenamiento de la publicidad en los comercios, la renovación de fachadas de edificios históricos, la colocación de contenedores soterrados para mejorar la limpieza de las calles, la renovación de las luminarias por tecnología LED, la nivelación de las veredas con la calzada la colocación de rejas en desagües y la instalación de bolardos para desalentar el uso de automóviles.

Se llevó a cabo mediante Planes y Programas por la Subsecretaría de Proyectos de Urbanismo, Arquitectura e Infraestructura, a cargo del Ministerio de Desarrollo Urbano, conjuntamente con la administración de la ciudad; desde el año 2009 hasta el 2015.

Buenos Aires es la sede del Gobierno de Argentina, ubicado alrededor de la Casa Rosada. Muchas de las autoridades que conforman el gobierno nacional residen en la ciudad. El Congreso de la Nación Argentina fue inaugurado en 1906, y es uno de los más grandes de América. En el congreso argentino hay 3 senadores y 25 diputados que ejercen sus cargos en representación de la ciudad, elegidos mediante las elecciones legislativas.

El sistema público de salud de la ciudad brinda cobertura al 21,9 % de la población, con base en una encuesta realizada por el gobierno porteño. La ciudad de Buenos Aires cuenta con 34 establecimientos hospitalarios con atención totalmente gratuita, que funcionan dentro del sistema de salud estatal. El 90 % de las consultas realizadas en el sistema público de salud son realizadas en alguno de esos establecimientos. De las consultas realizadas en los hospitales un 55,6 % corresponde a la población residente en la ciudad, mientras que un 41,2 % corresponde a residentes de la provincia de Buenos Aires y un 3,2 % a residentes de otras localidades.

Este sistema de atención primaria está constituido por los Centros de Salud, los Centros Médicos Barriales y los Médicos de Cabecera. Los Centros de Salud están integrados, entre otros, por médicos clínicos, pediatras, psicólogos y asistentes sociales, ya que su función no solo es la atención, sino también la ejecución de los diferentes programas de prevención. Los Centros Médicos Barriales (CMB) cumplen la misma función de prevención y atención, pero esta atención y entrega de medicamentos gratuitos está orientada a los sectores considerados «de riesgo». Los Médicos de Cabecera es otro sistema de descentralización, donde los médicos de los hospitales brindan atención y entrega de medicamentos gratuita en sus consultorios particulares.

La ciudad cuenta además con una gran cantidad de clínicas y consultorios privados, donde se destacan entre otros el Hospital Italiano (lugar donde se realizan muchos de los trasplantes de órganos en la Argentina), la Clínica y Maternidad Suizo Argentina, el Hospital Universitario de la Fundación Favaloro, el CEMIC (Centro de Educación Médica e Investigaciones Clínicas "Norberto Quirno") y el FLENI (Fundación para la Lucha contra las Enfermedades Neurológicas de la Infancia), entre otras.

La metrópolis ha ostentado bajas tasas de natalidad en las últimas décadas comparada con otras jurisdicciones del país. En 2008 se registraron 45.820 nacimientos dando una tasa bruta de natalidad del 15,1‰. Las defunciones fueron 32.074, con una elevada tasa bruta de mortalidad del 10,5‰ (producto de una estructura poblacional envejecida). Como resultado se vislumbra un muy bajo crecimiento vegetativo de 4,6 ‰ (0,46 %) similar al que se observa en países europeos.

La mortalidad infantil es un indicador que refleja indirectamente las condiciones socioeconómicas de una sociedad, y sobre todo su impacto en los sectores más desprotegidos. En el período 1990-2007 la tasa de mortalidad infantil sufrió una baja del 51 %. Mientras que en 1990 la tasa era de 16 por mil, en 2007 fue reducida a 7,9 por mil. Pero existe en la ciudad una brecha muy grande entre el sur y el norte: mientras que en algunas comunas del oeste y el norte de la ciudad (Comunas 10, 11 y 12) la tasa es mucho menor a la media de la ciudad (4.6, 4.0 y 5.9, respectivamente), en las comunas de la zona sur (3, 4, 5, 8 y 9) la tasa es mucho mayor (8.9, 9.9, 8.5, 10.0 y 8.7, respectivamente). El indicador en 2008 fue del 7,7‰, según el Ministerio de Salud de la Nación.

El ministro de Seguridad y Justicia de la Ciudad de Buenos Aires es el coordinador del área.

Desde el 1 de enero de 2017, Buenos Aires está bajo la jurisdicción de la Policía de la Ciudad, que cuenta con personal traspasado de la Policía Federal, que operaba anteriormente, además del personal de la ex Policía Metropolitana, según lo establecido por la Ley 5688 del Sistema Integral de Seguridad Pública, sancionada el 17 de noviembre de 2016.

La urbe posee un Sistema Integral de Seguridad Pública, con un Centro de Monitoreo Urbano con capacidad de monitorear las 24 horas las cámaras instaladas en 14 parques y plazas porteñas, en las calles aledañas a la Jefatura de Gobierno y la Legislatura, el Distrito Tecnológico, los alrededores de Plaza de Mayo y la plaza Naciones Unidas, en las cercanías de la Facultad de Derecho. Además se le agrega la presencia en las calles de los agentes de la Policía de la Ciudad, Bomberos de la Ciudad, agentes de tránsito, prevención, guardianes de parques y personal de emergencias; lo que da un total, al 12 de junio de 2017, de 36137 efectivos, contra los 32987 que había en 2016. También cuenta con un anillo digital formado por lectores de patentes, los que registran el ingreso y egreso de los vehículos automotores.

En mayor medida tras la gran crisis de 2001, el delito creció notablemente en la ciudad y no volvió a bajar, a pesar del crecimiento económico de los años siguientes, según las estadísticas del propio gobierno. Un estudio de opinión pública realizado por la Universidad de Belgrano en 2012 revela que el 79 % de los habitantes de la urbe creía que “actualmente la inseguridad es alta”, sensación que aumentó 37 puntos desde 2006. Un 80 % de los encuestados en dicho estudio sostuvo que la inseguridad en la ciudad creció en 2012 respecto del año anterior, derivando en consecuencias que han afectado su calidad de vida.

La complejidad de la Ciudad de Buenos Aires requiere un sistema de transporte y de accesos a la ciudad igualmente complejo y extenso. La ciudad no solo necesita un sistema de transporte para quienes habitan en ella, sino también para los habitantes del aglomerado que se trasladan a la ciudad principalmente por motivos laborales.

A partir de 2009 se comenzó a implementar en forma progresiva el SUBE, un sistema prepago que permite abonar con una sola tarjeta viajes en colectivos, subtes y trenes.

Colectivos y sistema de Metrobús: El medio de transporte de mayor uso es el colectivo, que con no solo permite conectar diferentes puntos de la ciudad sino que también llega a diferentes partidos de la lindante provincia de Buenos Aires.

Desde el 31 de mayo de 2011 funciona el Metrobús, un sistema de paradores y carriles exclusivos para buses, que comenzó por la Avenida Juan B. Justo, con 21 paradas a lo largo de 12,5 kilómetros entre los barrios de Palermo y Liniers. El 24 de julio de 2013, se habilitó un nuevo corredor sobre el recorrido de la Avenida 9 de Julio y, tres semanas después, se inauguró otro ramal que une la Estación Plaza Constitución con el Puente La Noria. Posteriormente un nuevo corredor fue inaugurado en junio del 2015, sobre la Avenida Cabildo (lado Capital) y la Avenida Maipú (lado Provincia) . En abril del 2016 quedó habilitado el carril exclusivo sobre Avenida San Martín, conectando los barrios de La Paternal y Villa Devoto. Actualmente se encuentran en construcción nuevos corredores: sobre Avenida Alem y Avenida Paseo Colón (Metrobús del Bajo), sobre la Ruta Nacional 3 (Metrobús la Matanza) y sobre la Ruta Provincial 8 (Metrobús 3 de Febrero).

Trenes: El otro medio masivo utilizado para acceder a la ciudad es la red ferroviaria, que tiene en Buenos Aires un claro nodo concentrador. Algunas de estas líneas tienen conexión con el subterráneo, lo que permite un traslado relativamente fluido desde el conurbano bonaerense hasta diferentes zonas de la ciudad.
Los trenes también son usados por los porteños como medio de desplazamiento rápido dentro de la ciudad.
Subte: El Subte de Buenos Aires cuenta con seis líneas en funcionamiento, que suman un total de alrededor de 56,7 km de túneles para servicio comercial y 90 estaciones.
Se han inaugurado durante 2013 la extensión de la línea A hasta la intersección de Avenida Rivadavia con las avenidas Nazca y San Pedrito en el barrio de Flores y la Línea B desde la estación De los Incas - Parque Chas hasta el barrio de Villa Urquiza. La línea E, en 2019 fue extendienda hasta Retiro.

Está planificada la construcción de otras tres líneas: F, G e I, con los que las líneas en funcionamiento llegarían a nueve. La línea A —inaugurada en 1913— es también una atracción turística, por haber sido la primera línea de subterráneo del hemisferio sur, de Latinoamérica y del mundo de habla hispana, además por conservar catorce de estaciones inauguradas entre 1913 y 1914 en estado prácticamente original.

Tranvía: El tranvía, si bien fue muy importante en épocas pasadas, actualmente solo es una atracción turística ubicada en el barrio de Caballito.

PreMetro: El PreMetro es un sistema de trenes que recorren las calles de la zona sur de la ciudad. Fue inaugurado en el año 1987.

Tren Ligero: La ciudad de Buenos Aires contó en su momento con un sistema de trenes ligeros llamado Tranvía del Este que comenzó a operar en el año 2007 en el barrio de Puerto Madero, y fue suspendido en 2012. El Tren de la Costa, ubicado en la provincia argentina de Buenos Aires, es un tren ligero turístico, inaugurado en 1995 que recorre 15,5 km atravesando elegantes barrios residenciales en forma paralela al Río de la Plata, entre las estaciones Avenida Maipú, ubicada en la localidad de Olivos y Delta, en Tigre.

En su trayecto de 11 estaciones, pasa por los municipios de Vicente López, San Isidro, San Fernando y Tigre.

Remís: El Remis es un sistema de transporte que, a diferencia de los taxis, solo pueden ser contactados por teléfono y cuentan con tarifa fija.

Taxi: Los taxis circulan continuamente por la ciudad y en pocos minutos se obtiene uno libre durante las 24 horas. Es suficiente un gesto con la mano para que se detenga y poder realizar el viaje deseado. Los taxistas son quienes más conocen la ciudad lo que hace que el viaje sea seguro y rápido. El taxi tiene 2 tarifas una que se aplica en el horario de 6:00 hasta las 22.00 y el resto la llamada tarifa 2 o nocturna que tiene un recargo del 20%. Siempre se debe pagar el monto que indique el reloj y en pesos, sumando el costo del peaje en caso que lo hubiera durante el viaje. Puede aplicar el taxista y de forma legal un recargo por cada bolso, valija o bulto y también la vuelta, si es que se viaja fuera de la ciudad, hacia la Capital Federal si no vuelve el pasajero.Combis, chárteres y otros: También las combis o chárteres tienen dos terminales propias: la Terminal obelisco y la Terminal Puerto Madero, con el propósito de que las combis que se dirigen hacia y desde el Gran Buenos Aires no obstruyeran el tránsito en el bajo porteño, en la Avenida 9 de Julio y al Metrobús. Las combis son usadas por las personas que trabajan en la ciudad y viven en la provincia.

Bicisendas y Ciclovías: Buenos Aires ocupa el décimo cuarto puesto de entre 122 centros urbanos como una de las ciudades más amigables del mundo para movilizarse en bici, según un informe de la Copenhagenize Index Bicycle-Friendly Cities. En los últimos años se llevó a cabo la construcción de bicisendas en las arterias más importantes de la ciudad y el sistema de bicicletas compartidas Ecobici que funcionan automáticamente.

Buenos Aires también cuenta con una red de 150 kilómetros ciclovías integradas y protegidas, estimulando el uso de la bicicleta como medio de transporte, así como un sistema de alquiler gratuito de bicicletas.

Terminales de Ómnibus: En el transporte interurbano de pasajeros se destaca la Terminal de Ómnibus de Retiro, de la que parten servicios pulman con destino al interior del país y a países limítrofes, y el parador de micros de Liniers. En marzo del 2017 se inauguró la tercera terminal de ómnibus de larga distancia, en el barrio de Villa Soldati, denominada Terminal Dellepiane, para servir al área metropolitana.

Autopistas: La ciudad cuenta con cuatro accesos por autopista, que se suman a la gran cantidad de accesos existentes, ya sean puentes o avenidas que cruzan la Avenida General Paz. Los accesos por autopista son la Autopista Buenos Aires - La Plata, la Autopista Ricchieri, el Acceso Oeste y el Acceso Norte.

Según un estudio de la CNRT, el ferrocarril es la forma más rápida de llegar desde el conurbano al centro de la ciudad, seguida de cerca por el automóvil particular o taxi, y en tercer lugar, el colectivo, a excepción de la zona sur, donde viajar en automóvil es algo más rápido que hacerlo en tren. Según este mismo estudio, el tren es el medio de transporte más barato, seguido del colectivo, y en último lugar, el automóvil. Y concluye que el ferrocarril, si bien suele ser más rápido y barato que el automóvil, los problemas de puntualidad en los horarios y calidad del viaje, hacen que a pesar del mayor costo e incluso probables demoras, mucha gente elija trasladarse a la capital en auto.

El puerto de Buenos Aires es el mayor del país, y fue tradicionalmente la principal entrada marítima de Argentina. Actualmente maneja el 70 % de las importaciones argentinas y concentra aproximadamente un 40 % del total del comercio exterior del país.

El área metropolitana de Buenos Aires también cuenta con la estación fluvial internacional Domingo Faustino Sarmiento, ubicada en la localidad de Tigre, desde la cual parten lanchas taxi, lanchas colectivas y catamaranes turísticos que realizan recorridos hacia las numerosas islas del delta del Paraná, hacia Carmelo, hacia Nueva Palmira y hacia Colonia (todas ubicadas en la República Oriental del Uruguay); así mismo desde dicha terminal fluvial es posible arribar a Puerto Madero, en la Ciudad de Buenos Aires.

La ciudad y el Gran Buenos Aires tienen tres aeropuertos comerciales, cinco militares y dos privados. Los dos comerciales son el Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini, en el partido de Ezeiza, a 35 kilómetros de la ciudad, y el Aeroparque Jorge Newbery en el barrio de Palermo. Además, Buenos Aires cuenta con el único aeropuerto low cost de América Latina, el cual se encuentra destinado a las operaciones de la Aerolínea de bajo costo Flybondi, se trata del Aeropuerto El Palomar, ubicado en el Conurbano bonaerense. Este aeropuerto también tiene fines militares. Desde el aeropuerto de Ezeiza hay vuelos a toda Sudamérica, Norteamérica, Europa, África, Oceanía y Asia.
Desde el Aeroparque Jorge Newbery parten principalmente vuelos nacionales y en menor medida presta servicios internacionales con destino a Paraguay, Bolivia, Chile, Brasil y Uruguay.
Los códigos IATA de los aeropuertos son EZE (aeropuerto internacional) y AEP (aeropuerto doméstico).

El servicio de agua corriente y cloacas fue administrado desde 1993 hasta 2006 por la empresa Aguas Argentinas, en marzo de 2006 su concesión fue rescindida. Para reemplazarla, el Estado nacional creó la empresa estatal Aguas y Saneamiento Argentinos (AYSA).
El servicio es suministrado mediante dos plantas potabilizadoras, la planta General San Martín y la planta General Belgrano. La Planta Potabilizadora General San Martín, inaugurada en 1913, se encuentra ubicada en el barrio de Palermo, contando con una superficie de 28,5 ha y con una producción de de agua diarios. La Planta Potabilizadora General Belgrano se encuentra en la provincia de Buenos Aires, en la localidad de Bernal. Fue inaugurada en 1978 y cuenta con una superficie de 36 ha y una producción de diarios.

El servicio de gas natural es suministrado por MetroGAS desde diciembre de 1992. Durante 2006 fueron distribuidos un total de de gas, siendo para usuarios residenciales, para Gas Natural Comprimido, para usuarios comerciales, para industrias, para usinas eléctricas y para los entes oficiales.

El servicio eléctrico se encuentra a cargo de dos empresas: Edesur y Edenor. El área de cobertura de Edenor se encuentra delimitada por: Dársena «D», calle sin nombre, traza de la futura Autopista Costera, prolongación Avenida Pueyrredón, Avenida Córdoba, vías del Ferrocarril San Martín, Avenida General San Martín, Zamudio, Tinogasta, Avenida General San Martín, Avenida General Paz y el Río de La Plata; mientras que Edesur se encarga del servicio en el resto de la ciudad. Según valores provisorios de 2004 la ciudad generó 14.783.018 MWh, mientras que solamente consumió 9.689.504.
La principal planta de producción de energía eléctrica es la central térmica Costanera, situada en la zona sur del área portuaria, con una potencia instalada de 2.304 MW.

El servicio de telefonía fija es brindado por Telecom Argentina y Telefónica de Argentina. Estas empresas son las encargadas de brindar el servicio desde la privatización de ENTel, en 1990. Para el año 2006 se encontraban en servicio líneas de telefonía, mientras que para el 2005 existían abonados a la telefonía móvil.
Además existían en 2006 1.068.859 accesos residenciales a internet y 77.948 accesos de organizaciones. En cuanto al servicio televisión por cable, en 2006 había abonados al mismo.

El servicio de recolección de residuos se encuentra organizado en seis zonas de recolección, en las cuales el servicio lo presta una empresa diferente. En la Zona 1 (que incluye los antiguos CGP 1, 2S, 2N y 3) el servicio lo brinda la empresa "Cliba", en la Zona 2 (que incluye los antiguos CGP 13, 14O y 14E) es brindado por la empresa "AESA", en la Zona 3 (que incluye los antiguos CGP 4, 5 y 6) el servicio lo presta la empresa "URBASUR", en la Zona 4 (que incluye los antiguos CGP 7 y 10) el servicio lo brinda la empresa "Níttida", en la Zona 5 (que incluye los antiguos CGP 8 y 9) es brindado por el "Ente de Higiene Urbana" y en la Zona 6 (que incluye los antiguos CGP 11 y 12) lo presta la empresa "INTEGRA". A su vez, desde el año 2008 el Ministerio de Ambiente y Espacio Público lleva a cabo la formalización de recuperadores urbanos con el fin de que realicen la recuperación de materiales reciclables en condiciones de trabajo dignas, higiénicas y seguras. Actualmente, más de 2100 recuperadores ya están trabajando sin menores, con uniforme, credencial, recursos y logística provistos por el gobierno de la ciudad, en el marco de las leyes de Basura Cero (n.º 1854) y la 992 (recuperadores urbanos).

Sus habitantes cuentan con un elevado acceso a los servicios públicos: el 99,9 % cuenta con agua de red, la misma cantidad cuenta con electricidad de red, el 92,8 % cuenta con gas de red, el 99,6 % con alumbrado público, el 99,3 % con recolección de residuos y el 89,7 % de los hogares cuenta con telefonía. Estas cifras disminuyen para la población residente en villas, si bien la totalidad de sus habitantes recibe agua corriente (incluyendo la canilla pública), el 99,5 % dispone de energía eléctrica, el 93,1 % de alumbrado público, el 87,8 % de recolección de residuos y solo el 1,3 % de gas corriente.

La Ciudad de Buenos Aires cuenta con el menor índice de analfabetismo de la República Argentina, siendo de 0,45 % entre los mayores de 10 años.

Según una encuesta realizada por la Dirección General de Estadística y Censos en 2006, la tasa de escolarización por nivel es de 96,5 % para el nivel inicial (5 años) es de 98,6 % para el nivel primario (6 a 12 años) y de 87,0 % para el nivel medio (13 a 17 años). Además, la cantidad de alumnos matriculados se mantiene en aumento, alcanzando los 656 571 alumnos en 2318 establecimientos durante el 2006.

En el año 2013, hubo una mayor inscripción a las escuelas públicas de educación primaria, revirtiendo 10 años de retroceso en la ciudad y convirtiéndose en el único distrito del país en lograr que caiga la pérdida de inscripciones frente a los institutos privados, sin embargo la matrícula en la escuela secundaria pública aún continuó cayendo ese año.

Buenos Aires cuenta con una gran cantidad de establecimientos educativos. Salvo en el caso de las escuelas primarias donde hay más establecimientos estatales, es mayor el número de establecimientos privados. Sin embargo la cantidad de alumnos matriculados en establecimientos educativos de gestión privada es levemente menor a la registrada en las instituciones estatales.

La ciudad recibe también a estudiantes que viven en la provincia de Buenos Aires, durante 2005 el porcentaje de alumnos con residencia en esa provincia que asistieron a escuelas estatales fue del 4,5 % en el nivel inicial, del 11,8 % en el nivel primario, del 19,5 % en el nivel medio.

La educación inicial corresponde al período entre los 45 días y los 5 años. Los Jardines Maternales se encargan de la educación de menores entre los 45 días y los 2 o 3 años, según el establecimiento. Las llamadas Escuelas Infantiles abarcan el período completo, entre los 45 días y los 5 años.

La educación primaria abarca desde los 6 a los 12 años del menor, y es obligatoria en toda la República Argentina. En todas se enseña un segundo idioma, en las de gestión oficial solamente desde el 4º grado (inglés en las instituciones de jornada simple; e inglés, francés o italiano en las de jornada completa), aunque en la ciudad funcionan 22 establecimientos plurilingües, donde además del castellano se enseña inglés, francés, alemán, portugués o italiano.

La educación media está destinada a los menores de entre 13 y 18 años de edad, puede alcanzar los 19 años en algunas modalidades, y está organizada en un ciclo básico que incluye los 3 primeros años, y un ciclo de especialización que incluye el período restante (hasta los 19 solo en las escuelas técnicas). A diferencia de muchas provincias, la Ciudad de Buenos Aires mantuvo sus escuelas técnicas, y mediante la Ley 898 se dispuso que el nivel medio de educación sea obligatorio. Algunos colegios son dependientes de la Universidad de Buenos Aires como por ejemplo el Instituto Libre de Segunda Enseñanza, el Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini y el Colegio Nacional de Buenos Aires.

La ciudad es sede de algunas de las Universidades más importantes del país, incluyendo las diferentes modalidades de educación terciaria. Buenos Aires es una ciudad con gran peso a nivel regional en materia de educación superior. La consultora británica "Top Universities" en un estudio de 2013 consideró a la ciudad como la mejor ciudad para estudiantes en América Latina. En el curso 2014 la ciudad tuvo una población universitaria que rondaba el medio millón de estudiantes, aproximadamente uno de cada tres de todo el país, de los cuales un 68,4 % de los estudiantes asistieron a universidades públicas.

Con sus 308 748 estudiantes, la Universidad de Buenos Aires (UBA), que es pública, es la mayor universidad de educación presencial en toda América Latina. Fue fundada el 12 de agosto de 1821 y se divide en dos terrenos —la Ciudad Universitaria y Centro Universitario Regional Paternal— que agrupan varias de sus entidades académicas, contando con un total de trece facultades. El primer año de todas las carreras lo constituye el Ciclo Básico Común (CBC), que debe ser aprobado para ingresar a la facultad correspondiente. La Universidad también posee ocho centros universitarios regionales, quince museos y cinco unidades asistenciales. Cada uno de estos miembros de la Universidad de Buenos Aires tiene sus propios procedimientos de admisión y sus propios premios a los estudios que imparten.
Desde hace varios años, la Universidad de Buenos Aires es calificada según distintos y prestigiosos rankings internacionales como la mejor universidad de Iberoamérica y de habla hispana, integrando el selecto club de élite de las mejores 100 universidades del mundo.

En la ciudad también hay otras instituciones de estudios superiores ajenas a la Universidad de Buenos Aires, entre ellas la Universidad Caece, la Universidad de Palermo, la Universidad Católica Argentina, la Escuela Nacional de Náutica Manuel Belgrano, la Universidad del Salvador, la Universidad de Belgrano, el Instituto Tecnológico de Buenos Aires, la Universidad Argentina de la Empresa, la Universidad Torcuato Di Tella, que son privadas. También se encuentran las principales sedes de la Universidad Tecnológica Nacional, Universidad Nacional de Tres de Febrero, y están algunas sedes de la Universidad Nacional de General San Martín (Argentina) que son públicas al igual que la UBA. Hay algunos terciarios dependientes de la ciudad tales como el Instituto Superior del Profesorado "Dr. Joaquín V. González", así como institutos dedicados al arte como la Universidad Nacional de las Artes o la Escuela Superior de Bellas Artes.

Al igual que en todo el país, la libertad de culto del ciudadano porteño está garantizado por el "Artículo 14" de la constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia católica que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de iglesias y confesiones.

Según la encuesta proporcionada por el CONICET respecto a la situación religiosa de acuerdo a las diferentes regiones argentinas en 2008, Buenos Aires, al ser parte de la región Gran Buenos Aires y Capital Federal aunque es la región más indiferente hacia lo religioso con un 18.0%, los católicos son el 69.1% de la población. Mientras es la cuarta área de los evangélicos con el 9,1%. Por su pasado de inmigración y distintas corrientes de inmigración actuales es donde se concentra el máximo de las religiones minoritarias con el 2,3%.
La mayor parte de los capitalinos se declaran profesantes de la religión católica. El Arzobispo de Buenos Aires, actualmente el cardenal Mario Aurelio Poli, es el Primado de la Iglesia católica en Argentina. El anterior Arzobispo de Buenos Aires fue Jorge Mario Bergoglio que desde 13 de marzo de 2013 es el actual Papa Francisco. Jorge Mario Bergoglio es el primer papa jesuita, el primero proveniente del hemisferio sur y el primero no europeo desde el sirio Gregorio III ―fallecido en 741―.

A pesar de su larga tradición católica, la Argentina tiene solo dos santos reconocidos: el mártir Héctor Valdivielso Sáez (1910-1934) y el sacerdote diocesano José Gabriel Brochero (1840-1914), el primero nació en Buenos Aires.

También en la ciudad existe en la ciudad una importante cantidad de templos evangélicos o protestantes que representan el 9,1 % de la población.

La población judía en la Argentina es la más grande de América Latina, la tercera en el continente y la séptima más grande del mundo fuera de Israel. Al año 2006 se calculaba una población de alrededor de 184 500 judíos según algunas estimaciones, otras, basadas en un informe del JOINT (o JDC: Jewish Joint Distribution Committee, comisión judía de distribución conjunta) fundamentado en una muestra de 30 000 hogares, estimaba (en 2005) 233 000 judíos en Buenos Aires y alrededores, basándose en la definición de judío de acuerdo a la Ley del Retorno de Israel.

Otras religiones de importancia son los Testigos de Jehová y los mormones, mientras que otra gran parte de la población se considera ateo o agnóstico.

En 2008 el Producto Bruto Geográfico (PBG) de la Ciudad de Buenos Aires fue de aproximadamente 460.455 millones de pesos argentinos (ARS), lo que resulta en $80.400 (peso argentino) per cápita. El ingreso, aproximadamente US$ 24.900 (dólar estadounidense) per cápita, fue muy superior al nacional de ese año y ubica a la ciudad con el segundo mayor ingreso per cápita de Latinoamérica en términos nominales, después de Ciudad de México.
Esto, debido al tipo de cambio relativamente devaluado del peso argentino, presenta importantes distorsiones, ya que, teniendo el poder adquisitivo en cuenta, Buenos Aires cuenta con el mayor producto per cápita en la región latinoamericana.
El PBG real creció en 2006 un 11,4 % respecto de 2005.

El principal sector económico de Buenos Aires es el sector Servicios, que representa el 78 % de su PBG en términos constantes, mucho mayor al 56 % a nivel nacional. Las ramas más importantes son las de servicios inmobiliarios, informáticos, servicios profesionales, servicios a las empresas y de alquiler y los servicios de intermediación financiera.

Uno de los sectores más dinámicos fue la "construcción", ya que la cantidad de permisos para construir aumentó un 44 %, siendo las comunas 6, 8 y 11 las de mayor crecimiento con un 164 %, 132 % y 130 % respectivamente. La influencia del sector en el PBG alcanzó los 7480 millones de pesos en 2006.

En cuanto a los servicios financieros, Buenos Aires genera el 70 % del valor agregado de la Nación. Concentra el 53 % de los depósitos bancarios y el 60 % de los préstamos al sector privado no financiero, que ascienden a 90.446 y 53.567 millones de pesos, respectivamente. Además, el 90 % de las entidades financieras del país tienen su sede central en esta ciudad.

La industria manufacturera representa el 20,2 % del PBG. El sector sufrió un aumento del 10 % respecto del año anterior, y los rubros que registraron un mayor aumento de la actividad son el de medicamentos, productos químicos y prendas de vestir, que superaron el 14 %. Los rubros de "Alimentos, bebidas y tabaco", "Medicamentos para uso humano" y "Papel e imprenta" concentran el 60 % de los ingresos del sector.
En los últimos años la ciudad se convirtió en un polo turístico, en especial por la baja de costos que produjo para los visitantes extranjeros la devaluación del peso. Entre 2002 y 2004 la cantidad de establecimientos hoteleros aumentó un 10,7 %, mientras que la tasa de habitaciones ocupadas tuvo un importante aumento del 42,9 %.

En la ciudad existe un importante desarrollo del sector de servicios informáticos. En la Ciudad de Buenos Aires se encuentran instaladas, aproximadamente, el 70 % de las empresas generadoras de software, que a nivel nacional exportan por más de 940 millones de dólares. El Puerto de Buenos Aires es el más grande del país y gestiona 9,7 millones de toneladas de mercancías todos los años.

Argentina se encuentra entre los países más visitados de Sudamérica y a su vez, Buenos Aires cuenta con 5,5 millones de visitas al año.
Buenos Aires es una ciudad populosa y se encuentra entre los 20 destinos preferidos en todo el mundo.

Los lugares turísticos más importantes se encuentran en el casco histórico de la ciudad, sector formado prácticamente por los barrios de Monserrat y San Telmo. La ciudad comenzó a construirse alrededor de la Plaza Mayor (hoy Plaza de Mayo), y las instituciones administrativas de la Colonia estaban instaladas en la zona. Al este de la Plaza puede observarse la Casa Rosada, actual sede del Poder Ejecutivo de la Argentina, en cuyo lugar antiguamente se encontraba el Fuerte. Hacia el norte de la Plaza se encuentra la Catedral Metropolitana, que ocupa el mismo lugar desde la colonia, y el edificio del Banco de la Nación Argentina, cuya parcela era en un principio propiedad de Juan de Garay. Otra importante institución colonial fue el Cabildo, ubicado hacia el oeste, que no se conserva en su forma original ya que parte de su estructura fue demolida para la apertura de la Avenida de Mayo y la diagonal Julio A. Roca.

Hacia el sur se observa el edificio del antiguo Congreso de la Nación, donde actualmente funciona la Academia Nacional de la Historia. Y por último, hacia el noroeste puede observarse la Jefatura de Gobierno de la Ciudad, avanzando hacia la Avenida de Mayo.

La Avenida de Mayo es considerada el "Eje Cívico", ya que une la Casa Rosada con el Palacio del Congreso, sedes del Poder Ejecutivo y del Poder Legislativo, respectivamente. Por esta avenida pueden observarse algunos edificios de gran interés cultural, arquitectónico e histórico: se encuentran instalados la Casa de la Cultura, el Palacio Barolo y el Café Tortoni, entre otros. Bajo esta avenida corre la Línea A del subte de Buenos Aires que al ser inaugurado en 1913 se convirtió en el primero de Iberoamérica.

Al llegar al final de la arteria se puede observar un conjunto de plazas, decoradas con varios monumentos y esculturas, entre las que se encuentra una copia firmada de "El pensador" de Rodin. En las cercanías de estas plazas se encuentran el Palacio del Congreso y el edificio de la Confitería El Molino.

En el Casco Histórico se puede visitar, además, la Manzana de las Luces. Allí se encuentran alojados varios edificios con gran valor histórico, como la Iglesia San Ignacio y la sede del Colegio Nacional de Buenos Aires. En la manzana pueden observarse los túneles ocultos que recorrían la ciudad durante la época colonial y puede recorrerse además el edificio donde funcionó el Concejo Deliberante desde 1894 a 1931.

En la zona de San Telmo puede visitarse la Plaza Dorrego, en donde todos los domingos se instala la famosa Feria de Antigüedades. Además en sus cercanías se ubican varios comercios de anticuarios y un complejo jesuita formado por la iglesia de Nuestra Señora de Bethlem, la Parroquia de San Pedro Telmo y el Museo Penitenciario "Antonio Ballve". En la zona se encuentran además el Museo Histórico Nacional y el Parque Lezama, donde fueron alojadas varias esculturas y monumentos.

En el barrio de Recoleta se encuentran una gran cantidad de sitios turísticos y muchos que además tienen un gran valor cultural. Allí pueden encontrarse la sede principal del Museo Nacional de Bellas Artes, la Biblioteca Nacional, la floralis genérica, entre otros.

El gobierno de la Ciudad administra diez museos que abarcan diferentes temáticas: desde las artes plásticas Museo de Artes Plásticas Eduardo Sívori hasta la Historia Museo Histórico de Buenos Aires Cornelio de Saavedra, pasando por el cine Museo del Cine Pablo Ducrós Hicken. También existen muchos museos dependientes del Gobierno Nacional como el Museo de la Casa Rosada, el Museo Nacional de Bellas Artes, el Museo Nacional de Arte Decorativo, el Museo Argentino de Ciencias Naturales o de fundaciones como el Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires.
De la ciudad dependen 26 bibliotecas públicas que cuentan con 317.583 ejemplares. Además existen muchas bibliotecas dependientes de los diferentes Poderes de la Nación, así como de las diferentes universidades que se encuentran en la Capital.
La metrópolis se distingue además como el mayor centro editorial del país, ya que allí residen las editoriales más importantes, y es también la ciudad donde se editan los diarios y revistas de mayor tirada. Por ejemplo, "Clarín" es el diario con mayor tirada de la Argentina, siendo además uno de los de mayor difusión en el mundo de habla hispana, con una tirada que promedia los 300.837 ejemplares diarios en junio de 2010.
El segundo de mayor tirada (promedio de 160 mil ejemplares de lunes a sábados y 250 mil los domingos) es La Nación que es uno de los más antiguos del planeta, su primer ejemplar se publicó el 4 de enero de 1870.

La industria editorial de Buenos Aires es una de las más competitivas de la región. Según el World Cities Culture Forum, Buenos Aires es la ciudad del mundo con más librerías per cápita. En diferentes lugares pueden conseguirse con regularidad libros antiguos, primeras ediciones y publicaciones en diferentes idiomas, sobre todo en los comercios ubicados en la Avenida de Mayo y en la Avenida Corrientes, entre Callao y 9 de Julio.

Todos los años en el mes de abril se celebra la Feria Internacional del Libro de Buenos Aires, una de las cinco ferias más importantes del mundo, junto con las de Frankfurt, São Paulo, Guadalajara, Londres y la Book Expo America. La misma va orientada al público en general, así como a la comunidad literaria en su totalidad.

Buenos Aires tiene una de las mayores concentraciones de teatros del mundo, ocupando el cuarto lugar entre las ciudades con mayor número de salas teatrales, y unas fuentes incluso la ubican como la ciudad con más teatros en el mundo. La ciudad posee además la industria de teatro más grande de América Latina.

El Teatro Colón es uno de los más importantes del mundo por su tamaño y trayectoria, y uno de los cinco mejores teatros para la ópera por su acústica.

La Avenida Corrientes, en cuyos tradicionales cafés y bares evolucionó el tango a principios y mediados del siglo XX, es la arteria donde se encuentran algunos de los teatros más importantes. En este sentido, la Ciudad de Buenos Aires cuenta con una oferta muy diversa, y muchos de los teatros de mayor relevancia dependen directamente del Gobierno de la ciudad: el Teatro Colón, el Teatro General San Martín, el Teatro Presidente Alvear, el Teatro Regio, el Teatro Sarmiento y el Teatro de la Ribera, entre otros. También existe una importante actividad en el Teatro Nacional Cervantes, el Teatro Gran Rex, el Centro Cultural Recoleta, el Centro Cultural General San Martín, el Teatro Maipo, el Teatro Coliseo, el Teatro Lola Membrives, entre otros y la gran cantidad de teatros independientes que se encuentran distribuidos por los barrios de Villa Crespo, Almagro y Abasto. La ciudad cuenta con más de 300 teatros.

La ciudad cuenta con un selecto grupo de unos 70 bares denominados como "Bares Notables" que se caracterizan por haber sido protagonistas de una parte importante de la historia de la ciudad, estos reciben una ayuda del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Algunos inclusive fueron declarados Patrimonio Cultural de la Ciudad de Buenos Aires. Se encuentran principalmente en los viejos barrios de la Ciudad, San Nicolás, San Telmo o La Boca. A eso se suma la locación de bares notables antiguos pero cuya historia interesa a aquellos que llegan buscando un enfoque histórico en su visita a la Reina del Plata. Tal es el caso de dos cafés que quedaron vinculados a uno de los más importantes episodios de la literatura argentina, la dialéctica social y literaria entre el Grupo Florida, llamado así porque se reunían en la Confitería Richmond en la céntrica calle Florida, y publicaban en las oficinas de la cercana revista Martín Fierro, con integrantes cómo Jorge Luis Borges, Victoria Ocampo, Leopoldo Marechal, artistas cómo Antonio Berni, vs. el Grupo Boedo llamado así porque publicaban en la Editorial Claridad y se reunían en el Café El Japonés en la Avenida Boedo en el actual barrio del mismo nombre, quedando dicha confrontación literaria y los establecimientos que los cobijaron en la historia de la ciudad.

Buenos Aires es conocida internacionalmente por el tango, siendo el cantante Carlos Gardel su mayor exponente. Pero no hay que olvidarse de orquestas como las de Aníbal Troilo, Mariano Mores y Osvaldo Pugliese, o de letristas como Enrique Santos Discépolo y Homero Manzi. A mediados del siglo XX surgieron nuevos cantantes como Julio Sosa, Edmundo Rivero y Roberto Goyeneche, así como nuevas tendencias, cuyo mayor exponente fue Astor Piazzolla.

A partir del final de la década de 1960, al igual que en muchos centros urbanos del país, surgió el Rock Nacional, y en los 80 y 90, el punk rock argentino; de hecho Argentina fue el tercer país en el mundo en crear un rock de identidad propia. La ciudad ha tenido también influencias de la cumbia colombiana, el cuarteto y, a finales del siglo XX, de la cumbia villera, surgida en las zonas más pobres de la ciudad y del Gran Buenos Aires. Hoy, el nuevo género de moda que nació en Buenos Aires y se exporta en Europa es la cumbia digital, mezcla del ritmo ternario de la cumbia con influencias electrónicas.

El Planetario Galileo Galilei está ubicado en la intersección de Avenida General Sarmiento y Belisario Roldán, dentro del Parque Tres de Febrero, en el barrio de Palermo, en la ciudad de Buenos Aires, Argentina.

Su cúpula tiene 20 m de diámetro. Sobre ella pueden llegar a reproducirse 8900 estrellas fijas, constelaciones y nebulosas.

En el museo del primer piso se expone una roca lunar que trajo a la Tierra la misión Apolo XI para el Planetario.

En la explanada de acceso al Planetario se pueden apreciar meteoritos como el metálico llamado “La Perdida”, encontrado en 1965 en la zona de Campo del Cielo, correspondiente a la provincia del Chaco.

Una manifestación cultural propia de la ciudad es el uso del lunfardo, jerga que se desarrolló y extendió desde mediados del siglo XIX en las zonas pobres de la Ciudad de Buenos Aires. Tiene aportes idiomáticos provenientes de Italia, Francia, Galicia y Portugal, así como de la población negra y criolla local e incluso indígena. El lunfardo quedó inmortalizado en las letras de la música popular, particularmente en las del tango.

Otra manifestación cultural propia del porteño es el fileteado, arte decorativo y popular, nacido en las primeras décadas del siglo XX. Suele presentarse en contextos emparentados con el tango, el diseño y la publicidad. Flores, volutas, hojas de acanto, cintas argentinas, se combinan con personajes populares mediante colores muy vivos y a través del contraste se da la idea del volumen. Los textos también forman parte de la composición del fileteado, con frases acuñadas por la sabiduría popular. En el año 2006 la legislatura porteña declaró al fileteado como "Patrimonio Cultural" de la Ciudad de Buenos Aires a partir de la sanción de la ley 1941.

Una tradición importante es la de los Festejos de Carnaval. Existen en Buenos Aires 103 murgas, agrupando a más de 10.000 personas. Anualmente suelen juntarse más de 800.000 personas para disfrutar de la música, baile y canto que ofrecen estas comparsas en la gran cantidad de corsos que se realizan en los barrios porteños.

En Buenos Aires, desde 2001, se realiza dos veces al año el evento de moda más importante de Argentina, la Buenos Aires Fashion Week con el fin de mostrar las últimas tendencias para las colecciones primavera-verano y otoño-invierno. BAF Week cuenta con la presencia de diseñadores internacionales pero sobre todo nacionales de manera que es una buena ocasión para ofrecer un panorama sobre la industria de la moda local. La convocatoria se realiza en La Rural.
En la ciudad también se llevan a cabo la Argentina Fashion Week y el evento Buenos Aires Moda que llevan 34 y 46 ediciones respectivamente.

La ciudad cuenta a su vez con el Centro Metropolitano de Diseño, una institución pública perteneciente al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires ubicada en el barrio de Barracas en el lugar del antiguo Mercado de Pescado. El predio cuenta con 3.000 m² para la realización de muestras relacionadas con el diseño. Eventos como Casa FOA y Buenos Aires Runway han tenido lugar en sus instalaciones. Caben ser destacados también, los espacios dedicados exclusivamente al dictado de cursos de capacitación vinculados con el diseño.

Las principales emisoras de televisión abierta son América TV (canal 2), Televisión Pública (canal 7), El Nueve (canal 9), Telefe (canal 11), El Trece (canal 13), Net TV (canal 27.2), Canal 21 y Canal 26. Históricamente, estas estaciones han emitido por televisión analógica terrestre desde su comienzo de emisiones, aunque también están disponibles por la televisión digital abierta (TDA).

La ciudad de Buenos Aires tiene numerosas emisoras de radio, tanto AM como FM. Al igual que en el resto del mundo, las FM son más escuchadas. Entre las 15 más escuchadas se encuentran 10 que emiten en FM: La 100, Pop Radio, Rock & Pop, FM Metro, Los 40, Radio Disney, FM Aspen, Mega, Vale, Radio One 103.7, Vorterix Rock; y 5 en AM: Radio 10, Radio Mitre, Continental, La Red y Radio Nacional, sin dejar de mencionar a Radio América y Del Plata, que también están entre las más importantes.
Entre estas últimas, Radio El Mundo y Radio Rivadavia, son algunas de las más antiguas que todavía emiten.

Los dos de mayor circulación son La Nación y el Clarín. También tienen circulación nacional: Crónica, Popular, La Prensa, Página/12, Perfil. Con orientación financiera se editan Buenos Aires Económico, El Cronista y Ámbito Financiero.
El deporte más popular en Buenos Aires, al igual que en todo el país, es el fútbol, y gran parte de los equipos con mayor historia en la Primera División de Argentina se encuentran en la ciudad, que es la que tiene la mayor concentración de clubes de fútbol en el mundo (con 21 instituciones). Por otra parte, 18 de ellos tienen su propio estadio, aspecto en el que solo es comparable con Londres y Montevideo, que siguieron el modelo inglés que pregona que cada equipo sea dueño de su cancha, a diferencia de lo que sucede en la Europa continental, donde suele haber un solo gran escenario, generalmente de propiedad comunal, que es compartido por los equipos de la ciudad.

En Buenos Aires se encuentran varios de los clubes de fútbol más importantes del país:

Algunas instituciones han mudado sus estadios, e incluso sus sedes, al conurbano bonaerense o al interior de la provincia de Buenos Aires, pero mantienen lazos con la ciudad, donde permanecen sus núcleos edilicios y una cantidad de socios y simpatizantes. Ellos son:

En lo deportivo, Boca Juniors, River Plate y Vélez Sarsfield son los tres clubes porteños que han sido "".

La ciudad además cuenta con numerosas entidades que participan de las diferentes categorías del Campeonato de Futsal AFA, entre ellos los más importantes de la disciplina del país, los multicampeones Pinocho y Boca Juniors (futsal).
Existen instituciones que disponen de infraestructura para la práctica de deportes como el básquet (cuya máxima competición a nivel nacional es la Liga Nacional de Básquet), o el tenis (donde el Buenos Aires Lawn Tennis Club es la sede del único torneo ATP disputado en el país, el Torneo de Buenos Aires). También hay otros estadios para la práctica de deportes como el Luna Park (en el que se destacan los encuentros de boxeo) y el nuevo estadio multipropósito Parque Roca, inaugurado en 2006, utilizado para series de Copa Davis.

En el barrio de Núñez se encuentra el Centro Nacional de Alto Rendimiento Deportivo (CeNARD), un complejo estatal que alberga deportistas de todo el país y permite la práctica de gran cantidad de deportes. Posee canchas de fútbol, hockey, balonmano, rugby, tenis, voleibol, pistas de patín, piletas de natación, entre otros deportes, gimnasios de complementos, taekwondo, judo, halterofilia y dos pistas de atletismo.

La ciudad de Buenos Aires fue sede de varias competencias internacionales: dos estadios, River Plate y Vélez Sársfield, albergaron la Copa Mundial de Fútbol de 1978, y en varias ocasiones la Copa América del mismo deporte. Además del fútbol, la ciudad albergó dos campeonatos mundiales de básquet (1950 y 1990), uno de voleibol masculino (2002) y otro de polo (1987).

En cuanto a eventos multideportivos, fue sede de los disputados entre el 25 de febrero y 9 de marzo de 1951, y posteriormente perdió por apenas un voto la elección para albergar los Juegos Olímpicos de 1956; asimismo quedó entre las 5 mejores sedes para los Juegos Olímpicos de 2004. En 2006, albergó la octava edición de los Juegos Suramericanos, organizados por la Organización Deportiva Suramericana (ODESUR). La ciudad fue elegida en 2013 como ciudad anfitriona de los Juegos Olímpicos de la Juventud de Verano de 2018.

En cuanto al automovilismo, en el Autódromo Oscar y Juan Gálvez se realizó en veinte oportunidades del Gran Premio de Argentina de Fórmula 1 y diez veces del Gran Premio de Argentina de Motociclismo. En cuatro ocasiones (2009, 2010, 2011 y 2015) la ciudad fue el punto de inicio y finalización del Rally Dakar.

Sedes de organizaciones internacionales


Aeropuertos internacionales conectados al aeropuerto de Ezeiza

La ciudad de Buenos Aires ha tenido, a lo largo de su historia, diversos hermanamientos y acuerdos de cooperación con ciudades de varios continentes, además de algunas regiones o comunidades autónomas.
Ciudades hermanadas con Buenos Aires:


</doc>
<doc id="8744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8744" title="Katsushika Hokusai">
Katsushika Hokusai

Katsushika Hokusai, conocido simplemente como (Edo, actual Tokio, 31 de octubre de 1760 - 10 de mayo de 1849) fue un pintor y grabador japonés, adscrito a la escuela Ukiyo-e del periodo Edo. Es uno de los principales artistas de esta escuela conocida como «pinturas del mundo flotante». También es conocido por la diversidad de nombres que utilizó a lo largo de su carrera profesional, Shunro, Sori, Kako, Taito, Gakyonjin, Iitsu y Manji.

Fue autor de una obra inmensa y variada. Por ejemplo, en el "Hokusai Manga" (北斎まんが, Hokusai Manga) (1814-1849),muestra la vida diaria de su población, con una gran exactitud y sentido del humor.Realizó grabados de paisajes, las "Treinta y seis vistas del monte Fuji" (富嶽三十六景, Fugaku Sanjūroku-kei)(ca. 1830-1833) y las "Cien vistas del monte Fuji" (1834),que reflejan en parte una fijación personal con el Monte Fuji. Fueron obras de esta serie, "La gran ola de Kanagawa" (神奈川沖浪裏, Kanagawa Oki Nami Ura) y "Fuji en días claros" (凱風快晴, gai kaze kaisei), las que aseguraron la fama de Hokusai, tanto dentro del Japón como en el extranjero.

A mediados del siglo XIX sus grabados, así como los de otros artistas japoneses, llegaron a París. Allí eran coleccionados, especialmente por parte de artistas postimpresionistas de la talla de Vincent Van Gogh, Paul Gauguin y Henri de Toulouse-Lautrec, cuya obra denota una profunda influencia de los grabados mencionados. El historiador Richard Douglas Lane ha dicho de él y su obra:

Nació el 31 de octubre de 1760, con el nombre de Tokitaro, en el distrito de Honjō, al este de Edo. No se sabe quienes fueron sus padres. Fue adoptado, desde muy temprana edad, por un prestigioso artesano de Edo, familiarmente conocido con el nombre de Nakajima Ise, —fabricante de espejos para la corte del shōgun—, con el que trabajó como aprendiz y del que posteriormente fue su legítimo heredero, hecho que hace pensar que, posiblemente, sea cierta la historia que explica que Hokusai era verdaderamente hijo de Nakajima, nacido de una concubina. 

En su juventud, Hokusai decidió trabajar como vendedor en una prestigiosa librería, y a partir de los 15 hasta los 18 años, entró como aprendiz de grabador en un taller. Este temprano entrenamiento en el mundo del libro y del comercio de la impresión contribuyeron al desarrollo de Hokusai como impresor. En el año 1778, con 18 años de edad, se convirtió en discípulo del maestro de la escuela ukiyo-e, Katsukawa Shunsho, con el que aprendió la técnica del grabado con planchas de madera (xilografía), especializándose en retratar a actores de kabuki, (Yakusha-e 役者絵 «cuadros de actores»).El joven Hokusai publicó sus primeros trabajos al año siguiente, con el nombre de Shunro (勝川 春朗). Este trabajo consistió en unas invitaciones impresas para el teatro kabuki, en las que el género de la escuela de Katsukawa aparece ya totalmente dominado por su alumno.

A juzgar por las edades de sus hijos, Hokusai debió contraer matrimonio en torno a la edad de 20 años. Posiblemente, debido a la influencia de la vida familiar, en este periodo sus diseños tienden a centrarse en retratos de actores y mujeres situados en ambientes históricos y en jardines. Utilizaba la técnica «uki-e» —paisajes semi-históricos en los que se utiliza la técnica occidental de la perspectiva—, así como estampas de niños. Los libros de ilustraciones del artista y sus textos trataban temas históricos y didácticos, al tiempo que el trabajo de Hokusai en el género surimono durante toda la década siguiente marcó uno de los puntos culminantes de su carrera.

El género surimono se utilizaba, principalmente, para publicar tarjetas para las ocasiones especiales como año nuevo, para presentar programas musicales, avisos y otras felicitaciones. Siempre solían ser en ediciones limitadas que ofrecían una impresión perfecta y la más alta calidad. En la mayoría de los casos los surimono, los encargaban las sociedades de poetas con la finalidad de ilustrar el poema ganador de un concurso literario. Normalmente estos grabados eran de un formato pequeño y el hecho de tener que tallar en relieve los caracteres kanji requería una gran habilidad técnica.

Hacia los 30 años, Hokusai sufrió importantes cambios personales. Su maestro Katsukawa Shunsho murió en 1793 y su joven esposa falleció más o menos por la misma época, dejándole tres hijos —un varón y dos mujeres—. En el año 1797 se volvió a casar y adoptó el conocido nombre profesional de Hokusai. Este cambio de nombre marcó el inicio de la edad de oro de su trabajo, que continuó durante más de medio siglo.

La obra de Hokusai en este período cubre toda la gama del arte ukiyo-e: tarjetas, surimono, libros ilustrados, ilustraciones de antologías de poemas, libros eróticos, pinturas a mano o libros de bocetos. Dentro de los temas tratados por Hokusai, en escasas ocasiones compitió con Utamaro, el mejor grabador de voluptuosas imágenes femeninas. Pese a esta limitación consciente, Hokusai trató de abarcar una amplia gama de temas, especialmente puso énfasis en la representación de paisajes y escenas históricas, en las que la figura humana desempeña un papel secundario. Alrededor del final de la centuria introdujo en su estilo la técnica de la perspectiva y el colorido occidental. Publicó una serie de retratos femeninos titulados "Canciones de Itako".

A partir del siglo XIX, Hokusai comenzó la ilustración del yomihon, un tipo de novelas históricas de alto nivel intelectual.Bajo su influencia, su estilo empezó a sufrir cambios importantes y claramente visibles entre 1806 y 1807. Su figura y su trabajo cada vez tenían un reconocimiento mayor, aunque perdió en delicadeza y tendió a prestar mayor atención a los temas clásicos tradicionales, especialmente la representación de samuráis, guerreros o temas chinos, y en este periodo empezó a alejarse del mundo de ukiyo-e.

En torno al año 1812, el hijo mayor de Hokusai murió. Esta tragedia no fue sólo un duro golpe emocional sino también económico, porque, como heredero de la acomodada familia Nakajima, su hijo suponía el medio de obtener una importante renta, de manera que Hokusai no tenía que preocuparse por la irregularidad con que llegaban los cobros por la venta de sus pinturas, diseños e ilustraciones. Fuese por razones económicas o por otra cuestión desconocida, a partir de este momento la atención de Hokusai se centró en la ilustración de libros y particularmente en los libros que eran copias de grabados diseñados para artistas aficionados, como "Lecciones rápidas al dibujo simplificado". Esta iniciativa sirvió para atraer más alumnos a su taller. 

Junto a la fama de sus detalladas impresiones e ilustraciones, Hokusai cosechó también gran éxito en las exposiciones públicas de su pintura; hizo, por ejemplo, una enorme pintura de unos 200 m² con figuras mitológicas para un multitudinario festival. Incluso una vez fue convocado para mostrar sus habilidades artísticas ante el shogun, teóricamente un ayudante del emperador que en la práctica era el gobernador del Japón.

En el verano de 1828, la segunda esposa de Hokusai falleció. El maestro tenía entonces 68 años, se encontraba afligido, con una parálisis intermitente en el brazo izquierdo, solo y con un nieto conflictivo, que había demostrado ser un delincuente incorregible. Ante esta situación su hija, alumna y artista O-ei, se divorció y volvió a su casa donde permaneció hasta la muerte de su padre.

Hokusai trabajó hasta el último día de su existencia. Era un artista enérgico que se levantaba temprano y pintaba hasta la noche. Ésta había sido su forma de actuar durante toda su larga y productiva vida, y fue también la de sus años finales. De los millares de libros y de impresiones de Hokusai, sus "Treinta y seis vistas del Monte Fuji" son particularmente notables. Publicada entre 1826 y 1833, esta famosa serie, que con los suplementos incluía un total de 46 impresiones a color, marcó un hito en la impresión japonesa de paisajes. La grandeza del diseño y la habilidad de la ejecución no había sido alcanzada hasta ese momento, incluso en el trabajo de su contemporáneo Utagawa Hiroshige. En conjunto, Hokusai tuvo una gran producción artística integrada por unas treinta mil obras. 

Los continuos cambios de domicilio de Hokusai -residió en más de 90 viviendas-, e incluso los cambios de nombre, son elementos significativos del carácter del artista. Además de su nombre principal, Hokusai utilizaba otros dos seudónimos ocasionales, y alrededor de una veintena de nombres que, indistintamente, añadía a su nombre principal.
Pese a sus deseos por seguir viviendo una década más, el día 18 del cuarto mes —del calendario japonés— del 1849, «el viejo loco por la pintura», como él mismo se definía, murió a los 89 años, sin haber satisfecho la búsqueda de la última verdad sobre la pintura. 

Años antes, en el prefacio de la publicación de "Cien vistas del Monte Fuji" había escrito: 

La representación tan frecuente del monte Fuji por parte de Hokusai también tiene un componente relacionado con sus creencias religiosas. Hokusai fue miembro de la orden budista de Nichiren. En Japón, esta montaña ha estado tradicionalmente vinculada a la vida eterna, y la creencia se remonta al "Cuento del cortador de bambú". Trata de Kagulya (かぐ や o 辉 夜, Luz brillante), una princesa hija de la Luna nacida dentro de un tronco de bambú para complacer dos ancianos que ya no podían tener hijos, y que depositó el elixir de la vida eterna en la cima de la montaña. Así desde una fase inicial, el monte Fuji, fue visto como la fuente del secreto de la inmortalidad, una tradición que estaba en el centro de la propia obsesión de Hokusai por la montaña.

El monte Fuji es un símbolo del Japón, una montaña sagrada desde el siglo VII. Existe una leyenda sintoísta que explica que el emperador ordenó destruir la parte superior de la montaña para conseguir el elixir de la inmortalidad, el humo que se escapa a veces por su cima, se explica que procede de la bebida que se está consumiendo.Por otro lado, según la tradición, es la morada de las diosas sintoistas Fuji-hime y Sakuya-hime.También la muerte de Jikigyō Miroku (1671-1733), un monje budista que murió ayunando en la montaña, potenció la veneración de esta montaña y transformó el hecho de visitarla en un ritual lleno de significados.

La montaña ha servido de inspiración a muchos poetas y ha aparecido en un sinfín de representaciones pictóricas. La obra más antigua que se conoce es un dibujo en papel que hay en una puerta corredera del siglo XI.Ha sido objeto de un tratamiento especial por los pintores japoneses del siglo XIX y además de la obra de Hokusai, también fue la inspiración de otro gran artista, Hiroshige (1797-1858), que presentó las "Cincuenta y tres estaciones del Tōkaidō" (1833-34) publicadas en varias ediciones originales hasta el 1857; también pintó dos series personales con el nombre de "Treinta y seis vistas del monte Fuji".En el mismo período, Utagawa Kuniyoshi (1798-1861) realizó algunas representaciones del Fuji. Más recientemente, entre otras, destacan dos obras: "Fuji", de Kokei Kobayashi (1883-1957), y "Aka-Fuji" ("Fuji rojo"), de Yokoyama Misao (1920-1973).

Algunos de los nombres profesionales utilizados por Hokusai son: Katsukawa Shunrō, Sōri, Kakō, Taito, Gakyōjin, Iitsu y Manji.

Su obra está considerada como una de las más importantes del Japón por lo que a la pintura paisajista se refiere. A finales del siglo XVIII y principios del XIX el enriquecimiento de la burguesía japonesa fue la gran impulsora de la prolífica elaboración de estampas en serie, conocidas con el nombre de ukiyo-e o «Pinturas del mundo flotante», estas estampas, con un coste más reducido que una pintura original, eran las que la nueva clase social podía comprar. Esta técnica del ukiyo-e se practicaba y era conocida desde hacía tiempo —con artistas destacados como Hishikawa Moronobu—, pero fue en este período donde se hicieron más populares. Hokusai incorporó a lo largo de su vida la esencia del arte de esta escuela. Las características de sus primeras obras eran la soltura con que realizaba las líneas con elegantes curvas que evolucionó hacia unas espirales dando una elegancia y espontaneidad aún mayor a sus dibujos. Las obras se grababan normalmente sobre planchas de madera de cerezo y el impresor podía hacer copias del original hasta que el relieve grabado en la madera empezaba a desaparecer. El tema principal eran retratos en un primer plano de geishas, actores del teatro kabuki y samuráis, que aparecían tanto en escenas eróticas como humorísticas. También aparecían rodeados de paisajes, y en esta especialidad Hokusai demostró toda su maestría.

Hokusai estudió y experimentó durante su larga vida nuevas corrientes artísticas, entre las que destacan las de las escuelas Kanō, Tosa y la del artista Ogata Kōrin, así como demostró ser un gran especialista de la pintura tradicional china, y también un buen conocedor de la pintura occidental, sobre todo de los grabados holandeses, fáciles de encontrar en Japón, por los contactos comerciales mantenidos durante el período Edo casi exclusivamente con ese país de Europa. En la época que más recibió la influencia de la pintura china, una característica relevante de su estilo, fue la utilización de elementos del paisaje y rostros de los personajes propios de los habitantes de China. Estos parecidos se pueden observar en su cuadro "Tametomo y los demonios" de 1811 que se encuentra expuesto en el British Museum de Londres.

La mayor de las obras de Hokusai es la colección de 15 volúmenes llamados "Hokusai Manga" (北斎漫画). Es una colección con unos 4.000 dibujos muy diversos que incluyen paisajes, flora, fauna, y escenas de la vida cotidiana. Es una obra impresa en tres colores: negro, gris y rosáceo. El primer dibujo se publicó en 1814 cuando el artista tenía 55 años, siendo los tres últimos volúmenes publicados póstumamente, y el último de ellos está considerado una obra apócrifa.

Estos bocetos a menudo se cree, erróneamente, que son el precedente de los modernos manga. El nombre "manga", en la obra de Hokusai, hace referencia a una colección de bocetos no conectados entre sí por ninguna historia, por lo que tienen una concepción diferente del cómic en el que se fundamenta el manga moderno. Cabe decir que la forma de trabajar, sobre papel transparente y llevado a cabo en varias fases, sí que tiene una similitud en la manera de elaborar el moderno cómic o manga. Hokusai hacía un simple esbozo en papel transparente y luego colocaba encima otro papel, también transparente, donde corregía el dibujo, añadía más detalles y realizaba la composición final. Este era el diseño definitivo que se adhería a la plancha de madera donde se realizaba el grabado. En su elaboración, había que seguir de manera cuidadosa las líneas trazadas, para poder hacer después la impresión de la estampa. En occidente, esta obra comenzó a ser conocida después de que Matthew Perry llegó a Japón en 1854.

Estos dibujos, realizados cuando el artista tenía entre 60 y 70 años de edad, se reconocen como lo mejor de su obra. Hokusai fue uno de los pintores que más contribuyeron a que la pintura de paisajes y sobre la naturaleza -pájaros y flores- llegara a ser un icono con el que se identifica a la cultura del Japón.

La siguiente es una selección de obras de Hokusai, listadas en orden cronológico. Algunas de estas obras se han nombrado o se han utilizado en ilustraciones en algunas de las biografías de Hokusai y es representativa de los mejores trabajos de Hokusai o de determinados periodos en el desarrollo de su arte.


En 1854, los puertos japoneses se abrieron al comercio con Europa. A partir de ese momento, entre otras cosas, la influencia de la estética japonesa se extendió rápidamente por Occidente y, de una manera especial, en París. Pintores impresionistas como Henri de Toulouse-Lautrec, Paul Gauguin, Edgar Degas, Vincent Van Gogh y Claude Monet, recibieron su influencia. Entre los artistas japoneses que llamaron la atención destacó Hokusai.Aunque la existencia del estilo ukiyo-e se remontaba trescientos años atrás, su gran desarrollo se produjo durante los siglos XVIII y XIX ya que en la sociedad japonesa, en aquellos momentos con más recursos económicos, las xilografías eran muy apreciadas. Más adelante, pero, con el intercambio comercial entre Japón y Occidente, también se produjo un descenso en la producción de estas estampas. Entre los años 1868 y 1912 llegaron a Japón importaciones de bienes occidentales, entre ellos la fotografía y las nuevas técnicas de impresión, innovaciones que provocaron que el género ukiyo-e llegara prácticamente a desaparecer.

Van Gogh fue uno de los pintores que expresaron su gran admiración hacia las estampas japonesas y realizó varias copias de sus xilografías. Sobre ellas dejó escrito:

La obra de Van Gogh recibió con especial intensidad la influencia de Hokusai. Esto es patente en los últimos paisajes llenos de movimientos ondulantes, en el gran círculo que forma el sol rodeado por líneas que forman los diferentes colores, el negro que empleaba en sus contornos y en el ritmo de trazos rotos; también se aprecia en una de sus últimas pinturas, "Iris" (1889). Después de realizar esta obra, en una carta a su hermano Theo, Van Gogh comentó que sus propias obras: "«No parecen japonesas, pero son las creaciones más japonesas que nunca he hecho»". "Carta a Theo" nº 501 del 18 de julio de 1888.

Claude Monet estuvo influido, sin duda, por artistas japoneses en general, pero las dos referencias principales fueron Hokusai y Hiroshige. La serie de "Nenúfares" de Monet está inspirada en flores de Hokusai, así como la larga serie realizada sobre la "Catedral de Rouen", que Monet sólo pintó desde un mismo ángulo, se podría relacionar con la serie sobre el Monte Fuji; aunque el japonés Hokusai las hizo desde lugares diferentes,

la influencia se observa por la forma de representar la atmósfera, el ambiente y la luz que era la intención de ambos artistas. Monet llegó a instalarse en su casa un jardín con un puente japonés, donde realizó numerosos paisajes influido por la impresión que le produjo la colección que había adquirido de grabados japoneses.

Yanagawa Shigenobu fue su primer discípulo, y luego se convirtió en su yerno. Hizo como Hokusai muchos trabajos de ilustración, gran cantidad de "Surimono" y, siguiendo los pasos de su maestro, también se dedicó al arte "shunga". Entre sus otros alumnos destacó Shotei Hokuju; como todos los discípulos de Hokusai, trató de imitar a su maestro en la técnica y la expresión, aunque se decantó más hacia la pintura occidental, con un colorido más sencillo y brillante y sus composiciones se caracterizan por las formas geométricas. Uoya Hokkei pasó por la escuela de Hokusai y se decantó por realizar paisajes de estilo chino, como algunas de las obras tempranas del maestro, también se conservan numerosas ilustraciones humorísticas muy similares a los poemas de Hokusai.





</doc>
<doc id="8747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8747" title="Hayao Miyazaki">
Hayao Miyazaki

El 1 de septiembre de 2013, anunció, a través de un comunicado del presidente de la compañía, Kōji Koshino, que su película "Kaze Tachinu" (estrenada en Japón el 20 de julio de 2013) sería su último largometraje, y que se retiraría como director de proyectos de animación de Ghibli. En agosto de 2014, la Academia de Artes y Ciencias de Hollywood informó de la concesión a Miyazaki del Óscar honorífico como reconocimiento a toda su trayectoria.Este premio le fue entregado en la ceremonia de los Óscar en enero del 2015. En el 2002, el crítico cinematográfico Roger Ebert sugirió que Miyazaki podría ser el mejor creador de películas de animación de la historia, y alabó la profundidad y nivel artístico de sus creaciones.

El 25 de febrero de 2017, Studio Ghibli confirmó oficialmente el regreso de Miyazaki con "Kimitachi wa Dō Ikiru ka", y cuyo estreno en Japón se espera entre 2020 y 2021. El 10 de agosto de 2017, el estudio reabrió sus puertas.

Miyazaki nació en Bunkyō, Tokio, como el segundo de los cuatro hijos de Katsuji (1915–1993) y Dola Miyazaki (1912-1983). Sus hermanos son Arita (nacida en julio 1939), Yutaka (nacido en enero de 1944) y Shirō. Su padre era el director de Miyazaki Airplane, que construía timones para los aviones de combate A6M Zero durante la Segunda Guerra Mundial. Durante la guerra, cuando Miyazaki tenía solo 3 años, su familia fue evacuada a Utsunomiya y después del bombardeo de Utsunomiya a Kanuma, en la Prefectura de Tochigi, donde se encontraba la fábrica de Miyazaki Airplane. Miyazaki ha dicho que su familia era adinerada y podía vivir con comodidades durante la guerra debido al trabajo de su padre y de su tío en la industria de la guerra, pero también habla sobre cómo los bombardeos nocturnos en Utsunomiya, cuando tenía 4 años y medio, le dejaron una gran impresión. En su conferencia del 22 de mayo de 1998 en el festival de cine de Nagoya, recordó la retirada de su familia de la ciudad en llamas, sin proveer transporte a la gente en necesidad, y cómo el fuego coloreó el cielo nocturno mientras él miraba hacia la ciudad mientras huía con su familia a una distancia segura.

En 1947, Miyazaki inició sus estudios en la primaria Utsunomiya City, donde hizo del primer al tercer grado antes de que su familia se mudara de vuelta a Suginami-ku, donde completó el cuarto grado en la primaria Omiya. Para el quinto año, asistió a la nueva primaria de Eifuku. Se graduó de Eifuku y asistió a la secundaria Omiya. Durante esa época, su madre Dola enfermó de tuberculosis espinal y permaneció en cama de 1947 a 1955, y finalmente murió en julio de 1983, a la edad de 71 años. Pasó los primeros años en el hospital, pero luego pudieron atenderla en casa. Miyazaki deseaba ser un autor de manga desde una temprana edad. Leía las historias ilustradas en las revistas de niños y reconoció la influencia de los artistas del medio, como Tetsuji Fukushima, Soji Yamakawa y Osamu Tezuka. Como resultado de la influencia de Tezuka, Miyazaki destruyó mucho de su arte temprano, creyendo que era una ”mala forma” de copiar el estilo de Tezuka, porque estaba ocultando su desarrollo como artista.

Después de graduarse de la secundaria Omiya, Miyazaki inició sus estudios en la preparatoria Toyotama. Durante su tercer año, el interés de Miyazaki por la animación despertó con "El cuento de la serpiente blanca". Se “enamoró” de la heroína de la película y dejó una gran impresión en él. Su interés empezó realmente cuando inició sus estudios en la preparatoria. Estaba determinado a convertirse en algún tipo de artista. Sus intereses principales eran el anime y el manga, cuando empezaban a ser conocidos. Para llegar a ser un animador con estilo independiente, tuvo que aprender a dibujar la figura humana. Después de graduarse de Toyotama, Miyazaki asistió a la Universidad de Gakushuin y era miembro del “Club de investigación sobre literatura infantil”, lo “más cercano a un club de cómics de hoy”. Se graduó en Gakushuin en 1963 en ciencias políticas y en economía.

Desde joven supo que se dedicaría al negocio de su padre. Cursó estudios de ciencias económicas, sin embargo, en los años 1960 comenzó a trabajar en Toei con el cargo de intercalador (encargado de dibujos entre movimientos). Con el tiempo se convirtió en jefe del estudio, donde conoció a Isao Takahata, gran amigo que luego sería colega en el Studio Ghibli. Inició su carrera como animador en 1963, cuando se unió a Toei Animation; ahí trabajó como artista de Tweening en "Gulliver's Travels Beyond the Moon", donde moldeó algunas ideas que más tarde se convertirían en el final de la película. Fue ganando más responsabilidades en sus primeros años de trabajo, lo que le llevó a colaborar con Isao Takahata en los anime "Heidi", "Marco" y "Ana de las Tejas Verdes" para el estudio Zuiyô Enterprise, que más tarde se convertiría en Nippon Animation, en los setenta. En 1978 dirigió su primera serie, "Conan el niño del futuro", y en 1979 su primera película, "Lupin III: El castillo de Cagliostro", única no considerada del Studio Ghibli.

Después de crear la película de "Lupin", Miyazaki fue desarrollando un anime en su propio estudio. En 1982 el manga "Kaze no Tani no Naushika" ("Nausicaä del Valle del Viento") apareció por primera vez en la revista "Animage" como fruto de una de esas ideas. Este trabajo da un fuerte impulso a su carrera, al mostrar un estilo diferente, pasando del cómic infantil al imperante en la época. Anteriormente sólo había publicado un par de mangas, entre ellos "Shuna no taby". Mientras se desempeñó de manera independiente, se dedicó a trabajar en un manga, que tuvo muy buena acogida por parte de los lectores y se le ofreció la oportunidad de hacer una versión animada de Nausicaä. Este ofrecimiento le dio por fin la oportunidad de realizar su ansiado proyecto de creación de un estudio. En 1984, vino "Nausicaä del Valle del Viento". En la primera mitad de los años 1980 dirigió algunos episodios de la serie animada "Sherlock Holmes" y en 1985, junto a Isao Takahata, abre su propio estudio de animación: Studio Ghibli, donde siguió produciendo películas.

En abril de 1963, Miyazaki consiguió un trabajo en Toei Animation como artista de Tweening en el anime teatral "Watchdog Bow Bow" (Wanwan Chushingura) y en el anime de televisión, "Wolf Boy Ken". Fue líder en un conflicto laboral, que sucedió poco después de su llegada a la compañía, y se convirtió en jefe secretario del sindicato laboral de Toei en 1964. Fue reconocido por primera vez, mientras trabajaba como artista de Tweening en la producción de Toei "Gulliver’s Travels Beyond the Moon" (Garibā no Uchuu Ryokō) en 1965. Le pareció que el final original del guion no era satisfactorio, y desarrolló su propia idea, la cual se volvió el final usado en la película terminada.

En 1968, jugó un rol importante como animador en jefe, artista conceptual y diseñador de escenas en "Las aventuras de Horus, Príncipe del Sol", una película de animación icónica. Durante el proceso colaborativo adoptado para el proyecto, tuvo la oportunidad de compartir sus ideas y de trabajar de cerca con su mentor, el director de animación Yasuo Ōtsuka, cuyo enfoque innovador hacia la animación dejó un gran impacto en su trabajo. La película fue dirigida por Isao Takahata, con quien continuó colaborando durante su carrera. En "El Gato con Botas" (1969), Miyazaki nuevamente tuvo participación clave en la animación, así como en diseños, guiones gráficos e ideas para la historia, incluida la cinemática escena de persecución. También ilustró el manga, como un producto licenciado promocional, para la producción de "El Gato con Botas". Toei Animation produjo dos secuelas a partir de esta película, durante la década de 1970, y el personaje terminaría siendo la mascota del estudio, pero Miyazaki no estuvo involucrado en ninguna de las secuelas. Poco tiempo después, propuso escenas en el guion para "Flying Phantom Ship", en la cual tanques militares descienden a la ciudad de Tokio causando histeria, y fue contratado para el guion y animación de esas escenas. Miyazaki desempeñó un papel crucial en el desarrollo de la estructura, la creación de los personajes y el diseño para la adaptación "Animal Treasure Island", de Hiroshi Ikeda, y en la adaptación de "Ali Baba and the Forty Thieves", de Hiroshi Shidara. Miyazaki además ayudó con el storyboard y la animación de escenas en ambas películas, además hizo el manga promocional de Animal Treasure Island.

Miyazaki dejó Toei para irse a A Pro en agosto de 1971, donde codirigió 14 episodios de la primera serie, "Lupin III", de Isao Takahata. Ese año los dos además empezaron a preproducir una serie de Pippi Långstrump y dibujaron storyboards extensos para la serie. Sin embargo, después de viajar a Suecia para investigar para la realización de la película y conocer a la autora original, Astrid Lindgren, no se les concedió el permiso para completar el proyecto, y fue cancelada. En 1972 y 1973, Miyazaki creó, escribió, diseñó y animó dos cortos de "Panda! Go, Panda!", dirigidos por Takahata.

Después de que se mudaran a Zuiyo Eizo, en 1974, trabajó como animador en World Masterpiece Theater con Takahata, la cual incluía su adaptación de la primera parte de la novela de Johanna Spyri, "Heidi", a la serie televisiva de animación, "Heidi". La compañía continuó como Nippon Animation en 1975. Miyazaki también dirigió la serie "Conan, el niño del futuro" (1978), una adaptación de la novela infantil de Alexander Key, "The Incredible Tide".

Miyazaki rechaza los guiones tradicionales en sus producciones, en lugar de desarrollar la narrativa de la película mientras diseña los guiones gráficos. "Nunca sabemos a dónde irá la historia, pero seguimos trabajando en la película a medida que se desarrolla", dijo. En cada una de sus películas, Miyazaki ha empleado métodos de animación tradicionales, dibujando cada cuadro a mano; Las imágenes generadas por computadora se han empleado en varias de sus películas posteriores, comenzando con la princesa Mononoke, para "enriquecer el aspecto visual", aunque se asegura que cada película pueda "retener la proporción correcta entre trabajar con la mano y la computadora y todavía puedo llamar a mis películas 2D ". Él supervisa cada cuadro de sus películas.

Miyazaki ha citado a varios artistas japoneses como sus influencias, incluidos Sanpei Shirato, Osamu Tezuka, Soji Yamakawa, e Isao Takahata, en diversas entrevistas también ha nombrado a Akira Kurosawa como uno de los realizadores más influyentes que ha tenido en su carrera. Varios autores occidentales también han influido en sus obras, incluyendo Frédéric Back, Lewis Carroll, Roald Dahl, Jean Giraud, Paul Grimault, ​​Ursula K. Le Guin, y Yuri Norstein, así como el estudio de animación Aardman Animations (específicamente las obras de Nick Park). Las obras específicas que han influido en Miyazaki incluyen Animal Farm (1945), The Snow Queen (1957), ​​y El rey y el ruiseñor (1980). Al animar a los niños pequeños, Miyazaki a menudo se inspira en los hijos de sus amigos, así como en los recuerdos de su propia infancia. 

Miyazaki ha sido citado con fuente de inspiración para numerosos animadores, directores y escritores de todo el mundo, incluidos Guillermo del Toro, Pete Docter, Glen Keane, John Lasseter, James Cameron, Steven Spielberg, Wes Anderson, Mamoru Hosoda, Makoto Shinkai, Henry Selick, Travis Knight, Dean DeBlois, Jennifer Lee, y Nick Park. Keane dijo que Miyazaki es una "gran influencia" en Walt Disney Animation Studios y ha sido "parte de nuestra herencia" desde The Rescuers Down Under (1990). Los artistas de Pixar y Aardman Studios firmaron un homenaje diciendo: "¡Eres nuestra inspiración, Miyazaki-san!". También ha sido citado como inspiración para los diseñadores de videojuegos, incluidos Shigeru Miyamoto y Hironobu Sakaguchi, así como el , y el videojuego Ori and the Blind Forest (2015).

La mayor parte de su obra ha estado enfocada en los niños. Incluye mensajes antibélicos o aborda temas complejos como el ser humano y la naturaleza, el progreso, el individualismo y la responsabilidad, lo que le ha valido el reconocimiento de expertos, cineastas y muchos de sus seguidores, el público de Occidente y los especialistas.

"Nausicaä del valle del viento" es considerada la primera película del Studio Ghibli. Supuso su primer gran éxito en Japón y la creación de dicho estudio.

"La princesa Mononoke" le representó un gran reconocimiento internacional, debido a que fue una de las primeras películas de su estudio que se lanzaba al mundo. Obras anteriores a esta, como "Mi vecino Totoro", "Kiki, entregas a domicilio" o "Porco Rosso", alcanzaron cierto interés internacional.

"El viaje de Chihiro" recibió el "Oso de Oro" en la Berlinale 2002, el Óscar a la mejor cinta animada en y el reconocimiento a su trayectoria en el Festival Internacional de Cine de Venecia.

"Howl no Ugoku Shiro" fue nominada al Óscar como mejor película animada.

Con "Gake no ue no Ponyo", volvió a obtener el reconocimiento de la crítica y fue uno de los veinte candidatos a los Premios Óscar en la categoría Mejor película de animación.

Y con "Kaze Tachinu" obtuvo otra nominación a los Óscar 2013 en la categoría Mejor película de animación.

Dirigió:

Como diseñador y animación:


Como guionista o productor:



</doc>
<doc id="8748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8748" title="Surinam">
Surinam

Surinam (en neerlandés: "Suriname"), oficialmente la República de Surinam (en neerlandés: "Republiek Suriname") ―antiguamente conocida como Guayana Neerlandesa (o también llamada Guayana)―, es un país de América del Sur, situado al norte del continente, que colinda con el océano Atlántico al norte, con Guayana Francesa al este, con Guyana al oeste y con Brasil al sur. Su territorio abarca una extensión de 163 820 km². Su población al 2020, según datos de World-o-Meter, es de alrededor de 588 000 habitantes, por lo tanto, es el país independiente menos poblado de América del Sur. Surinam reclama varias áreas territoriales situadas más allá de sus fronteras meridionales con Guyana y la Guayana Francesa, respectivamente. Su capital es la ciudad de Paramaribo. Está dividida en diez distritos y estos en suburbios. El país está dividido religiosamente entre católicos, hinduistas, musulmanes y protestantes.
Surinam es el único Estado soberano de América cuyo idioma oficial es el neerlandés, dado que perteneció a las antiguas Antillas Neerlandesas, las cuales continúan integrando el Reino de los Países Bajos.

El nombre «Surinam» deriva de un grupo taíno arahuacohablante llamado «surine», que vivía en la región antes de la llegada de los europeos.
El nombre del país fue adoptado por los británicos, que fundaron la primera colonia en la Cresta Marshall como "Surinam", junto al río Surinam, y fue formalmente conocida como "Guayana Neerlandesa", "Guiana Neerlanda" o "Guiana Neerlandesa". Un ejemplo notable de ello es el nombre de la propia aerolínea de bandera de Surinam, Surinam Airways. El antiguo nombre inglés se refleja todavía en la pronunciación inglesa de "Suriname", o . En neerlandés, la lengua oficial de Surinam, la pronunciación es , con el acento principal en la tercera sílaba.

Las primeras culturas se suponen situadas en lo que en la actualidad es Sipaliwini, dado que se han encontrado numerosos objetos de piedra como flechas, puntas líticas, hachas de mano y cuchillos usadas por cazadores en el Paleolítico superior (alrededor del X milenio a. C.)
En el VI milenio a. C., algunas poblaciones a lo largo del río Amazonas desarrollaron el cultivo, lo que les permitió crecer y movilizarse en búsqueda de nuevas tierras de cultivo. Al este de Manaos (Brasil), en cercanías del río Amazonas se establecieron los tupíes. Otros grupos emigraron a lo largo del Orinoco hasta llegar a la costa atlántica. Algunos grupos ―como los arahuacos― se establecieron alrededor del Delta del Orinoco, en la llanura costera de Guyana, donde desarrollaron métodos de cultivo propios, además de algunas construcciones. Más tarde, los caribes llegaron y conquistaron a los arahuacos usando sus barcos de vela, constituyéndose como las dos tribus más grandes de la región. La enemistad de ambos permaneció hasta la llegada de los europeos. Los caribes se instalaron en la desembocadura del río Marowijne (lo que hoy es Galibi), y mientras estas dos grandes tribus vivían en la costa y la sabana, grupos más pequeños de pueblos indígenas vivían en la selva tropical del interior, como la Akurio, Trio, Wayarekule, Warao y Wayana. Entre las lenguas que se desarrollaron en esa época están el arawak lokono y el mawayana.

Cristóbal Colón avistó las islas en 1498, pero solo hasta 1593 exploradores españoles regresaron al área, llamada ya Suriname, debido a que era habitado por los surinen, un grupo taíno.
Durante la primera mitad del siglo XVII hubo intentos fracasados de españoles, británicos, franceses y neerlandeses de instalarse en el lugar, en gran parte debido a la resistencia de los nativos, rompiéndose dicha resistencia en 1651, cuando el británico Francis Willoughby estableció una avanzada en lo que es actualmente Paramaribo.

Los neerlandeses comenzaron a explorar y a instalarse en Guayana a finales del siglo XVI, seguidos por los británicos. Ambos comenzaron a comerciar con los pueblos amerindios. Los primeros visitantes europeos fueron comerciantes neerlandeses, pero las primeras colonias fueron instaladas por británicos, los cuales llevaron esclavos para trabajar en sus plantaciones. Impulsados por la leyenda de El Dorado, La Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales estableció una fortaleza en Kyk-over-al en 1616, el que fue el primer fuerte en las Guayanas, que entonces comprendía tres colonias: Demerara, Berbice y Essequibo. En 1667 los británicos cambiaron su parte de Surinam por Nueva Ámsterdam, actual Nueva York.

Tentativas de asentarse en el interior fracasaron, y los europeos se establecieron en la costa donde crearon plantaciones trabajadas por esclavos africanos. En el siglo XIX, Surinam quedó definitivamente bajo control neerlandés, con excepción de dos periodos de dominio británico entre 1799 y 1802, y entre 1804 y 1816.

En 1863, las colonias neerlandesas abolieron la esclavitud, siendo esta mano de obra reemplazada por el trabajo de inmigrantes indios, javaneses y chinos.
Dicho cambio hizo aún más compleja la estructura étnica nacional, con una mayoría de población india apegada a sus tradiciones culturales. Los criollos descendientes de esclavos, los javaneses, los negros cimarrones, los indios americanos y una pequeña minoría europea completaban el abanico surinamés.

Las diferencias étnicas, culturales y lingüísticas han sido factores cruciales en la dificultad del surgimiento de una conciencia nacional. Los criollos, reunidos en el "Nationale Partij Kombinatie" (NPK), actual Partido Nacional de Surinam, lucharon por la independencia a partir de la Segunda Guerra Mundial. El "Vatan Hitkari" de Jagernath Lachmon, actual Partido de la Reforma Progresista, que expresa los intereses de la población india, compuesta en gran parte por comerciantes y empresarios, intentó por su parte postergarla.

En octubre de 1973, los independentistas ganaron las elecciones legislativas y Henck Arron, líder del Partido Nacional de Surinam (NPS), se convirtió en primer ministro del gobierno local, que desde 1954 ya tenía cierto grado de autonomía.

Finalmente, el 25 de noviembre de 1975 es declarada formalmente la independencia de Surinam sobre los Países Bajos. Ese mismo día el congreso se reunió y nombró como presidente al anterior gobernador, Johan Ferrier y a Henck Arron como primer ministro. Tras la independencia, Surinam vivió una migración de al menos 1/3 de la población que conservaba su nacionalidad neerlandesa a la vieja metrópoli. En 1977 el NPS se hacía con la mayoría en el parlamento y era confirmado Arron en el cargo. Durante esta época las compañías multinacionales Suralco y Billiton monopolizaron la industria de la bauxita (único producto exportable) y de hecho toda la economía del país, lo que ocasionó una elevada corrupción y un fuerte endeudamiento externo.

La crisis económica que vivió Surinam desde 1979 motivó el 25 de febrero de 1980 una revolución dirigida por Desiré Bouterse y otro grupo de militares llamada «El golpe de los sargentos» que logró derribar a Arron del poder. Ferrier, que se negaba a abandonar el puesto, nombró al independiente Hendrick Chin A Sen del Partido Republicano Nacionalista (PNR).
La presión militar obliga a renunciar a Ferrier el 15 de agosto de 1980, entonces se forma un Consejo Nacional Militar, cuyo líder Bouterse, mantiene a Chin A Sen como primer ministro. Las discrepancias existentes entre la idea socialista estilo cubano de Bouterse y la democrática sobre la base de la celebración de elecciones libres de Chin A Sen, motivaron a un desligamiento entre las dos figuras, que acabaría con la renuncia el 4 de febrero de 1982 y exilio de Chin A Sen. El Consejo Militar nombraría entonces al presidente del congreso, Ramdat Misier, como presidente provisional.

El 15 de diciembre de 1982 son capturados y asesinados 15 líderes opositores al régimen en el Fort Zeeland, hecho conocido como «Los asesinatos de diciembre». En 1983 se declara el estado de alarma y se aplica la ley marcial. Los Países Bajos suspenden su ayuda al país y Surinam cierra su misión diplomática en Cuba. Las protestas de las centrales sindicales obligaron al consejo a formar un nuevo gobierno con Errol Alibux como primer ministro. Al sur y al este del país estallarían las guerrillas dirigidas por Ronnie Brunswijk y apoyadas por los Países Bajos.

Las protestas se recrudecían en 1985, permitiéndose nuevamente los partidos políticos, pero esto lo que hizo fue fomentar el malestar popular, alentado ahora por los líderes opositores que exigían la restitución del orden constitucional. En 1986 la guerrilla había ganado terreno y se acercaban a Paramaribo. Las organizaciones sindicales y de trabajadores llamaron a un paro nacional y a nuevas protestas que detuvieron por completo al país. En diciembre el gabinete ejecutivo renunció en señal de protesta y para marzo de 1987 se aprobó una nueva constitución para abrir paso a una transición democrática. Los principales partidos de oposición formaron una Mega Coalición Democrática bajo el nombre «Frente para la Democracia y Desarrollo» cuyo líder, Ramsewak Shankar era electo primer presidente democrático desde la independencia en las elecciones del 25 de noviembre de 1987.

Shankar asumió la jefatura el 25 de junio de 1988 bajo un piso relativamente frágil, pues aún tenía que compartir el poder con Bouterse a la cabeza militar, nombrando igualmente a Henck Arron como primer ministro. En 1989 se declara la amnistía con los grupos guerrilleros, lo que le valdría su apoyo militar. El 24 de diciembre de 1990, Bouterse, junto a otro grupo de militares toma el poder y destituye a Shankar. Es restituida la Junta Militar de Gobierno, que rápidamente entrega el poder a Johan Kraag, presidente de la Asamblea Nacional.

Las elecciones anticipadas del 25 de mayo de 1991 le dan un claro triunfo al líder del NPS Ronald Venetiaan, para entonces líder de una coalición multiétnica. Su gobierno redujo el protagonismo de las fuerzas armadas en la vida política del país y en 1992 se abrió un proceso de pacificación con los grupos guerrilleros integrándose a partidos políticos. Las elecciones de 1996 dieron un triunfo con mayoría simple a Venetiaan, no obstante, el Consejo Electoral de las Regiones llamó a un reconteo de votos, dándose esta vez la victoria al boutersista Jules Wijdenbosch del NDP.

En 1997 Bouterse es llevado a juicio en los Países Bajos por actos de narcotráfico y asesinato por los hechos de 1982. En 1999 el malestar social por la grave crisis económica y la hiperinflación motivó a sucesivas protestas en la capital dirigidas por los líderes sindicales. En junio la mayor huelga general llamó a un paro indefinido para presionar al gobierno, y en octubre el parlamento destituye a todo el gabinete ejecutivo de Wijdenbosch y llama a elecciones anticipadas en mayo de 2000, resultando electo esta vez Venetiaan.

Las nuevas medidas de austeridad económica, entre ellas la devaluación del florín en un 90% y el recambio de la antigua moneda por el dólar, lograron reducir la inflación y fomentar el crecimiento económico. Estos resultados económicos alentaron la reelección de Venetiaan en mayo de 2005. Sin embargo, el desgaste del gobierno y las promesas incumplidas fueron suficientes para elevar a Bouterse en las elecciones de 2010 con el apoyo de su antiguo enemigo, Ronnie Brunswijk y el de una Mega Coalición opositora, eludiendo la sentencia judicial por el asesinato de opositores en 1982.

En las elecciones parlamentarias de Surinam de 2015, Bouterse fue reelegido presidente del país.

En las elecciones de 2020, los partidos opositores liderados por el Partido de la Reforma Progresista de Chan Santokhi lograron vencer a un debilitado Partido Nacional Democrático y llegar a un acuerdo de gobierno, lo que le permitió a Santokhi asumir como nuevo Presidente de Surinam.

Surinam se rige a través de un sistema representativo de tipo presidencial, basado en la constitución de 1987.
El poder legislativo del gobierno es ejercido por la Asamblea Nacional, constituida de 51 miembros que son electos cada cinco años. La Asamblea Nacional elige al presidente, para lo cual se necesita una mayoría de dos tercios.

Una nueva Constitución se adoptó por referéndum en 1987, estableciendo una Asamblea Nacional de 51 miembros con poder para elegir al presidente, cuyo mandato se prolonga por un periodo de cinco años.

En lo relativo a las tres ramas del poder, el ejecutivo es ejercido por el Presidente, su gabinete y 16 ministerios; el legislativo, por la Asamblea Nacional, que está conformada por 51 miembros; y el judicial está encabezado por el Tribunal de Justicia.

El país está compuesto por los siguientes diez distritos: Brokopondo, Commewijne, Coronie, Marowijne, Nickerie, Para, Paramaribo, Saramacca, Sipaliwini y Wanica. Cada uno está gobernado por el ayuntamiento o municipio.

Los partidos políticos que obtuvieron representación parlamentaria en las elecciones de 2020 fueron:

Cuenta con tres ramas, un Ejército, una Armada y una Fuerza Aérea, el presidente es el Comandante en Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas, el cual es asistido por el Ministro de Defensa.

Surinam está dividido en diez distritos (en neerlandés "districten"), y estos a su vez en suburbios ("ressort").

Surinam, el país más pequeño de Sudamérica, está situado sobre el escudo de la Guayana, el punto más alto es: Juliana Top (1286 msnm), ubicado en Sipaliwini. Tiene una superficie de 163 820 km², que en términos de extensión es similar a Túnez o a la península estadounidense de la Florida.

El territorio se divide en la franja litoral septentrional del océano Atlántico y el interior. La primera es una llanura costera fértil y cultivada donde vive la mayor parte de la población, de terrenos caracterizados por bancos de arena y de lodo producto de las características de las aguas del río Amazonas, que son depositadas en esta zona debido a las corrientes ecuatoriales. La segunda la constituye el interior, compuesto básicamente por las regiones de Sipaliwini y Brokopondo, está escasamente poblado y se caracteriza por la existencia de densos bosques tropicales.

Por su cercanía a la línea del ecuador el clima de Surinam es ecuatorial, subecuatorial y tropical, las temperaturas no varían mucho durante el año, que cuenta con dos estaciones, la seca y la de lluvia. Las lluvias más fuertes se dan entre abril y septiembre, sin embargo la lluvia es frecuente durante todo el año. Las temperaturas matutinas varían entre los 28 °C y 32 °C, mientras que durante las noches, la temperatura desciende alrededor de los 21 °C. Las temperaturas anuales están comprendidas entre 23 °C y 32 °C.

En el noreste del país se encuentra el embalse Brokopondo, llamado anteriormente Profesor W. J. van Blommestein, con una superficie de 1350 km². Fue construido con el fin de obtener la energía necesaria para la extracción de las reservas mineras de aluminio y bauxita, principalmente en la localidad de Zanderij. La presa fue construida en los años 1960.

Los siguientes son los principales ríos del país: Surinam, Courantyne, Coppename, Marowijne, Nickerie, Saramacca, Tapanahony y Paloemeu. Todos desembocan en el océano Atlántico.

La economía de Surinam es muy dependiente de otros países. Sus principales socios de comercio son los Países Bajos, los Estados Unidos y países en el Caribe.
Está basada en la producción de aluminio, que representa aproximadamente el 15 % del PIB y dos tercios de las exportaciones totales. Los problemas económicos del país son graves, debido a la fuerte dependencia del comercio exterior de dos materias primas que sufren, desde 2000, bruscos cambios de precios en el mercado internacional: aluminio y petróleo. Esto conlleva variaciones notables del PIB, la tasa de desempleo, la deuda externa y la inflación anualmente.

Los planes iniciados en 2001 para reordenar el sistema económico, abrir un proceso de liberalización y mejorar la estructura productiva han tenido efectos decepcionantes. Algunas empresas estadounidenses y españolas realizan nuevas prospecciones y explotaciones petrolíferas que están dando buenos resultados. Igualmente, el país dispone de importantes reservas mineras de oro y bauxita.

En 2004 se reemplazó el guilder por el dólar surinamés.
En 2005, Surinam, junto a otros países de la región, suscribió un acuerdo energético con Venezuela denominado Petrocaribe, a través del cual las condiciones para adquirir petróleo y derivados son más convenientes.

El 20 de septiembre de 2007, se emitió el fallo por parte del tribunal internacional de arbitraje, que delimita de manera definitiva la frontera marítima con Guyana, quedando pendiente la frontera terrestre, que comprende la Región del Triángulo del Río Nuevo.

Surinam también reclama a Francia la Región de Maroni en el punto tripartito de este último país y la Guayana Francesa y Brasil.

Surinam y su vecina Guyana son los dos únicos países continentales de América en donde se conduce por la izquierda. En Guyana esta práctica es heredada de la época de la colonia; en el caso de Surinam, a pesar de que fue colonizada por los Países Bajos, donde siempre se ha conducido por la derecha, también se implementó esa práctica por la influencia británica.

Surinam posee además una red de carreteras y ferrocarriles, y es importante el uso de vías marítimas.

Aerolíneas desde Surinam

Aerolíneas que operan hacia Surinam

Según el censo de 2012, Surinam tiene una población de 541 638 habitantes, de los cuales cerca de la mitad se concentran en la capital Paramaribo, que cuenta con 242 946 personas. La densidad nacional es baja, de 3 hab/km², elevándose sin embargo en la capital se eleva a los 1334 hab/km².

La población de Surinam está conformada de muchos grupos. De ellos, el más grande es el "hindustaní" (indostaní), formado por inmigrantes llegados el siglo XIX de la India, y que constituye cerca del 27% de la población. El «cimarrón» (descendientes de esclavos africanos) representa el 21%, mientras que el mulato, mezcla de blancos y negros, y el javanés (descendientes de trabajadores contratados provenientes de las antiguas Indias Orientales Neerlandesas) significan el 16 y 14 % respectivamente. El resto está formado por mestizos, amerindios, chinos y blancos.

Debido al gran número de grupos étnicos en el país, no hay una religión mayoritaria ni predominante. Según los más recientes datos, un 48,4% de su población pertenece a la religión cristiana, dentro de ellos los católicos, también existen otros grupos protestantes como los moravos, evangélicos, metodista, luteranos entre otros. También hay un 22,3% de hinduistas, 13,9% de musulmanes; finalmente, el restante 15,4% está comprendido por personas que profesan religiones indígenas, y los que declaran que no pertenecen a ninguna religión.

La gran mayoría de la población reside en Paramaribo y sus alrededores o en la zona costera. Hay una significativa población surinamesa (aproximadamente ) residiendo en los Países Bajos.

Surinam posee una universidad denominada Universidad Anton de Kom, fundada en 1966 y situada en la capital, Paramaribo.

El índice de fertilidad era de 2,6 nacimientos por mujer. La deuda pública era del 3,6% del PIB en 2004, mientras que la deuda privada era del 4,2%. Hay 45 médicos por cada 100 000 habitantes a comienzos de la década de 2000. La mortalidad infantil era de 30 por cada 1000 nacimientos. La esperanza de vida de los hombres al nacimiento era de 66,4 años, mientras que la esperanza de vida de las mujeres era de 73 años al nacimiento.
El neerlandés es la lengua oficial de Surinam, que se adhirió en 2004 a la Unión de la Lengua Neerlandesa, y es asimismo la más difundida, siendo la primera lengua del 46,6% de la población. El idioma sranan tongo, que es una amalgama desarrollada por los antiguos esclavos, mezclando neerlandés e inglés en una gramática de base lingüística africana, tiene por su parte una gran difusión como segunda lengua (37% de la población). Además se usan también el inglés y el español, especialmente en ambientes internacionales y de turismo, así como en las zonas fronterizas con Guyana. De hecho, las relaciones más estrechas de Surinam son con los países anglohablantes de la región, habiéndose adherido al Caricom en 1995. En el costado oriental del país, por la zona fronteriza con Guayana Francesa el francés tiene a su vez cierta extensión. Por razones comerciales, también hay presencia de lusófonos, debido también a su cercanía con Brasil, y los descendientes de los emigrantes chinos, indios y japoneses, han conservado por su parte las lenguas de sus ancestros. Los caribes y arahuacos, nativos del lugar, hablan sus propios idiomas.

Surinam es el único país de América del Sur donde el neerlandés es el idioma oficial.

En los últimos años, algunos ciudadanos han propuesto cambiar el idioma neerlandés por el inglés como idioma oficial, con el fin de mejorar los vínculos con el Caribe y América del Norte, o por el español, como una referencia a la ubicación de Surinam en América del Sur, aunque dicho país no limita con ninguna nación de habla hispana.

Debido a la mezcla de grupos de población, la cultura de Surinam es muy diversa. La cultura predominante es una mezcla de elementos neerlandeses, indonesios e indígenas.

El país es muy conocido por la música kaseko, y sus tradiciones o costumbres indocaribeñas. El vocablo kaseko probablemente provenga de la expresión ""casser le corps"" (romper el cuerpo) que se usó durante la esclavitud para designar un baile muy veloz. El kaseko es una fusión de numerosos estilos populares y demosóficos de Europa, África y América. Es rítmicamente complejo basado en instrumentos de percusión, incluidos el skratji (un tambor muy grande) y tambores trampa, así como el saxofón, la trompeta y, de vez en cuando, el trombón.

Puede cantarse en solo o en coro. Las canciones son generalmente de llamada y respuesta, como lo son los estilos de los criollos del área, como el kawina.

El kaseko evolucionó en los años treinta durante festividades que usaron grandes bandas, sobre todo bandas de viento, y que se las llamó Bigi Pokoe (música del tambor grande). Durante la segunda guerra mundial, el Jazz, Calipso y otras corrientes llegaron a ser populares, mientras que la música rock de los Estados Unidos pronto dejó su propia influencia en la forma de instrumentos eléctricos.

Surinam alberga una gran diversidad de credos y de grupos étnicos. Su constitución establece la libertad de culto. Según datos recientes, el 40,7 % de su población es cristiana, incluyendo católicos lo mismo que grupos protestantes entre ellos moravos, luteranos, reformados neerlandeses, evangélicos, baptistas, y metodistas.
Por su parte, el 20 % es hinduista, el 13,5 % es musulmana, el 3,3 % pertenece a religiones indígenas, y el 15 % declara no tener religión.

El deportista más destacado en la historia de Surinam es el nadador Anthony Nesty, campeón olímpico de los 100 metros mariposa en los Juegos de Seúl 1988 y bronce en esta misma prueba en Barcelona 1992. Estas son las únicas medallas olímpicas ganadas por este país. La nadadora Ranomi Kromowidjojo pese a que es de origen surinamés, compite para Países Bajos.
Por su parte, la Federación de Fútbol de Surinam fue creada en 1920 y pasó a ser miembro de la FIFA nueve años más tarde dentro del grupo de la CCCF (una de las antecesoras de la Concacaf), no obstante, el país se encuentra geográficamente en Sudamérica. Su Selección Nacional de Fútbol ocupa el puesto 160° en la clasificación de la FIFA al mes de febrero de 2018.

La mayoría de los jugadores nacionales desarrollan sus carreras profesionales fuera del país. Muchos de estos jugadores han conseguido el éxito principalmente en países europeos, y en particular en los Países Bajos. Algunos jugadores como Clarence Seedorf, Edgar Davids, Jimmy Floyd Hasselbaink y Aron Winter, nacidos en Surinam, juegan o jugaron para clubes europeos. Del mismo modo, al tener la nacionalidad neerlandesa, han disputado sus partidos de selección nacional con los .

Por su parte, nacieron en Surinam los luchadors Ernesto Hoost y Remy Bonjasky, campeones de K-1, lo mismo que sus colegas Rayen Simson, Melvin Manhoef, Ilonka Elmont, Tyrone Spong, Jairzinho Rozenstruik y Regian Eersel. Los jugadores de baloncesto Francisco Elson y Charlon Kloof también tienen origen surinamés.

La atleta neerlandesa Nelli Cooman, especialista en pruebas de velocidad y campeona del mundo en pista cubierta de los 60 metros lisos en varias ocasiones, nació en Paramaribo.




</doc>
<doc id="8750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8750" title="Homebrew Computer Club">
Homebrew Computer Club

El Homebrew Computer Club en Silicon Valley, era uno de los primeros y más influyentes clubes de computadoras en el mundo. El club se reunió desde el 5 de marzo de 1975 hasta diciembre de 1986. Varios empresarios y hackers destacados surgieron del club incluyendo los fundadores de Apple y Cromemco. El club ha sido descrito como “el crisol de una industria entera”.

El Homebrew Computer Club era un grupo informal de entusiastas de electrónica y aficionados con inclinación técnica que recolectaban e intercambiaban partes, circuitos, información referente a la construcción DIY de dispositivos computacionales. Fue iniciado por Gordon French y Fred Moore que se reunían en el Community Computer Center en Menlo Park. Ambos estaban interesados en mantener un foro abierto regular, para que la gente se reuniera para trabajar en hacer la fabricación de computadores más accesible a todo el mundo. La primera reunión fue celebrada en marzo de 1975 en el garaje de Gordon French en Menlo Park, condado de San Mateo, California, en ocasión de la llegada al área del primer microcomputador Altair, una unidad enviada por People's Computer Company para revisión. Reuniones subsecuentes fueron celebradas en el Stanford Linear Accelerator Center.

Después de reuniones más o menos "formales", los participantes a menudo volvían a convocarse en "The Oasis", un bar y grill en El Camino Real en las proximidades de Menlo Park, recordado años después por un miembro como "otra zona de espera del Homebrew".

La película "Piratas de Silicon Valley" hecha para la televisión en 1999 (y el libro en que se basa, "Fire in the Valley: The Making of the Personal Computer") describe el papel que el Homebrew Computer Club desempeñó en crear los primeros computadores personales, aunque la película pusiera erróneamente la reunión en Berkeley y representara mal el proceso de reunión.

Muchos de los miembros originales del Homebrew Computer Club continúan reuniéndose (en fecha 2009) habiendo formado el Club 6800, nombre basado en el del microprocesador 6800 de Motorola (ahora Freescale). Ocasionalmente y variadamente renombrado después del lanzamiento del 6800, 6809, y de otros microprocesadores, el grupo continúa reuniéndose mensualmente en Cupertino, California.

Aunque los miembros de Homebrew eran aficionados, la mayor parte tenía un fondo de ingeniería electrónica o programación de computadoras. Vinieron a las reuniones para hablar del Altair 8800 y otros tópicos técnicos e intercambiar diagramas esquemáticos y trucos de programación.

Lee Felsenstein fue el moderador de las reuniones del club (portador de "la gran vara", un indicador de pizarra usado como apoyo para su forma de moderación). De las filas de este club surgieron los fundadores de muchas compañías de microcomputadoras, incluyendo Steve Wozniak (Apple Inc), Harry Garland y Roger Melen (Cromemco), George Morrow (Morrow Designs), Adam Osborne (Osborne Computer), y Bob Marsh (Processor Technology). 

John Draper (el famoso “Captain Crunch”) también era miembro del club, al igual que Li-Chen Wang, creador de “Palo Alto Tiny Basic” y software para el Cromemco Dazzler. Jerry Lawson, inventor del primer sistema de video juegos basado en cartuchos fue un miembro del club, y fue el único miembro afroamericano.

El boletín de noticias del Homebrew Computer Club era una de las fuerzas más influyentes en la formación de la cultura de Silicon Valley. Creado y editado por sus miembros, inició la idea del computador personal, y ayudó a sus miembros a construir los kits computadores originales, como el Altair 8800 que debutó en la revista Popular Electronics. Uno de tales eventos influyentes fue la publicación del Open Letter to Hobbyists (Carta abierta a los aficionados) de Bill Gates, que arremetió contra los primeros hackers de la época por piratear programas informáticos comerciales.

La primera aplicación del boletín de noticias fue publicada el 15 de marzo de 1975, y continuó con varios diseños, terminando después de 21 ediciones en diciembre de 1977. En los comienzos, el boletín de noticias fue publicado desde una variedad de direcciones, pero sumisiones posteriores fueron a una dirección de P.O.Box en Mountain View, California.

Ha habido dos reencuentros del club: el 5 de marzo de 2001 y el 11 de noviembre de 2013.

El primer reencuentro del club, que fue celebrado en 2001, tomó lugar en el auditorio del Stanford Linear Accelerator Center (SLAC), el mismo lugar donde el club se reunió históricamente. Muchos de los primeros miembros del club asistieron al reencuentro incluyendo a Gordon French (anfitrión de la primera reunión del club), Len Shustek (anfitrión de las reuniones en SLAC), Lee Felsenstein (moderador de las reuniones del club), Harry Garland y Roger Melen (co-fundadores de Cromemco), y John Draper (“Captain Crunch”).
El segundo reencuentro del club se celebró el 11 de noviembre de 2013 en el Museo Histórico de Ordenadores en Mountain View, California. El reencuentro fue arreglado por Hilda Sendyk, miembro del club. Len Shustek, presidente del museo, fue el anfitrión. A causa de la gran importancia del club en el desarrollo de la tecnología de la computadora personal, muchos representantes de la prensa asistieron al evento incluyendo "Time Magazine", "Bloomberg News", y el "New York Times". Lee Felsenstein fue el moderador de la reunión, y Ted Nelson (autor del libro “Computer Lib”) y Steve Wozniak (cofundador de Apple Computer) fueron los oradores.




</doc>
<doc id="8751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8751" title="Apple I">
Apple I

El Apple I fue uno de los primeros computadores personales, y el primero en combinar un microprocesador con una conexión para un teclado y un monitor. Fue diseñado y hecho a mano por Steve Wozniak originalmente para uso personal. Un amigo de Steve Wozniak, Steve Jobs, tuvo la idea de vender el computador. Fue el primer producto de Apple, demostrado el 1 de abril de 1976 en el Homebrew Computer Club en Palo Alto, California.

El Apple I salió a la venta en julio de 1976 con el curioso precio de 666,66 $ porque a Wozniak le gustaban los dígitos repetidos y porque ellos originalmente lo vendieron a una tienda local por $ 500 y añadieron un tercio de margen de beneficio. Se fabricaron 200 unidades. A diferencia de otras computadoras para aficionados de esos días, que se vendía en kits, el Apple I era un tablero de circuitos completamente ensamblado que contenía 62 chips. Sin embargo, para hacer una computadora funcional, los usuarios todavía tenían que agregar una carcasa, un transformador para fuente de alimentación, el interruptor de encendido, un teclado ASCII, y una pantalla de video compuesto. Más adelante se comercializó una tarjeta opcional que proporcionaba una interfaz para casetes de almacenamiento con un costo de $75.
El uso de un circuito para terminal de computadora incorporado en el Apple I fue distintivo. Todo lo que se necesitaba añadir era un teclado y un televisor económico como monitor. Las máquinas de la competencia como el Altair 8800 generalmente se programaban con interruptores de palanca montados en el panel frontal y usaban luces señalizadoras para la salida, (comúnmente LEDs rojos), y tenían que ser extendidas con hardware separado para permitir la conexión a un terminal de computadora o a una máquina de teletipo. Esto hizo al Apple I una máquina innovadora en su momento, a pesar de su carencia de gráficos o de capacidades de sonido. En abril de 1977 el precio bajó a $475. Continuó siendo vendido hasta agosto de 1977, a pesar de la introducción del Apple II en abril de 1977, que comenzó a despacharse en junio de ese año. Apple había sacado al Apple I de su lista de precios antes de octubre de 1977, descontinuándola oficialmente.


Un clon compatible a nivel de software con el Apple I, (Replica 1), producido usando componentes modernos, fue lanzado en 2003 en un precio de alrededor $200. Otras réplicas y kits están disponibles.

El Multi Emulator Super System también soporta al Apple I.




Primeros computadores Apple

Otros computadores de la época

Empresa Apple Computer

Otros




</doc>
<doc id="8756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8756" title="Áditi">
Áditi

En el marco del vedismo Áditi es una diosa madre, esposa de Kashiapa y madre de los Āditiás (nombre derivado de Áditi) y de otros dioses. De carácter celeste, en una época tardía fue identificada con la tierra.

Se la menciona frecuentemente en el "Rig-veda" (mediados del II milenio a. C.) y otros textos del hinduismo. 

En el "Rig-veda" es la diosa femenina de más importancia. Es el origen de todas las criaturas, incluidos los devás, así como dispensadora de los alimentos necesarios para que todos sobrevivan. Se le invocaba como auspiciadora de los niños y ganado.

Es hermana de Diti.
En la mayoría de los "Puranas" (como el "Bhágavata-purana", del siglo XI d. C. aproximadamente) tiene un papel mucho más secundario, como esposa de Kashiapa, y que dio a luz a doce hijos, los Aditiás, que serán más adelante considerados como los dioses del firmamento, eternos e inviolables. Estos doce hijos dan pie a los doce meses del año.

En algunos "Puranas" se dice que es esposa de Márichi.

En el "Shatapatha-bráhmana" se ve a Áditi como si estuviera sola (sin esposo).




</doc>
<doc id="8760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8760" title="Thomas Jefferson">
Thomas Jefferson

Thomas Jefferson (Shadwell, Virginia; -Charlottesville, Virginia; 4 de julio de 1826) fue el tercer presidente de los Estados Unidos de América, ocupando el cargo entre 1801 y 1809. Se le considera uno de los padres fundadores de la nación.

Su eminencia viene dada porque fue el principal autor de la Declaración de Independencia de los Estados Unidos de 1776. Jefferson fue uno de los Padres Fundadores más influyentes, conocido por su promoción de los ideales del republicanismo en los Estados Unidos. Anticipó la visión de Estados Unidos de América como el respaldo de un gran «imperio de la libertad» que promoviera la democracia y la lucha contra el imperialismo británico.

Los principales acontecimientos que tuvieron lugar durante su presidencia incluyen la Compra de la Luisiana (1803) y la Expedición de Lewis y Clark (1804–1806), así como la escalada de tensiones con Gran Bretaña y Francia, que condujeron a la guerra con Gran Bretaña en 1812, después de dejar el cargo.

Como filósofo político, Jefferson era un hombre de la Ilustración y conocía a muchos líderes intelectuales en Gran Bretaña y Francia. Idealizaba al pequeño agricultor propietario independiente como ejemplo de virtudes republicanas, desconfiaba de las ciudades y los financieros, favoreció los derechos de los Estados y un gobierno federal estrictamente limitado. Jefferson apoyó la separación de Iglesia y Estado y fue el autor del "Estatuto para la Libertad Religiosa de Virginia" (1779, 1786). Fue el epónimo de la "democracia jeffersoniana" y líder y cofundador junto a James Madison del Partido Demócrata-Republicano, que dominó la política estadounidense durante 25 años. Jefferson fue el gobernador de Virginia durante la Guerra de Independencia (1779-1781), el primer secretario de Estado (1789-1793) y segundo vicepresidente de los Estados Unidos (1797–1801).

Un erudito y polímata, Jefferson se consagrará, además, entre otras cosas, como un horticultor, líder político, arquitecto, arqueólogo, paleontólogo, músico, inventor y fundador de la Universidad de Virginia, declarada por la UNESCO Patrimonio de la Humanidad en 1987. Cuando el presidente John F. Kennedy dio la bienvenida a los 49 ganadores del Premio Nobel a la Casa Blanca en 1962, dijo: «Creo que esta es la colección más extraordinaria de talento y del saber humano que jamás se haya reunido en la Casa Blanca —con la posible excepción de cuando Thomas Jefferson cenaba solo». Hasta la fecha, Jefferson es el primer presidente que ha servido dos mandatos y no ha vetado ni una sola resolución del Congreso. Murió el 4 de julio de 1826, coincidiendo con el 50.º Aniversario de la Declaración de Independencia y unas horas antes que su predecesor, rival electoral y amigo John Adams. Jefferson ha sido constantemente calificado por los expertos como uno de los más grandes presidentes de Estados Unidos.

Thomas Jefferson nació en el lugar de Shadwell, Virginia el 13 de abril de 1743, en el seno de una familia acomodada. Fue el tercero de diez hijos (dos de los cuales nacieron muertos) del matrimonio formado por Peter Jefferson y Jane Randolph, dueños de una plantación que llevaba el nombre de la ciudad. Su madre, Jane Randolph, era hija de Isham Randolph, un capitán de barco y antiguo latifundista, primo hermano de Peyton Randolph, descendiente de la aristocracia inglesa y escocesa. El padre de Jefferson, Peter Jefferson, era un hacendado y agrimensor del condado de Albemarle (Virginia). Él era, posiblemente, de origen galés, aunque esto no está claro. Cuando el coronel William Randolph, un viejo amigo de Peter Jefferson, murió en 1745, Peter asumió el albaceazgo y la carga de los bienes personales de William Randolph en Tuckahoe, así como a su pequeño hijo, Thomas Mann Randolph, Jr. Ese mismo año, los Jefferson se trasladaron a Tuckahoe donde permanecerían durante los próximos siete años antes de regresar a su hogar en Albemarle. Peter Jefferson fue nombrado coronel de la provincia, una posición muy importante en ese momento.

En 1752, Jefferson comenzó a asistir a una escuela local dirigida por William Douglas, un escocés. A la edad de nueve años, Jefferson empezó a estudiar el idioma latín, griego y francés. En 1757, cuando tenía 14 años, su padre murió. Jefferson heredó unos 5000 acres (20 km²) de tierra y decenas de esclavos. Construyó su casa allí, que con el tiempo llegó a conocerse como Monticello.

Después de la muerte de su padre, estudió con el reverendo James Maury de 1758 a 1760. La escuela estaba cerca de la parroquia Fredericksville, próxima a Gordonsville, Virginia, a 19 km de Shadwell, y Jefferson se mudó con la familia de Maury. Allí recibió una educación clásica y estudió historia y ciencias. 

En 1760, con solo 16 años, cursó matemáticas en el College of William & Mary en Williamsburg. Allí vio clases con el profesor William Small, quien introdujo a Jefferson en los escritos de los empiristas británicos, como John Locke, Francis Bacon e Isaac Newton (Jefferson los llamó «los tres mejores hombres que el mundo nunca haya creado»). También perfeccionó su francés, llevaba su libro de gramática griega donde quiera que fuera, practicaba el violín y leía a Tácito y Homero. Como gran y diligente estudiante, Jefferson mostraba una ávida curiosidad en todos los campos y, de acuerdo con la tradición familiar, estudiaba unas quince horas al día. Su más cercano amigo de la universidad, John Page de Rosewell, informó de que Jefferson «podía despegarse de sus amigos más queridos para volar a sus estudios».

En la universidad, Jefferson era miembro de una organización secreta llamada la F.H.C. Society. Allí se hospedó en el edificio conocido hoy como el Edificio de Sir Christopher Wren, asistiendo a las comidas comunales en el Gran Salón y también a las oraciones en la Capilla Wren por la mañana y por la tarde. Jefferson asistía frecuentemente a las lujosas fiestas del Gobernador Real Francis Fauquier, donde tocaba el violín y donde también desarrolló una temprana afición por los vinos. Después de graduarse en 1762 con altos honores, pasó la prueba con el profesor de derecho George Wythe que le permitió ser admitido como abogado de Virginia en 1767.

El 1 de octubre de 1765, la mayor de las hermanas de Jefferson, Jane, murió a la edad de 25 años. Jefferson cayó en un período de luto riguroso, estando ya decaído por la ausencia de sus otras hermanas, Mary, que había estado casada durante varios años con Thomas Bolling, y Martha, quien se había casado a principios de julio con Dabney Carr. Ambas se habían trasladado a las residencias de sus maridos, dejando en casa a sus hermanos menores Elizabeth, Lucy y los dos niños pequeños. Jefferson no fue consolado por la presencia de sus otras hermanas, ya que no le facilitaban el mismo estímulo intelectual que le habían dado sus hermanas mayores.

Jefferson llevaba muchos casos como abogado en la Virginia colonial, siendo la lista de más de un centenar de casos anuales entre 1768 y 1773 en el Tribunal General él solo, sin dejar de participar como abogado en otros cientos de casos. Jefferson tuvo como clientes a miembros de las familias de la élite de Virginia, incluidos los miembros de la familia de su madre, los Randolph.

En 1768 Thomas Jefferson comenzó la construcción de Monticello, una mansión neoclásica. Desde su infancia, Jefferson siempre había querido construir una casa hermosa en la cima de una montaña a la vista de Shadwell. Jefferson se endeudó enormemente en Monticello, gastando generosamente con el fin de crear un ambiente neoclásico basado en su estudio del arquitecto Andrea Palladio.

Monticello fue también la plantación de esclavos de Thomas Jefferson. A lo largo de un período duradero de setenta años, Thomas Jefferson tuvo la propiedad de más de 600 esclavos. Muchos de los esclavos en la plantación de Monticello se casaron entre sí y tuvieron niños. Jefferson solo pagó a algunos de sus esclavos de confianza en puestos importantes o por realizar tareas difíciles como la limpieza de chimeneas y baños. Registros fragmentarios indican una vida espiritual rica en los barracones de los esclavos de Monticello, que incorporaron tanto las tradiciones cristianas como las africanas. Aunque no hay constancia de que Jefferson encargara a esclavos el aprendizaje de gramática, varios hombres esclavizados en Monticello sabían leer y escribir.

Además de practicar la abogacía, Jefferson representó al condado de Albemarle en la Cámara de Ciudadanos ("House of Burgesses") de Virginia a partir de 1769. Tras la aprobación de las "Leyes intolerables" por el Parlamento británico en 1774, escribió una serie de resoluciones en contra de esa legislación, que se ampliaron en su obra titulada «Una vista resumida de los Derechos de la América británica», su primera obra publicada. La crítica a las "Leyes intolerables" se había centrado en cuestiones legales y constitucionales, pero Jefferson ofreció la idea radical de que los colonos tenían el derecho natural a gobernarse por sí mismos. Jefferson sostuvo también que el Parlamento era el legislador de la Gran Bretaña solamente y no tenía autoridad legislativa en las colonias. El documento está destinado a servir como instrucciones para la delegación de Virginia en el Primer Congreso Continental, pero las ideas de Jefferson demostraron ser demasiado radicales para ese órgano. Sin embargo, el folleto contribuyó a crear el marco teórico de la independencia estadounidense y marcó a Jefferson como uno de los más reflexivos portavoces de los patriotas. 

Thomas Jefferson fue nombrado en junio de 1775 delegado por Virginia para el Segundo Congreso Continental poco después del estallido de la Guerra de Independencia de los Estados Unidos.

El Segundo Congreso Continental se reunió por primera vez en Filadelfia el 10 de mayo de 1775, con muchos de los 56 delegados que asistieron al Primer Congreso, entre ellos el presidente (Peyton Randolph) y el secretario (Charles Thomson). También hubo notables incorporaciones como Benjamin Franklin de Pensilvania y John Hancock de Massachusetts.

Dos semanas después del inicio de las sesiones, Peyton Randolph fue llamado de vuelta a Virginia para presidir la Cámara de los Ciudadanos y fue reemplazado por Thomas Jefferson, que se incorporó al Congreso varias semanas más tarde.

El 11 de junio de 1776, Jefferson fue nombrado junto a Benjamin Franklin, John Adams, Robert R. Livingston y Roger Sherman miembro de un comité formado por cinco hombres a quienes se les encargó la tarea de confeccionar una declaración de independencia que acompañara a la resolución de Richard Henry Lee que declaraba la independencia.

Dicha comisión solicitó a Jefferson que redactara un primer borrador para la declaración, probablemente debido a la reputación que este tenía como escritor. Este tipo de peticiones era algo normal en aquella época y nadie pensaba que se trataba de un encargo de gran responsabilidad. Jefferson realizó un borrador de la declaración tras consultar con otros miembros de la comisión, tomando como referencia su propia propuesta para la Constitución de Virginia y también el borrador que escribió George Mason para la Declaración de Derechos de Virginia, entre otras fuentes.

Una vez terminado, Jefferson enseñó el primer borrador al comité de los cinco, que introdujeron algunos cambios en el documento para, a continuación, presentarlo al Congreso el 28 de junio de 1776. El título del documento era "A Declaration by the Representatives of the United States of America, in General Congress assembled" («Declaración de los representantes de los Estados Unidos de América reunidos en Congreso General»).

Después de votar a favor de la resolución de independencia presentada por Richard Henry Lee el 2 de julio, el Congreso centró su atención en la declaración. Durante dos días se debatió el documento presentado por el comité, se realizaron varias modificaciones, suprimiendo casi una cuarta parte del texto y eliminando las referencias a la esclavitud, aprobándose el 4 de julio de 1776.

Dos semanas después, el 19 de julio, el Congreso votó una resolución para crear una versión final de la Declaración que fuera impresa en pergamino para que fuera firmada por todos los miembros del Congreso. Esto se logró el 2 de agosto de 1776.

Jefferson permaneció en Filadelfia hasta el 2 de septiembre de 1776, cuando su sucesor en el Congreso llegó a la ciudad y él renunció a su escaño para regresar a Virginia.

En septiembre de 1776, Jefferson volvió a Virginia y fue elegido para la nueva asamblea estatal. Durante su mandato en la Cámara, Jefferson propuso la reforma y actualización del sistema de leyes de Virginia para reflejar su nueva condición como un Estado democrático. Redactó 126 proyectos de ley en tres años, incluidas las leyes para abolir la primogenitura, establecer la libertad de religión y agilizar el sistema judicial. En 1778, el «Proyecto de Ley para la difusión general de conocimientos» presentado por Jefferson, condujo a varias reformas académicas en su "alma mater", incluyendo el sistema electivo de estudio (el primero de una universidad estadounidense). 

Jefferson propuso también un proyecto de ley en el legislativo estatal para eliminar la pena capital para todos los delitos, excepto el asesinato y la traición. Su esfuerzo por reformar la ley de pena de muerte fue derrotado por un solo voto y delitos como la violación siguieron siendo castigados con la muerte en Virginia hasta la década de 1960. Él logró hacer aprobar una ley que prohibiera la importación de esclavos, pero no la esclavitud en sí misma.

Jefferson fue gobernador del nuevo Estado de Virginia desde 1779 hasta 1781. Como gobernador, supervisó el traslado de la capital del Estado de Williamsburg a Richmond en 1780, durante la Guerra de Independencia.

Durante su mandato, las tropas británicas invadieron Virginia en dos ocasiones distintas. En diciembre de 1780, el general Benedict Arnold, bajo las órdenes de Henry Clinton, dirigió una fuerza de 1600 soldados hacia Virginia y se apoderó de la capital del Estado, Richmond, por sorpresa. A continuación lanzó una campaña relámpago a lo largo de todo el Estado, destruyendo todas las casas de suministro, fundiciones y fábricas. Por un lado, esta acción dejó fuera de servicio a la milicia de Virginia, pero al mismo tiempo Arnold se vio obligado a retirarse a la ciudad costera de Portsmouth para recibir refuerzos o bien ser evacuado.

Dichos refuerzos llegaron el 20 de mayo de 1781, cuando el general Cornwallis entró en Virginia atravesando la frontera desde el sur con un ejército de cuatro mil hombres. Su entrada en Virginia fue casi triunfal, primero unificó las fuerzas británicas, anteriormente bajo el mando de Phillips y Benedict Arnold, luego estableció su cuartel general y comenzó su plan de someter el Estado.

Mientras tanto, Thomas Jefferson, junto con otros dirigentes de Virginia, estuvieron cerca de ser capturados en junio de 1781 por el coronel Banastre Tarleton, que estaba al mando de la caballería del ejército británico. Tarleton llevó a cabo varias redadas en Virginia, como en Charlottesville, para intentar capturar a Thomas Jefferson y dañar todo lo posible la asamblea de Virginia. El ataque fue parcialmente frustrado, ya que un jinete llamado Jack Jouett recorrió 40 millas a caballo por la noche para advertir a Jefferson y a los legisladores del ataque que pretendía llevar a cabo Tarleton. Todos los legisladores, menos siete, escaparon, pero Tarleton destruyó armas y municiones y logró su objetivo de dispersar a la Asamblea constituida de Virginia.

Esta actuación supuso la desaprobación pública de Thomas Jefferson y retrasó sus perspectivas de futuro político. Poco tiempo después fue acusado de no haber hecho lo suficiente para garantizar la seguridad de la ciudad de Richmond, aunque una comisión de investigación designada para resolver la controversia le exoneró de todos los cargos. Aún así, no volvió a ser elegido para ningún puesto de la Asamblea de Virginia. Sin embargo, sí fue nombrado por la legislatura del Estado como congresista en 1783.

La Asamblea de Virginia le designó para el Congreso de la Confederación en representación del Estado el 6 de junio de 1783, para el período que comenzaría el 1 de noviembre. En el Congreso, fue miembro del comité encargado de fijar las tasas de cambio de divisas, y por ello, recomendó que la moneda estadounidense debería estar basada en el sistema decimal.

Jefferson también recomendó la creación de la "Comisión de los Estados", que pretendía funcionar como el brazo ejecutivo del Congreso, cuando el Congreso no estaba en sesión.

Dejó el Congreso cuando fue elegido ministro plenipotenciario el 7 de mayo de 1784, convirtiéndose en embajador en Francia en 1785.

Debido a que Jefferson estuvo sirviendo como embajador en Francia desde 1785 hasta 1789, no pudo asistir a la Convención constitucional de Filadelfia. En general apoyó la nueva Constitución a pesar de la falta de una carta de derechos, manteniéndose informado de los debates por su correspondencia con James Madison.

Durante su estancia en París, vivió en una casa de los Campos Elíseos. Pasó gran parte de su tiempo explorando los sitios de interés arquitectónico de la ciudad, así como disfrutando de las bellas artes que París ofrecía. Se convirtió en un favorito en la cultura de los salones y era un invitado frecuente de muchos de los personajes más prominentes de la ciudad. Él y sus hijas estuvieron acompañados por dos esclavos de la familia Hemings de Monticello. Jefferson pagó para que James Hemings fuera entrenado como un chef francés (más tarde Hemings acompañó a Jefferson como jefe de cocina cuando estaba en Filadelfia). Sally Hemings, hermana de James, había acompañado a la hija menor de Jefferson en el exterior. Algunos especulan con que Jefferson hubiera podido comenzar una relación a largo plazo con Sally Hemings en París Los Hemings aprendieron francés durante su estancia en la ciudad.

De 1784 a 1785, Jefferson fue uno de los arquitectos de las relaciones comerciales entre los Estados Unidos y el Reino de Prusia. El embajador de Prusia Friedrich Wilhelm von Thulemeyer y John Adams, ambos residentes en La Haya, y Benjamín Franklin desde París, también estuvieron implicados en el establecimiento de las relaciones.

A pesar de sus numerosas amistades con la élite social y la nobleza, cuando la Revolución Francesa comenzó en 1789, Jefferson se puso del lado de los revolucionarios.

Después de volver de Francia, Jefferson fue el primer Secretario de Estado de George Washington (1790–1793). Jefferson y Alexander Hamilton comenzaron a discutir sobre la política fiscal nacional, especialmente la financiación de las deudas de la guerra. Hamilton creía que las deudas debían ser igualmente compartidas por todos y Jefferson que cada Estado debía ser responsable de su propia deuda (Virginia no había acumulado mucha deuda durante la Revolución). En el combate a los federalistas, Jefferson llegó a equiparar a Hamilton y el resto de sus seguidores y conservadores con los monárquicos, que amenazaban con socavar el republicanismo.

Jefferson y James Madison fundaron y dirigieron el Partido Demócrata-Republicano. Trabajó con Madison y su director de campaña de John J. Beckley para construir una red nacional de aliados republicanos que les permitiera combatir a los federalistas en todo el país.

Jefferson apoyó firmemente a Francia contra Gran Bretaña cuando estalló la guerra entre las dos naciones en 1793. La llegada en 1793 de un nuevo y agresivo embajador francés, Edmond-Charles Genet, causó una crisis con el Secretario de Estado. Jefferson observaba a Genêt intentar violar la neutralidad estadounidense, manipular a la opinión pública, incluso atraer a la gente en contra de Washington, proyectos que ayudó a frustrar. Según Schachner, Jefferson creía que el éxito político del país dependía del éxito del ejército francés en Europa:

Jefferson todavía se aferraba a sus simpatías con Francia y esperaba el éxito de sus armas en el extranjero y un pacto cordial con ellos en casa. Tenía miedo de que una derrota francesa en los campos de batalla europeos diera «una fuerza maravillosa a nuestros autócratas y sin duda afectaría el tono de la administración de nuestro gobierno. De hecho, me temo que si este verano fuera desastroso para los franceses, ello apagaría la energía del republicanismo en nuestro nuevo Congreso, del que yo había esperado tanto la reforma».

A finales de 1793 Jefferson se retiró a Monticello, donde continuó orquestando la oposición a Hamilton y Washington. Sin embargo, el Tratado Jay de 1794, auspiciado por Hamilton, trajo la paz y el comercio con Gran Bretaña, mientras que Madison, con un fuerte apoyo de Jefferson, quería, dice Miller, «estrangular a la antigua metrópoli» sin ir a la guerra. «Se convirtió en un artículo de fe entre los republicanos, que las armas comerciales serían suficientes para que Gran Bretaña se aviniera a los términos que los Estados Unidos optaran por dictar».

El candidato presidencial demócrata-republicano Jefferson perdió las elecciones de 1796 ante su amigo y entonces vicepresidente John Adams, pero obtuvo suficientes votos electorales para convertirse en vicepresidente (1797–1801). En el ejercicio de este cargo, escribió un manual de procedimiento parlamentario, pero por lo demás evitó ir al Senado.

Con la Cuasi-Guerra en marcha, una guerra naval no declarada con Francia, los federalistas al mando de John Adams comenzaron a construir la Marina y a reclutar el ejército, lo que les obligó a implantar nuevos impuestos preparándose para la guerra y, al fin, promulgar las Actas de Sedición y Extranjeros de 1798. Jefferson interpretó la nueva legislación de Sedición y Extranjeros como un esfuerzo por suprimir a los demócratas republicanos en lugar de los extranjeros peligrosos y, de hecho, fueron utilizados para atacar a su partido, con los ataques más notables procedentes de Matthew Lyon, un representante de Vermont. Jefferson y Madison reunieron el apoyo por escrito de forma anónima en las "Resoluciones de Kentucky y Virginia", donde declararon que el Gobierno federal no tenía derecho a ejercer competencias que no hubiesen sido expresamente delegadas por los Estados. En las resoluciones se entiende que, si el Gobierno federal asumiera esas facultades, sus actos podrían ser anulados por un Estado. Las resoluciones que se presentaron fueron las primeras declaraciones de la teoría de los derechos de los Estados, que más tarde condujo a los conceptos de nulidad e interposición.

Trabajando en estrecha colaboración con Aaron Burr de Nueva York, Jefferson atacó sobre todo los nuevos impuestos y se postuló para la Presidencia en 1800. De acuerdo con las tradiciones de la época, no hizo formalmente campaña para el puesto. Empató con Burr por el primer lugar en el colegio electoral, dejando a la Cámara de Representantes (donde los federalistas aún tenían algún poder) la decisión sobre la elección.

Tras un largo debate en la Cámara de Representantes controlada por el Partido Federalista, Hamilton convenció a su partido de que Jefferson sería un mal menor frente a Burr, basando su argumento en que continuar con ese escándalo en el proceso electoral podía socavar un régimen todavía joven. El tema fue resuelto por la Cámara el 17 de febrero de 1801, después de treinta y seis rondas de votaciones, cuando Jefferson fue elegido Presidente y Burr vicepresidente. La negativa de Burr a retirarse creó mala relación con Jefferson, que le abandonó en la candidatura de 1804, después de que el primero matara a Hamilton en un duelo.

Sin embargo, la victoria de Jefferson sobre el federalista John Adams en la elección general fue ridiculizada en su momento, porque el Colegio Electoral fue creado en virtud a un compromiso de tres quintas partes de la Convención de Filadelfia, que hizo que el número de electores de los Estados del sur estuviera inflado debido a la esclavitud, lo que significa que doce de los votos electorales de Jefferson —su margen de victoria— se derivaron de la ciudadanía a la que se le negó el derecho al voto. Después de su elección en 1800, Jefferson fue ridiculizado como «Presidente negro», por críticos como el "Mercury and New-England Palladium of Boston" por escrito el 20 de enero de 1801, donde dicen que Jefferson tuvo el descaro de celebrar su elección como una victoria para la democracia, cuando ganó «el templo de la libertad sobre los hombros de los esclavos».

Durante la presidencia de Jefferson, muchos impuestos federales fueron derogados, y él intentó basar su política económica principalmente en los ingresos aduaneros. Indultó a personas que habían sido encarceladas bajo las Actas de Sedición y Extranjeros de 1798, aprobadas en el mandato de John Adams, bajo el argumento de que eran inconstitucionales. Se derogó la Ley Judicial de 1801 y expulsó a muchos de los «jueces de medianoche» de Adams. Comenzó y ganó la guerra de Trípoli (1801–1805), primera guerra significativa en el exterior de los Estados Unidos, y estableció la Academia Militar de los Estados Unidos en West Point en 1802.

En 1803, a pesar de sus dudas sobre la constitucionalidad de la facultad del Congreso para comprar tierras, Jefferson efectuó la compra de Luisiana a Francia, duplicando el tamaño de los Estados Unidos. El terreno adquirido de esta forma ascendió al 23% de los Estados Unidos hoy. De unos 2.100.000 km², comprendía los actuales estados de Arkansas, Misuri, Iowa, la zona de Minesota al este del río Misisipi, Dakota del Norte, Dakota del Sur, Nebraska, Oklahoma, la mayor parte de Kansas, zonas de Montana, Wyoming, el territorio de Colorado al este de las Montañas Rocosas y el de Luisiana al este del río Misisipi, con la ciudad de Nueva Orleans incluida.

La región de Luisiana fue ocupada por Francia a comienzos del siglo XVIII. En 1763, el Tratado de París, que puso fin a la guerra de los Siete Años, estableció que la zona oriental del Misisipi fuera cedida a Gran Bretaña, al tiempo que ratificaba el Tratado de Fontainebleau por el que Francia cedió el resto de Luisiana a España en compensación por la pérdida de Florida. En 1800 este territorio volvió a la soberanía francesa por el tercer tratado de San Ildefonso. En 1802, no obstante, se produjeron dos hechos que el presidente Thomas Jefferson consideró hostiles para los intereses de Estados Unidos: el envío de tropas francesas a Nueva Orleans y a la isla de Santo Domingo para reprimir sublevaciones que habían estallado en esos territorios, y la supresión del derecho de depósito, privilegio acordado tiempo atrás con los comerciantes estadounidenses para guardar mercancías en Nueva Orleans hasta su trasbordo. Jefferson envió a James Monroe a París para colaborar con el ministro plenipotenciario en Francia, Robert R. Livingston, en el intento de realizar una de las cuatro posibilidades siguientes: la compra de la Florida oriental y occidental y de Nueva Orleans; la adquisición solo de Nueva Orleans; la compra del territorio a orillas del río Mississippi para construir un puerto estadounidense o bien la adquisición a perpetuidad de los derechos de navegación y almacenamiento.

Las negociaciones previas entre Livingston y el ministro francés de Asuntos Exteriores, Charles Maurice de Talleyrand-Périgord, fracasaron. Más tarde la situación internacional empeoró para Francia. El ejército francés de Santo Domingo quedó diezmado por una epidemia de fiebre amarilla y la sublevación estalló en la isla. Napoleón, decidido a sacar el mejor provecho de tan complicada situación, dio nuevas instrucciones a Talleyrand, y el 11 de abril de 1803, este sorprendió a Monroe y Livingston con un único e innegociable ofrecimiento: la compra de la totalidad de Luisiana. Aunque esta operación rebasaba sus competencias, los embajadores estadounidenses aceptaron. A comienzos de mayo, se firmaron tres documentos por los que Francia cedía Luisiana a Estados Unidos. El precio acordado fue de 15 millones de dólares, de los cuales 11.250.000 suponían el pago a Francia de los derechos de cesión de los territorios. Los restantes 3.750.000 dólares fueron utilizados por el gobierno de Estados Unidos para satisfacer las reclamaciones de sus ciudadanos contra Francia.

En el momento de la compra, Jefferson fue interpelado sobre la constitucionalidad de la adquisición de territorios por no añadir una nueva enmienda a la Constitución estadounidense que le diera cobertura legal. No obstante, la adquisición de Luisiana fue ratificada por el Senado de Estados Unidos bajo la forma de tratado.

En 1804, la compra de Luisiana despertó un gran interés de la población en asentarse en esos nuevos territorios hacia la costa oeste. Anticipándose a esos desplazamientos, unas pocas semanas después de la compra, Jefferson, convencido de la necesidad de esa expansión, dispuso las medidas para la exploración y cartografía del territorio desconocido. Se trataba de establecer la reclamación de los Estados Unidos por delante de los europeos y encontrar el rumoreado Paso del Noroeste. Influido por las narraciones de exploración de Le Page du Pratz en Luisiana (1763) y del capitán James Cook en el Pacífico (1784), Jefferson y otros persuadieron al Congreso en 1804 para que asignara 2.500 dólares (USD) a una expedición hasta el océano Pacífico.

Desde hacía ya tiempo Jefferson pensaba en una expedición de ese tipo, aunque estaba preocupado por los riesgos y peligros que pudiera sufrir. Durante su estancia en Francia como ministro plenipotenciario, entre 1785 y 1789, había escuchado varios planes para explorar la zona noroeste del Pacífico. En 1785, supo que el rey Luis XVI de Francia tenía planeado enviar una misión a la zona, con la finalidad declarada de ser solo una expedición científica.

Jefferson designó al capitán Meriwether Lewis y a William Clark como líderes del "Cuerpo de Descubrimiento" ("Corps of Discovery") (1803-1806). En los meses previos a la expedición, Jefferson tutorizó a Lewis en las ciencias de la cartografía, botánica, historia natural, mineralogía y la astronomía/navegación, dándole acceso ilimitado a su biblioteca en Monticello, que incluía la mayor colección de libros en el mundo sobre geografía e historia natural de América del Norte, junto con una impresionante colección de mapas. Clark se ocuparía de la confección de mapas, la gestión de la logística y los suministros, así como de la identificación y clasificación de plantas y de animales autóctonos.

La expedición, que duró tres años —comenzó en Pittsburgh, Pensilvania, en agosto de 1803 y finalizando en San Luis, Misuri, en septiembre de 1806; véase —, obtuvo una gran cantidad de conocimiento científico y geográfico, incluyendo el conocimiento de muchas tribus indias.

Además del Cuerpo del Descubrimiento, Jefferson organizó otras tres expediciones al oeste: la expedición de William Dunbar y George Hunter en el río Ouachita (1804-1805), la expedición de Thomas Freeman y Peter Custis (1806) en el río Rojo y la expedición de Zebulon Pike (1806-1807) en las montañas Rocosas y el suroeste. Las tres obtuvieron información valiosa acerca de la frontera estadounidense.

En 1807, el exvicepresidente, Aaron Burr, fue juzgado por traición por orden de Jefferson, pero fue absuelto. Durante el juicio el juez presidente John Marshall citó a Jefferson, quien invocó el privilegio ejecutivo y afirmó que como presidente no tenía que cumplir. Cuando Marshall sostuvo que la Constitución no prevé que el presidente sea ninguna excepción a la hora de obedecer una orden judicial, Jefferson se echó atrás.

La reputación de Jefferson fue dañada por el Acta de Embargo de 1807, que fue ineficaz y fue derogada al final de su segundo mandato.

En 1803, el presidente Jefferson convirtió en ley un proyecto para que los negros fueran excluidos de trabajar en el correo de los EE. UU. El historiador John Hope Franklin llamó a esa firma «una expresión de desconfianza gratuita hacia los negros libres que no habían hecho nada para merecerlo».

El 3 de marzo de 1807, Jefferson firmó un proyecto de ley contra la importación ilegal de esclavos en los Estados Unidos.

Antes se decía y se creía que Thomas Jefferson fue el inventor de la muy conocida "Bombilla de Mercurio", lo cual no es cierto ya que, el verdadero inventor de la bombilla de mercurio fue un ingeniero eléctrico llamado Peter Cooper Hewitt, quien fue también el inventor de la lámpara de vapor de mercurio. Muchas personas aún siguen creyendo que Jefferson fue el inventor de la bombilla de mercurio ya que Hewitt nunca se interesó en desmentir esa creencia, sin embargo, muchas personas si reconocen que el inventor de esta bombilla fue Hewitt y no Jefferson como la mayoría piensa.

Después de dejar la Presidencia, Jefferson continuó activo en los asuntos públicos. Se mostró cada vez más preocupado por fundar una nueva institución educativa superior, una libre de influencias eclesiásticas donde los estudiantes pudieran especializarse en muchas nuevas áreas que no se ofrecieran en otras universidades. Jefferson creía que la educación de la gente era una buena manera de establecer una sociedad organizada y creía que la escuela debía ser pagada en común, para que la gente menos rica pudiera obtener la condición de estudiante. En una carta dirigida a Joseph Priestley, en enero de 1800, indicó que había estado planeando crear una Universidad durante décadas antes de su fundación real.

Su sueño se hizo realidad en 1819 con la fundación de la Universidad de Virginia. Tras su inauguración en 1825, fue la primera universidad en ofrecer un programa completo de cursos electivos para sus estudiantes. Uno de los mayores proyectos de construcción de ese tiempo en la América del Norte, se destaca por tener su epicentro en una biblioteca en lugar de una iglesia. La capilla de la universidad no se incluyó en sus planes originales. Hasta su muerte, Jefferson invitaba a los estudiantes y profesores de la escuela a su casa.

Jefferson es ampliamente reconocido por su proyecto arquitectónico de la Universidad de Virginia, un diseño innovador que es una representación del patrocinio estatal sobre la educación y sobre la democracia agraria en la nueva República. Su idea educativa de la creación de unidades especializadas de aprendizaje se expresa físicamente en la configuración de su plan de campus, que él llamó el "Academical Village" («Villa académica»). Las unidades académicas individuales se expresan visualmente como estructuras distintas, representadas por pabellones, frente a un cuadrado de hierba, con cada pabellón de aulas, oficina de facultad y hogar de estudiantes. Aunque únicos, cada uno es visualmente igual en importancia a los demás y están vinculados con una serie de arcadas al aire libre que son las fachadas del alojamiento de los estudiantes. Jardines y huertas se colocan detrás y rodeados por paredes de serpentina, afirmando la importancia del estilo de vida agrario.

Su plan, muy ordenado, establece un conjunto de edificios que rodean un patio central rectangular, llamado "The Lawn" («El césped»), que está flanqueado a ambos lados con las unidades de enseñanza académica y sus arcadas de vinculación. El cuadrado de césped está cerrado en un extremo por la biblioteca, el depósito del conocimiento, a la cabeza del espacio. La parte restante frente a la biblioteca se mantuvo abierta para el crecimiento futuro. El césped se levanta poco a poco como una serie de terrazas escalonadas, cada uno de los pies un poco más alto que el anterior, elevando la biblioteca en la posición más prominente en la parte superior, a la vez que sugiere que la Villa Académica facilita el movimiento hacia el futuro.

Estilísticamente, Jefferson era un defensor de los estilos griego y romano, que él creía que eran más representativos de la democracia norteamericana por asociación histórica. Cada unidad académica está diseñada con un frontón de un templo de dos pisos mirando al patio, inspirándose la biblioteca en el Panteón de Roma. El conjunto de edificios que rodean el patio es una declaración inequívoca de arquitectura que inspira la importancia de la educación pública laica, mientras que la exclusión de las estructuras religiosas refuerza el principio de separación de iglesia y estado. La disposición de la Universidad y el tratamiento arquitectónico permanecen hoy como paradigma de la construcción de estructuras para expresar ideas y aspiraciones intelectuales. Una encuesta de los miembros del Instituto Americano de Arquitectos identificó el campus de Jefferson como la obra más significativa de la arquitectura en los Estados Unidos.

La Universidad fue concebida como la piedra angular del sistema educativo de Virginia. En su visión, cualquier ciudadano del Estado podía asistir a la escuela con el único criterio de su capacidad.

Jefferson murió el 4 de julio de 1826, el quincuagésimo aniversario de la aprobación de la Declaración de la Independencia. Murió unas horas antes que John Adams, su compañero en la búsqueda de la independencia, a continuación, gran rival político y más tarde amigo y corresponsal. Se rumorea que Adams hizo referencia a Jefferson en sus últimas palabras, sin darse cuenta de su fallecimiento. Se considera generalmente que Jefferson murió a causa de una serie de condiciones propias de su vejez: las toxinas en su sangre, la uremia con nefropatía, diarrea severa y neumonía. Problemas para orinar por una infección del tracto urinario y un síntoma de la enfermedad renal, han hecho que algunos consideren que Jefferson murió de un cáncer de próstata sin diagnosticar.

Aunque nació en una de las familias más ricas de América del Norte, Thomas Jefferson estaba profundamente endeudado cuando murió. Los problemas de Jefferson comenzaron cuando su suegro falleció y él y sus cuñados rápidamente dividieron la finca antes de que se resolviera la deuda. Se hizo cada uno de ellos responsable de la cantidad total debida, que resultó ser más de lo que esperaban.

Jefferson vendió tierras antes de la Revolución americana para pagar sus deudas, pero para el momento en que recibió el pago, el papel moneda no tenía valor en medio de la subida de la inflación de los años de guerra. El general Cornwallis había devastado las plantaciones de Jefferson durante la guerra y los acreedores británicos reanudaron sus esfuerzos de recaudación cuando terminó el conflicto. Jefferson sufrió otro revés financiero cuando avaló a un pariente que no cumplió con sus deudas en el pánico financiero de 1819. Solo la estatura pública de Jefferson impidió apoderarse a los acreedores de Monticello. Después de su muerte, sus bienes fueron vendidos en una subasta. En 1831, 552 acres (223 hectáreas) de Jefferson fueron vendidas a James T. Barclay por 7.000 dólares, equivalente a 143.000 dólares en la actualidad.

Thomas Jefferson está enterrado en su finca de Monticello, en Charlottesville, Virginia. En su testamento, dejó Monticello a los Estados Unidos para ser utilizado como una escuela para huérfanos de los oficiales de la marina. Su epitafio fue escrito por él mismo, insistiendo en que se escribiera eso y «ni una palabra más», omitiendo su servicio como gobernador de Virginia, Vice-Presidente y Presidente. Dice lo siguiente:

Las iniciales O.S. son una notación para "Old Style" y que es una referencia al cambio de las citas que se produjeron durante la vida de Jefferson a partir del calendario juliano al calendario gregoriano en el calendario británico ("New Style") de 1750.

En 1772, a los 29 años, Jefferson se casó con la viuda de 23 años de edad, Martha Wayles Skelton. Tuvieron seis hijos: Martha Jefferson Randolph (1772–1836), Jane Randolph (1774–1775), un hijo nacido muerto y sin nombre (1777), Mary Jefferson Eppes (1778–1804), Lucy Elizabeth I (1780–1781) y Lucy Elizabeth II (1782–1784). Martha falleció el 6 de septiembre de 1782 después del nacimiento de su último hijo. Jefferson nunca volvió a casarse.

Jefferson es acusado de haber tenido a largo plazo una relación íntima con una de sus esclavas, Sally Hemings, que se cree que fue una media hermana de la difunta esposa de Jefferson. Ella tuvo seis hijos, cuatro de los cuales sobrevivieron hasta la edad adulta y fueron puestos en libertad o se les permitió escapar. Eran probablemente siete octavos blancos por ascendencia.

Durante la administración del presidente Jefferson las denuncias fueron iniciadas por su exempleado James T. Callender, después de habérsele negado que Jefferson fuera el padre de varios hijos con Hemings desde la muerte de su esposa. Las pruebas de ADN del siglo XX indicaron que un varón de la línea paterna de Jefferson fue el padre de al menos uno de los hijos de Sally Hemings, pero no identifican específicamente a Thomas Jefferson y las alegaciones no han sido comprobadas.

Las acusaciones originales de Callender pueden ser sospechosas debido a su odio declarado hacia Jefferson. Muchos de los «hechos» que expuso se sabe que son falsos. Un documento descubierto recientemente que lo demuestra es una carta escrita por el biógrafo del siglo XIX, Henry Randall, que narra una conversación entre él y el nieto mayor de Jefferson, Thomas Jefferson Randolph. En esta conversación Randolph confirmó lo que otras personas cercanas a la familia ya habían revelado: que Sally Hemings era en realidad la amante del sobrino de Jefferson, Peter Carr, y que «su relación... era perfectamente conocida en Monticello».

Jefferson era un hombre delgado, alto, de aproximadamente dos metros y complexión esbelta.

El «Sabio de Monticello» cultivó una imagen que le valió el apodo de «hombre del pueblo». Afectado por un aire popular, saludaba a los huéspedes de la Casa Blanca en traje de andar por casa, con bata y zapatillas. Dolley Madison, esposa de James Madison (secretario de Estado de Jefferson), y las hijas de Jefferson relajaban el protocolo de la Casa Blanca y transformaban las cenas formales de Estado en los eventos sociales más informales y divertidos. A pesar de ser un defensor importante de la libertad de prensa, Jefferson a veces discutió con periódicos partidistas.

Los escritos de Jefferson demuestran que tenía un gran intelecto y una gran afinidad con los idiomas. Aprendió gaélico escocés y tradujo "Ossian", enviando a James Macpherson, su autor, uno de los originales.

Como Presidente, suspendió la práctica de dar el Discurso del Estado de la Unión en persona y enviaba el mensaje al Congreso por escrito (la práctica fue restablecida finalmente por Woodrow Wilson). Solo dio dos discursos públicos durante su Presidencia. Jefferson tenía un ceceo y prefería escribir a hablar en público, en parte debido a ello. Quemó todas las cartas entre él y su esposa antes de su muerte, creando el retrato de un hombre que a veces podía ser muy reservado. De hecho, prefería trabajar en la intimidad de su oficina y no a la vista de los demás.

Jefferson fue un arquitecto consumado, muy influyente en traer el palladianismo, muy popular entre la aristocracia whig de Gran Bretaña, a los Estados Unidos. El estilo se asoció con ideas de la Ilustración, de la virtud cívica republicana y la libertad política. Jefferson diseñó su casa de Monticello cerca de Charlottesville, Virginia. Muy cerca se encuentra la Universidad de Virginia, la única universidad fundada por un presidente de los EE. UU. Jefferson diseñó la arquitectura de los primeros edificios, así como el plan de estudios original y su estilo residencial. Monticello y la Universidad de Virginia son uno de los cuatro Patrimonios de la Humanidad en los Estados Unidos de América.

Jefferson también diseñó "Poplar Forest" (El bosque de álamos), cerca de Lynchburg, en el Condado de Bedford, Virginia, como un refugio privado de su vida pública. Jefferson contribuyó al diseño del Capitolio del estado de Virginia, que fue modelado después de la Maison Carrée, antiguo templo romano de Nîmes en el sur de Francia. Los edificios de Jefferson ayudaron a iniciar la moda en Estados Unidos de lo que se denominó la «arquitectura federal».

Jefferson inventó muchos pequeños dispositivos prácticos, tales como soportes para libros rotativos (en colaboración con Charles Willson Peale), una serie de mejoras en la prueba del polígrafo, un aparato que hizo una copia de una carta como la original. En Monticello incluyó puertas automáticas, la primera silla giratoria y otros dispositivos convenientes inventados por Jefferson. Su interés por los dispositivos de dibujo mecánico incluyó el uso del fisionotrazo. En 1802, Charles Willson Peale envió un boceto de este instrumento a Thomas Jefferson, junto con una explicación detallada. El dibujo ahora está con los documentos de Jefferson en la Biblioteca del Congreso. En 1804, Charles de Saint-Fevret Memín crea una imagen de Jefferson con silueta ovalada con el fisionotrazo, que se convirtió en uno de los retratos más conocidos de Jefferson en su época.

Los intereses de Jefferson incluyeron la arqueología, una disciplina entonces en su infancia. A él a veces se le ha llamado el «padre de la arqueología», en reconocimiento a su papel en el desarrollo de técnicas de excavación.

Thomas Jefferson disfrutó de un estanque de peces en Monticello. Tenía tres pies (1 m) de profundidad y morteros alineados. Utilizó el estanque para mantener el pescado que hubiera capturado recientemente, así como para mantener las anguilas frescas. Recientemente restaurado, el estanque puede ser visto desde el lado oeste de Monticello.

En 1780, se unió a Benjamin Franklin en la Sociedad Filosófica Americana. También ocupó el cargo de presidente de la sociedad desde 1797 hasta 1815.

Jefferson estaba interesado en las aves. Sus "Notas sobre Virginia" contiene una lista de las aves que se encuentran en su estado natal, aunque hay «muchas otras que aún no han sido descritas y clasificadas».

Jefferson fue un ávido amante y coleccionista de vinos y un gourmet señalado. Durante sus años en Francia (1784–1789), hizo viajes a través de extensas regiones vinícolas francesas y otros países europeos y compró vino para enviar de regreso a Estados Unidos. Es conocido también por el pronunciamiento: «Podemos en los Estados Unidos hacer tan gran variedad de vinos como se hacen en Europa, no exactamente de la misma clase, pero sin duda tan buenos como aquellos». Aunque hubo extensos viñedos plantados en Monticello, una parte importante eran de la uva europea Vitis vinifera y no sobrevivió a las enfermedades de la vid propias de las Américas.

En 1801, publicó un "Manual de Práctica Parlamentaria" que todavía está en uso. En 1812, Jefferson publicó una segunda edición.

Después de que los británicos quemaran Washington, DC y la Biblioteca del Congreso en agosto de 1814, Jefferson ofreció su propia colección de libros a la nación. En enero de 1815, el Congreso aceptó su oferta, obteniendo $23.950 por sus 6.487 libros. La fundación fue establecida por una gran biblioteca nacional. En 2007, dos volúmenes de Jefferson de una edición de 1764 del Corán fueron utilizados por el representante de Minesota Keith Ellison para su toma de posesión en la Cámara de Representantes.

Jefferson fue líder en el desarrollo del republicanismo en los Estados Unidos. Insistió en que el sistema aristocrático británico era inherentemente corrupto y que la devoción de los estadounidenses a la virtud cívica necesitaba de la independencia. En la década de 1790 en repetidas ocasiones advirtió que Hamilton y Adams trataban de imponer un sistema monárquico como el británico, amenazando el republicanismo. Apoyó la guerra de 1812, con la esperanza de que ahuyentaría la amenaza británica militar e ideológica de Canadá.

La visión de Jefferson sobre la virtud de Estados Unidos se basaba en que esta era una nación agrícola de pequeños agricultores ocupándose de sus propios asuntos. Su agrarismo estaba en contraste con la visión de Alexander Hamilton, de una nación de comercio y manufactura, que Jefferson criticaba porque ofrecía demasiadas tentaciones a la corrupción. Su profunda convicción en la originalidad y el potencial de Estados Unidos lo convirtió en el padre del excepcionalismo estadounidense. En particular, se mostró confiado en que una escasa población podría evitar lo que él consideraba los horrores de la división de clases, la Europa industrializada.

Los principios políticos republicanos de Jefferson fueron fuertemente influenciados por el "Country Party", un partido de la oposición británica del siglo XVIII. Pero quien puede considerarse su influencia natural es John Locke (especialmente en relación con el principio de los derechos inalienables). Los historiadores encuentran pocos rastros de cualquier influencia de su contemporáneo francés, Jean-Jacques Rousseau.

Thomas Jefferson consideraba que todos los hombres eran igualmente libres e independientes y tenían derecho a la vida, la libertad, a adquirir propiedades y a la búsqueda de la felicidad y la seguridad. Esto se desprende del primer artículo de la Declaración de Derechos de Virginia redactada por George Mason en 1776.

La base de la "democracia jeffersoniana" consiste en:


A Thomas Jefferson algunas veces también se lo identifica como un anarquista filosófico. Hay pensadores anarquistas quienes lo han considerado una persona próxima a esta idea política, como Benjamin Tucker, Enrique Flores Magón, Murray Rothbard. Otros, en cambio, prefieren valorar su contribución fundamental en la creación y consolidación del que hoy es el Estado más poderoso del planeta.

Su oposición al Banco Central de los Estados Unidos fue feroz, era un crítico de la emisión de moneda sin respaldo: «Creo, sinceramente, con ustedes, que los establecimientos bancarios son más peligrosos que los ejércitos permanentes y que el principio de gastar dinero para ser pagado por la posteridad, bajo el nombre de la financiación, es sin embargo una estafa futura a gran escala». Sin embargo, Madison y el Congreso, al ver el caos financiero causado por la guerra de 1812, hicieron caso omiso de sus consejos y crearon el segundo Banco Central de los Estados Unidos en 1816.

Jefferson escribió muchas cartas a sus colegas en las que define a menudo sus puntos de vista sobre el cartel bancario del momento. Entre la más definitiva es su carta a John Taylor, de 28 de mayo de 1816:

Thomas Jefferson formaba parte de una corriente del liberalismo basada en el iusnaturalismo de John Locke. Para definir el concepto de propiedad sobre la tierra, redefinió algunos argumentos para enfocar su visión sobre la propiedad de la tierra hacia un modelo basado en la ocupación personal o familiar, haciendo una crítica a los sistemas agrarios basados en haciendas y latifundios pertenecientes a grandes terratenientes, apostando por el minifundismo. A veces los especialistas han definido a su modelo económico como "liberalismo agrario" en la tradición del laissez faire.

Jefferson creía que cada individuo tiene «ciertos derechos inalienables». Es decir, estos derechos existen, con o sin gobierno, el hombre no los puede crear, tomar, o tirar a la basura. Es el derecho de «libertad» en el que Jefferson es más notable en su exposición. Él lo define diciendo: «la justa libertad, significa no tener obstáculos en la acción de acuerdo con nuestra voluntad, dentro de los límites dibujados alrededor de nosotros por la igualdad de derechos de los demás. No agregó "dentro de los límites de la ley", porque la ley es a menudo hecha a voluntad de los tiranos y siempre de modo que se violan los derechos del individuo». Por lo tanto, para Jefferson, aunque el gobierno no puede crear un "derecho a la libertad", de hecho si que puede violarla. El límite de la libertad que le corresponde a un individuo no es lo que la ley dice que es, es cuestión de no llegar a prohibir a otros individuos el tener la misma libertad que tú. Un gobierno adecuado, para Jefferson, es uno que no solo prohíbe a los individuos en la sociedad violar la libertad de otros individuos, sino también uno que se frena a la hora de disminuir la libertad individual.

El compromiso con la igualdad de Jefferson se expresó en sus exitosos esfuerzos por abolir la primogenitura en Virginia, la regla según la cual el hijo primogénito heredaba toda la tierra.

Jefferson creía que los individuos tienen un sentido innato de la moral, que les prescribe el sentido del bien del mal al tratar con otras personas. Tienen un sentido innato de los derechos naturales de los demás. Él incluso creía que el sentido moral de ser lo suficientemente confiable hace que una sociedad anarquista podría funcionar bien, siempre y cuando fuera razonablemente pequeña. En varias ocasiones, expresó su admiración por la manera tribal, comunal, de la vida de los nativos americanos: Por ello es a veces visto como un filósofo anarquista.

Él dijo en una carta al coronel Carrington: «Estoy convencido de que esas sociedades (las indias) que viven sin gobierno, gozan en su masa general de un grado infinitamente mayor de felicidad que los que viven bajo los gobiernos europeos». Sin embargo, Jefferson creía que el anarquismo es «incompatible con cualquier grado de población».

La dedicación de Jefferson al «consentimiento de los gobernados» (plasmada en su borrador original de la Declaración de Independencia) fue tan completa que creía que los individuos no puede ser moralmente obligados por las acciones de las generaciones anteriores. Esto incluye las deudas, así como la ley. Dijo que «ninguna sociedad puede hacer una constitución perpetua o incluso una ley perpetua. La tierra pertenece siempre a la generación en vida». Incluso calculó lo que él cree que es el ciclo adecuado de la revolución legal: «Toda Constitución y todas las leyes, como es natural, expiran a finales de diecinueve años. Si se ha de aplicar más tiempo, es un acto de fuerza y no de pleno derecho». Llegó a los 19 años a través de cálculos con tablas de la esperanza de vida, teniendo en cuenta lo que él cree que es la edad de «madurez», cuando un individuo es capaz de razonar por sí mismo. También abogó porque la deuda nacional fuera eliminada. No creía que las personas en vida tengan la obligación moral de pagar las deudas de las generaciones anteriores. Dijo que pagar esas deudas era «una cuestión de generosidad y no de derecho».

Jefferson copió muchos extractos de los diversos libros que leyó en su "Libro común de leyes" Uno de los pasajes que copió incide en el control de armas y era del libro de Cesare Beccaria, "Ensayo sobre los delitos y las penas". El pasaje, que está escrito en italiano, diserta sobre la «falsa idea de utilidad» (false idee di utilità), que Beccaria ve como subyacente en algunas leyes. Se puede traducir, en parte, como:

Una fuente importante de errores e injusticias viene de las falsas ideas de utilidad. Por ejemplo: que el legislador tiene falsas ideas de utilidad... que privaría a los hombres de la utilización del fuego por temor a que fuesen quemados, y de agua por temor a ser ahogados y quién sabe de ninguna manera de prevenir el mal, sino destruyéndolo.

Las leyes de esta naturaleza son las que prohíben llevar armas, desarmar a los únicos que no están dispuestos a cometer el delito que las leyes pretenden evitar... Sin duda, hace que la situación del asaltado sea peor y mejor la de los asaltantes y más bien los fomenta sobre quien evita el asesinato, ya que requiere menos coraje atacar a alguien sin armas que a personas armadas.

La anotación de Jefferson solo fue: «False idee di utilità». No se sabe si Jefferson estuvo de acuerdo con el ejemplo que Beccaria había usado, o con la idea general, o si había alguna otra razón para la copia del pasaje.

Después de la Guerra de Independencia, Jefferson abogó por la restricción del gobierno a través de la rebelión y la violencia cuando fuera necesario con el fin de proteger las libertades individuales. En una carta a James Madison el 30 de enero de 1787, Jefferson escribió: «Una pequeña rebelión de vez en cuando, es una buena cosa y es necesario en el mundo político como las tormentas en el físico... Es un medicamento necesario para las buenas condiciones del gobierno». Del mismo modo, en una carta a Abigail Adams el 22 de febrero de 1787, escribió «El espíritu de resistencia al gobierno es tan valioso en algunas ocasiones que me gustaría que se mantuviera siempre vivo». En relación con la rebelión de Daniel Shays después de que él hubiera oído hablar del derramamiento de sangre, el 13 de noviembre de 1787 Jefferson escribió a William S. Smith, yerno de John Adams, «¿Qué significan unas cuantas vidas perdidas en un siglo o dos? El árbol de la libertad debe de vez en cuando ser regado con la sangre de patriotas y tiranos. Es su abono natural». En otra carta a William S. Smith en 1787, Jefferson escribió: «¿Y qué país puede preservar sus libertades, si los gobernantes no son advertidos de vez en cuando, de que este pueblo conserva el espíritu de resistencia?».

Las opiniones religiosas de Thomas Jefferson son muy diferentes del cristianismo ortodoxo de su tiempo. A lo largo de su vida, Jefferson estuvo muy interesado en la teología, el estudio bíblico y la moralidad. Él estuvo más estrechamente relacionado con la filosofía religiosa del deísmo y el unitarismo. Según se informa, dijo: «Pregunta con audacia incluso la existencia de un Dios, porque, si hay uno, debe aprobar más el homenaje de la razón, que del miedo con los ojos vendados».

Jefferson fue el primer Presidente en proponer la idea de un plan formal de Ley de Traslado Forzoso de los Indios.

Andrew Jackson es a menudo erróneamente acreditado por iniciar la Remoción India, porque el Congreso aprobó la "Indian Removal Act" en 1830, durante su presidencia, y también debido a su implicación personal en la eliminación por la fuerza de muchas tribus del Este. Pero Jackson no haría más que legalizar y aplicar un plan trazado por Jefferson en una serie de cartas privadas que se iniciaron en 1803.

Las primeras promociones de Jefferson de la Remoción India fueron entre 1776 y 1779, cuando recomendó forzar a los Cherokee y a las tribus Shawnee a ser expulsados de sus tierras ancestrales a las tierras al oeste del río Misisipi.

Su primer acto como presidente fue hacer un trato con el estado de Georgia en el que si Georgia fuera a utilizar sus derechos legales sobre su descubrimiento en tierras al oeste, a continuación, los militares de EE. UU. ayudarían a expulsar a la fuerza al pueblo cheroqui de Georgia. En ese momento, los Cherokee habían firmado un tratado con el gobierno de Estados Unidos que les garantizaba el derecho a sus tierras, que fue violado en el trato de Jefferson con Georgia

El plan original de Jefferson para los nativos era el de abandonar sus propias culturas, religiones y estilos de vida a favor de la cultura occidental europea, la religión cristiana y un estilo de vida agrícola sedentario.

La expectativa de Jefferson era que al asimilarlos en un estilo de vida agrícola y despojándolos de la autosuficiencia, se convertirían en económicamente dependientes del comercio con los americanos blancos y por lo tanto, estarían dispuestos a renunciar a la tierra de la que de otro modo no se separarían, a cambio del comercio de bienes o para resolver las deudas pendientes de pago.

En los casos donde las tribus indígenas resistieran la asimilación, Jefferson creía que debían ser eliminados a la fuerza de sus tierras y ser enviados al oeste. El peor resultado posible sucedería si los indios atacaran a los blancos. Le dijo a su secretario de Guerra, el general Henry Dearborn (quien fue el funcionario gubernamental responsable por los asuntos indígenas): «Si nos vemos obligados a levantar el hacha de guerra en contra de cualquier tribu, nunca la depondremos hasta que esa tribu sea exterminada o expulsada más allá del Mississipi».

Era uno de hombres más ricos de Virginia y tuvo esclavos toda su vida, en total más de seiscientos. Para pagar sus deudas y apoyar su vida lujosa, él mismo vendió a muchos de sus esclavos. Su vida lujosa dependía de eso.

Jefferson, bien conocido por sus palabras idealistas en la Declaración de Independencia de Estados Unidos en 1776, justificó la esclavitud con sus ideas racistas, incluso la idea de que los negros posiblemente no fuesen humanos del todo y tuviesen coito con los orangutanes. La idea era que los negros necesitaban la ayuda de los blancos debido a que no eran capaces de dirigir sus propias vidas.

Jefferson, como muchos que tenían esclavos, permitió e incluso ordenó la violencia en contra de sus esclavos para que no intentaran escapar, como en el caso de Jame Hubbard. En su tiempo había los que estaban en contra de esa forma de violencia. Jefferson hizo que niños de diez años trabajaran en su fábrica de puntillas, y aporcinó su comida como manera a paga.

Todos menos uno de los esclavos de Jefferson fue vendido después de su muerte para pagar sus deudas. Hay algunos historiadores que dicen que Jefferson no podía liberar a sus esclavos por sus deudas enormes. Sin embargo, Finkelman dice que Jefferson no tenía ninguna intención de hacerlo, y cuando tenía la oportunidad se negaba a hacerlo.

Aclaró en su autobiografía que las razas blancas y negras, igualmente libres, no pueden vivir en un mismo gobierno. Es decir, Jefferson hablaba por un país sin negros, libres o esclavos.

Jefferson tenía una relación con Sally Hemings, su esclava, y la mantuvo como su concubina. Le dio seis hijos, pero solo cuatro sobrevivieron.

Jefferson ha sido recordado de muchas maneras, incluyendo edificios, esculturas, monedas y sellos de correos. El Monumento a Jefferson fue dedicado en Washington, DC el 13 de abril de 1943, el 200.º aniversario del nacimiento de Jefferson. El interior del mismo incluye una estatua de 19 pies (6 m) de Jefferson y grabados de pasajes de sus escritos. El más destacado son las palabras que están inscritas cerca del techo: «He jurado ante el altar de Dios hostilidad eterna contra toda forma de tiranía sobre la mente del hombre».

Su lápida original, ahora un cenotafio, se encuentra ahora en el campus de la Universidad de Misuri.

Jefferson, junto con George Washington, Theodore Roosevelt y Abraham Lincoln, fue elegido por el escultor Gutzon Borglum y aprobado por el presidente Calvin Coolidge para ser representado en piedra en el monumento del Monte Rushmore.

Los monumentos conmemorativos recientes a Jefferson incluyen la puesta en marcha por la NOAA del buque "Thomas Jefferson" en Norfolk, Virginia el 8 de julio de 2003, en conmemoración de la creación del Servicio de la Costa, el predecesor del Servicio Oceánico Nacional de la NOAA. También la colocación de un monumento de bronce en Jefferson Park, Chicago, a la entrada de la Central de Transporte de Jefferson Park a lo largo de la avenida Milwaukee en 2005.




</doc>
<doc id="8764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8764" title="James Madison">
James Madison

James Madison (16 de marzo de 1751-28 de junio de 1836) fue un político estadounidense, teórico político, y el cuarto presidente de los Estados Unidos. Está considerado como uno de los más influyentes "Padres fundadores de los Estados Unidos" por su contribución a la redacción de la Constitución de los Estados Unidos y a la Carta de Derechos de los Estados Unidos, hasta el punto de ser apodado "El Padre de la Constitución". 

Madison heredó su hacienda, Montpelier, en Virginia, y fue dueño de cientos de esclavos. Sirvió como miembro de la casa de delegados de Virginia y como miembro del Congreso Continental antes de la introducción de la constitución estadounidense. Después de la Convención de Filadelfia, Madison fue una de las personas que dirigió el movimiento para aprobar la nueva constitución tanto a nivel nacional como en Virginia. Su colaboración con Alexander Hamilton y John Jay produjo los ensayos conocidos como "The Federalist" Papers (Las Ponencias Federalistas), artículos considerados como la base principal sobre la que se ratificó la constitución de los Estados Unidos. Madison cambió de parecer en cuanto a su política personal. Al principio creía que lo mejor sería un gobierno central fuerte mientras que al final llegó a apoyar la idea de que los estados deberían tener más poder que el gobierno central. Al final de su vida llegó a aceptar una idea equilibrada en la cual los estados y el gobierno federal comparten el poder por igual.

En 1789, Madison llegó a ser un líder en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos en la cual escribió muchas leyes fundamentales. Es reconocido como el escritor de las primeras 10 enmiendas a la constitución de los Estados Unidos, las cuales se conocen como la Carta de Derechos. Trabajó de cerca con el nuevo presidente George Washington en la 1organización del nuevo gobierno federal. Rompiendo lazos con Hamilton y el Partido Federalista en 1791, él y Thomas Jefferson organizaron el Partido Demócrata-Republicano. En respuesta a las Leyes de Extranjería y Sedición Jefferson y Madison escribieron las Resoluciones de Virginia y Kentucky, argumentando que los estados tienen la potestad de anular leyes por inconstitucionales. 

Sirviendo como secretario de estado de Jefferson, Madison supervisó la Compra de la Luisiana, la cual dobló el tamaño del país. Madison llegó a ser presidente después de Jefferson y fue reelegido en 1813. Su presidencia consiguió una prosperidad que duró varios años. Después de una serie de protestas diplomáticas y un Embargo comercial contra el Reino Unido, dirigió a los Estados Unidos a la guerra anglo-estadounidense de 1812. La guerra fue una decisión desastrosa, ya que el país no tenía ni un ejército fuerte, ni un sistema financiero potente. Además, el país no tenía un banco central, algo a lo que Madison se opuso a lo largo de toda su vida.

James Madison Jr, nació en la hacienda de Belle Grove, cerca de Port Conway, Virginia el 16 de marzo de 1751, lugar donde había regresado su madre para dar a luz. Llegó a ser el primogénito de 12 hijos. Sus padres, James Madison Sr. y Nelly Madison, tuvieron otros siete hijos y cuatro hijas. Tres de estos hijos murieron en la infancia, incluyendo a uno que nació muerto. En el verano de 1775, su hermana Elizabeth a los 7 años y su hermano Reuben a los 3 años, murieron durante una epidemia de disentería que afectó al condado debido a una contaminación del agua.

Su padre, James Madison Sr. (1723-1801), era un plantador de tabaco que había crecido en la hacienda familiar, conocida entonces por Pleasurable Mount en el Condado de Orange (Virginia). Llegó a heredar la propiedad ya de adulto. Después él adquirió más propiedades al igual que más esclavos. Al tener 5,000 acres (20.23 km²) era el mayor propietario de tierras de todo el condado. La madre de James, Nelly Conway Madison, (1731-1829) nació en Port Conway, hija de un plantador y comerciante de tabaco. James y Nelly se casaron el 15 de septiembre de 1749.En esos años, las colonias del sur de Estados Unidos estaban en proceso de convertirse en sociedades de base esclavista, una sociedad en la que la economía llegaba a estar completamente dependiente de la esclavitud y los amos terratenientes formaban la prominencia política.

De los 11 a 16 años, el pequeño "Jemmy" Madison fue enviado a estudiar con Donald Robertson, un profesor de la hacienda Innes del Condado de King and Queen, en la región de Tidewater. Robertson era un maestro escocés, que ejercía como tutor de los hijos de las familias prominentes de la zona. Con Robertson, Madison aprendió matemáticas, geografía, y lenguas clásicas y modernas. Él le atribuyó a Robertson el inculcarle su deseo por el aprendizaje. 

A la edad de 16 regresó a Montpelier donde empezó un curso de dos años con el reverendo Thomas Martin para así prepararse para el colegio superior. En contraste con muchos jóvenes en busca de colegio, Madison no decidió asistir al colegio de William y Mary debido a que el clima de Williamsburg (Virginia) le hubiera afectado su salud débil. En vez de eso, en 1769 decidió asistir al colegio de Nueva Jersey, que ahora es conocido como la Universidad de Princeton, donde conoció y se hizo amigo de Philip Freneau, un famoso poeta. Madison le propuso matrimonio a la hermana de Freneau, Mary, pero esta lo rechazó.

Aunque su largas horas de trabajo y concentración intelectual afectaron a su salud, Madison se graduó en 1771. Sus estudios incluían el Latín, Griego antiguo, las ciencias naturales, la Geografía, las Matemáticas, la Retórica, y la Filosofía. Gran énfasis le dio a la retórica y el debate. Madison ayudó a fundar la sociedad Whig Americana para competir directamente con la sociedad Cliosófica de su compañero de clases Aaron Burr. Después de haberse graduado, Madison se mantuvo en Princeton para aprender hebreo y filosofía política bajo el presidente de la universidad, John Witherspoon, antes de regresar a Montpelier en la primavera de 1772. Llegó a hablar el hebreo de manera fluida. Madison estudió derecho por interés personal en las pólizas públicas, no por tener la intención de practicar la abogacía. 

Al medir solo 162.56cm de altura (5'4") es el presidente de los EE.UU. más bajito que ha servido en el cargo. 

Aunque fue educado por un ministro Presbiteriano, Madison era un lector ávido de tratados deístas. En su vida adulta, Madison no le puso atención a la religión. El biógrafo Hutson nota que después de su vida de colegio, los historiadores no hallan clave en cuanto a las creencias religiosas de Madison. Ciertos historiadores dicen encontrar razones por las que se cree que Madison haya tenido influencias deístas en su manera de pensar. Otros dicen que Madison tenía un punto de vista cristiano y se dirigía por medio de este.

Después de graduarse en Princeton, Madison llegó a interesarse en la relación que mantenía Inglaterra con sus colonias americanas, relaciones que seguían deteriorándose por causa de desacuerdos sobre los impuestos británicos. En 1774, Madison se aseguró un asiento en el comité local de seguridad, un grupo en pro de la independencia que supervisaba la milicia. Este primer paso a la vida política fue facilitado por la situación privilegiada que mantenía su familia. En octubre de 1775, fue comisionado como coronel de la milicia del condado Orange, aunque no sirvió en combate por razones de salud.

Durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, Madison sirvió en la legislatura del estado de Virginia (1776-1779) y llegó a ser protegido de Thomas Jefferson. Anteriormente había visto la persecución de predicadores bautistas en Virginia, quienes habían sido arrestados por predicar sin licencia por la establecida iglesia Anglicana. De allí que colaborara con el predicador bautista Elijah Craig para promover del gobierno la garantía del derecho a la libertad religiosa en Virginia. Estas ideas sobre la libertad religiosa afectaron el modo de pensar de James, influyendo en lo que llegó a incluir en la Carta de Derechos de los Estados Unidos. 

Madison obtuvo prominencia en la política de Virginia al trabajar con Thomas Jefferson en la escritura del "Virginia Statute for Religious Freedom" (El Estatuto de Virginia para la Libertad Religiosa) el cual fue aprobado en 1786. El estatuto disminuyó el poder de la Iglesia de Inglaterra y removió el poder del estado en asuntos religiosos. Excluyó el plan de Patrick Henry de incentivizar a los ciudadanos a dar dinero de los impuestos a una iglesia de su elección. En 1777, el primo de Madison, el reverendo James Madison, (1749-1812) llegó a ser el presidente del colegio de William y Mary. Bajo la influencia de Madison y Jefferson, el reverendo Madison dirigió el dstanciamento de Gran Bretaña y de la Iglesia de Inglaterra. 

Como el delegado más joven al congreso continental, (1780-1783) a Madison se le consideró como un trabajador duro y alguien que fácilmente podía formar alianzas. Persuadió al estado de Virginia a renunciar a los territorios de su noroeste, territorio que hoy en día le pertenece a Ohio, en el congreso continental. Esto completó el nuevo Territorio del Noroeste en 1783, territorio supervisado por el gobierno federal del cual se formaron nuevos estados. El territorio que reclamaba el estado de Virginia estaba en conflicto con la tierra reclamada por los estados de Connecticut, Pennsylvania, y Maryland. Estos últimos estados también cedieron territorio occidental al gobierno federal después de llegar al acuerdo de que estas tierras llegarían a ser nuevos estados. La Ordenanza Noroeste prohibió la esclavitud en el territorio al norte del río Ohio, pero no ilegalizó la esclavitud que allí existía debido a las familias que ya vivían en estos territorios. 

Madison fue elegido una vez más a la Cámara de Delegados de Virginia para servir en el término de 1784-1786 durante los años tempranos del reciente país. Durante este término, Madison llegó a estar crecientemente frustrado con lo que llamó "democracia excesiva". Criticó a los delegados por estar más preocupados en los intereses locales de sus constituyentes, aun si estos intereses fueran dañinos para el estado entero. En particular le preocupó una ley que negaba immunidad diplomática a los embajadores nacionales y otra ley que legalizaba dinero en papel. El creía que los delegados deberían estar desinteresados en asuntos locales y actuar solo en el interés del estado, aun si esto contradecia directamente lo que querían los constituyentes. Madison creía que esta "democracia excesiva" era la causa de una decadencia social no vista sino antes del comienzo de la revolución y la cual estaba llegando al punto de inflexion. (Como ejemplificaba la rebelión de Shays)

Los Artículos de Confederación establecieron a los Estados Unidos como una asociación de estados soberanos con un gobierno central débil. Este trato fue desdeñado y sirvió de poco después de la Guerra de Independencia. El Congreso no tenía el derecho de imponer impuestos y así, no podía pagar los gastos que había incurrido durante la guerra, algo que le preocupaba a Madison y a otros nacionalistas como George Washington y Alexander Hamilton, quienes temían la posibilidad de quedar desunidos y en bancarrota. El historiador Gordon S. Wood ha notado que muchos líderes, incluidos Madison y Washington, tenían más temor a la posibilidad de que la revolución no había arreglado los problemas sociales que la habían creado en primer lugar, y que los excesos que se habían culpado al rey de Inglaterra se estaban duplicando en las legislaturas estatales. La rebelión de Shays se describe como el suceso que forzó un diálogo en cuanto al tema. Wood argumenta que muchos notaron este evento como el efecto extremo de la democracia en demasía.

Como escribe Madison, "una crisis ha llegado en la cual se decide si el experimento americano será una bendición al mundo, o si estallarán las esperanzas que había inspirado la república". En parte por la iniciativa de Madison, se llamó a una asamblea nacional en 1787. Madison llegó a ser clave para la presencia de George Washington. Se esforzó por convencerlo en asistir ya que sabía que tan importante sería él para la adopción de una nueva constitución. Años antes, Madison había leído libro tras libro que le había mandado Jefferson de Francia en cuanto a varios tipos de gobierno. El historiador Douglas Adair llamó a este trabajo de Madison "probablemente la investigación académica mas fructífera que ha sido realizada por un americano." Muchos argumentan que esta investigación lo preparó para la convención. Cuando se acercaba a un quórum para comenzar la asamblea, Madison, quien tenía en ese entonces 36 años de edad, escribió lo que llegó a ser conocido como el plan de Virginia, y el resto de la convención se esforzó para enmendar el plan de Virginia y completarlo. Aunque el plan de Virginia era más un esquema de una constitución que una propuesta seria, fue refinada extensivamente, especialmente por John Rutledge y James Wilson en el comité de detalles. Su uso en la convención llevó a muchos a llamar a Madison, el Padre de la Constitución.

Durante la convención, Madison dio discursos más de 200 veces. Sus co-delegados lo veían favorablemente. William Percy escribió, "Cada persona reconoce su grandeza. En el manejo de cada pregunta grande, él tomó la iniciativa en la convención. [...] Siempre sobresale en ser la persona mejor informada en cada debate." Madison escribió las actas de la convención, escrituras que llegaron a ser la única fuente de información exhaustiva de lo que pasó durante la junta. El historiador Clinton Rossiter considera el desempeño de Madison como una "combinación de aprendizaje, experiencia, propósito e imaginación que ni siquiera Adams o Jefferson pudieron igualar." 

Gordon Wood argumenta que las experiencias fustrantes de Madison en la legislatura de Virginia años antes formaron parte del desarrollo de las ideas para la constitución. Wood nota que la estructura gubernamental en el Plan de Virginia y la constitución final no fueron innovadores, ya que fueron copiados del gobierno Inglés, habían sido usados en los estados desde 1776, y numerosos autores de la época habían argumentado a favor de su uso al nivel nacional. Los elementos polémicos del plan de Virginia no fueron incluidos y lo demás era ya considerado necesario para poder administrar un gobierno (estatal o nacional) de manera exitosa ya desde décadas anteriores, de ahí que las contribuciones de Madison se consideran más cualitativas. Wood argumenta que igual que muchos políticos contemporáneos, Madison creía que el problema no eran los Artículos de Confederación, sino la naturaleza de una legislatura. Él creía que se necesitaba restringir a los estados, algo que requería más que alterar los Artículos de Confederación. Requería un cambio del punto de vista en cuanto a la unión nacional. La pregunta principal de la convención entonces no sería como diseñar un gobierno nuevo, sino que soberanía restaba sobre los estados, cuanta soberanía debería ser transferida al gobierno central, o si la constitución debería terminar en algún punto medio.

Aquellos que al igual que Madison creían que la democracia en las legislaturas estatales era demasiada e "insuficientemente desinteresada", querían que la soberanía fuese transferida al gobierno federal, mientras que otros como Patrick Henry, quienes no creían que esto fuera un problema, solamente pensaban en arreglar los artículos de confederación. Madison era uno de los pocos que intentaba privar a los estados de su soberanía completamente por la razón de que esto, a su manera de pensar, era la única solución al problema. Aunque había muchos delegados que estaban de acuerdo con él, estos a la vez no estaban de acuerdo con Madison en esto, ya que sería un cambio extremo en la práctica de aquel entonces. Aunque Madison perdió muchos de los argumentos que tuvo en cuanto a arreglar el plan de Virginia, poco a poco fue alejando el debate de aquellos que argumentaban por la soberanía total de los estados. Ya que la cuestión de la convención era a quien le pertenecía la soberanía, Madison fue muy importante para los resultados finales. Wood nota que las contribuciones de Madison llegaron a ser, no un diseño a un tipo de gobierno nuevo sino más bien a responder la cuestión de soberanía por medio de una solución media en la que los estados y el gobierno comparten el poder.

Después de la convención de Filadelfia llegó a haber un debate intenso en cuanto a la ratificación de la constitución. Se le pidió a cada estado llevar la constitución a sus legislaturas propias para deliberar y votar en pro o en contra de la ratificación. Madison llegó a ser un líder en la promoción de la ratificación. Para este propósito, Madison, Alexander Hamilton, y John Jay se juntaron para escribir lo que llegó a conocerse como ""The Federalist Papers"" (Los Ensayos Federales), una serie de 85 artículos de periódico para explicar como se implementaría la constitución, principalmente por medio de contrarrestar las críticas elevadas en contra de la constitución por los anti-federales. Estos también llegaron a juntarse para imprimir como libro, llegando a ser así igual que un libro de manual para los partidarios de la constitución que asistirían a las convenciones de ratificación en sus estados propios. El historiador Clinton Rossiter llamo a "The Federalist Papers" como el trabajo más importante que se ha escrito por cualquier persona en la historia pasada o futura de la ciencia política de los Estados Unidos. No eran argumentos imparciales o académicos, sino argumentos políticos, escritos con el propósito de ayudar a los federalistas de Nueva York, los cuales se encontraban en contra del único movimiento coordinado del país. Una razón por la que Madison estaba involucrado en la escritura de los ensayos fue porque era miembro del anticuado congreso confederal, el cual se juntaría por última vez en Nueva York.

Si Virginia, el estado más poblado de la época, no ratificaba la nueva constitución, esta no sería aprobada. Cuando comenzó la convención para la ratificación de Virginia el 2 de junio de 1788, la constitución todavía no había sido aprobada por los nueve estados requeridos. Nueva York, el segundo estado más poblado y el estado más anti-federal, seguramente no ratificaría la constitución si Virginia no lo hacía. Además, si Virginia no ratificaba la constitución, entonces no formaría parte de la nueva unión, algo que descalificaría a George Washington como candidato a presidente de los nuevos Estados Unidos. Los delegados de Virginia estaban convencidos de que la elección de Washington era un término implícito al aceptar ratificar la constitución y el nuevo gobierno. Muchos argumentan que la persona más popular aparte de Washington era el poderoso orador Patrick Henry, un anti-federal que era un delegado de Virginia. (Washington no era un delegado). La mayoría de los delegados de Virginia creían que el pueblo de su estado no estaba de acuerdo con el nuevo gobierno propuesto. Al principio, Madison no intentaba ser elegido a la convención de Virginia, pero últimamente tuvo que formar parte ya que la situación parecía indicar que la ratificación no tendría lugar. Al formar parte de la convención, Madison llegó a ser gran parte de la razón por la que se aprobó la ratificación de la constitución en Virginia, y por ende, la ratificación de la constitución en general.

Ya que los estados desconfiaban de los gobiernos centrales, ratificar la constitución fue un proceso difícil. Patrick Henry pensaba que la constitución le negaría derechos a los estados y a los ciudadanos. En la convención de ratificación de Virginia, Madison, quien era un pésimo orador, tuvo que argumentar públicamente en contra de Henry, quien era el orador más importante del país. Aunque Henry hablaba con tonos más dramáticos y poderosos, Madison exitosamente pudo emparejar su actuación. Los argumentos de Henry eran argumentos emotivos que dejaban al auditorio con preguntas sobre posibilidades indeseables futuras, mientras que los argumentos de Madison respondían a sus preguntas con respuestas razonables. Tanta era la diferencia que Madison llegó al punto de llamar los argumentos de Henry absurdos. Madison afirmó que el nuevo gobierno sería un gobierno con pocos deberes y bien definidos. Madison persuadió a figuras prominentes como Edmund Randolph, quien había rehusado aceptar la constitución en la convención de Filadelfia, pero la llegó a aceptar en la convención de Virginia. El cambio de pensar de Randolph muy probablemente convenció a otros delegados en apoyar la constitución. Cuando llegaba el tiempo de votar a favor de la constitución, parecía ser que esta sería derrotada, razón por la que Madison junto a un pequeño grupo de anti-federalistas les rogó votar a favor de la constitución, prometiéndoles que al ser esta aceptada, él se aseguraría de que se escribiera una "Declaración de Derechos" y se añadiera a la constitución.

Una resolución fue propuesta, escribir una declaración de derechos para la consideración de los otros estados antes de ratificar la constitución. Esta encontró apoyo en George Mason y Patrick Henry pero no fue apoyada por Madison, Henry Lee III, John Marshall, Randolph o Bushrod Washington. La resolución falló 88-80. Lee, Madison, Marshall, Randolph, y Washington entonces votaron a favor de una resolución para ratificar la nueva constitución, la cual fue aprobada por la convención el 28 de junio de 1789 en un voto de 89-79. Mason y Henry votaron en la minoría. 

En términos de la esclavitud y la constitución, Madison consideraba que la raza negra era una "raza desafortunada" y creía que esta era destinada a ser propiedad humana. El 12 de febrero de 1788, Madison en el ensayo Federalista No. 54. afirmó que el Compromiso de los Tres Quintos era la mejor alternativa para la condición actual de los esclavos y para su representación como ciudadanos en el congreso. Madison creía que los esclavos estarían protegidos por sus amos y por el gobierno. 

A Madison se le llamó "Padre de la Constitución" mientras estaba vivo. Modestamente él respondía al título como "un crédito al cual no tengo ningún derecho [...] La constitución no era, como la fabulada diosa de la sabiduría, la prole de un solo cerebro. Debe ser considerada trabajo de muchas mentes y manos." Él le escribió a Hamilton a la convención de ratificación de Nueva York, afirmando su opinión de que la "ratificación era "in toto" y para siempre".

Madison había sido un delegado al congreso confederal, y quería ser elegido para senador del nuevo congreso en el nuevo gobierno. El vengativo Patrick Henry estaba decidido a negarle este asiento, razón por la que trajo asunto tras asunto a deliberación en el congreso confederal con el objetivo de no darle oportunidad a Madison de hacer campaña. También usó su posición para prevenir que la legislatura de Virginia tampoco lo aprobara como senador de Virginia. Cuando Madison decidió entonces optar a ser elegido a la Cámara de representantes, Patrick redibujó su distrito para que solo hubiera gente en contra de Madison en él, y así perdería cualquier campaña que hubiera conducido. Madison entonces decidió que seria elegido para representar otro distrito. Patrick entonces pasó una ley nueva en la que requería que todo representante debería vivir en el distrito que representaba. Después de un tiempo, esta ley se consideró inconstitucional pero, en ese tiempo, dificultó la carrera de Madison. Madison llegó a correr en contra de James Monroe, otro futuro presidente. Los dos hicieron campaña juntos. Tiempo después, cuando Madison ya era presidente, muchos de sus constituyentes le informaron que, si no hubiera habido mal clima el día de la elección, es muy probable que él hubiera perdido la campaña. Madison derrotó a Monroe y después llegó a ser un líder importante en el congreso.

Aunque la idea de una Carta de Derechos ya había sido propuesta durante la convención de Filadelfia, los delegados estaban ansiosos de regresar a casa, y pensaron que el asunto era innecesario. La falta de una declaración de derechos entonces llegó a ser el argumento de más peso que tenían los anti-federalistas. Aunque ninguna de las colonias puso como condición a la ratificación de la constitución una declaración de derechos, había estados que estuvieron cerca de hacerlo, algo que hubiera prevenido la ratificación. Algunos anti-federalistas siguieron argumentando sobre la ausencia de la declaración de derechos y hasta amenazaron con empezar de nuevo en una nueva convención constitucional. Esta nueva convención muy probablemente hubiera estado más dividida que la primera. Madison estaba en contra de una declaración de derechos por múltiples razones. Una de estas era que la declaración de derechos pretendía proteger a los ciudadanos del mal uso de poderes que el gobierno central no tenía en primer lugar, de ahí que pensara que esta no era necesaria. Pensaba también que era peligroso tener una declaración de derechos ya que la enumeración de ciertos derechos del ciudadano podría interpretarse como que algún derecho que no estuviera escrito sería un derecho que los ciudadanos no tenían. También había la posibilidad de que, igual que a nivel estatal en algunos casos, aun estando escrito bajo la ley de los derechos de los ciudadanos, algunos gobiernos estatales ignoraban las leyes. 

Aunque muchos en el nuevo congreso no querían debatir sobre una posible carta de derechos, (por el siguiente siglo se consideró la declaración de derechos como la carta de derechos y no las primeras 10 enmiendas a la constitución), Madison presionó al congreso para hacerlo. El congreso estaba más preocupado con arreglar el nuevo gobierno y querían esperar a ver los defectos que salieran antes de enmendar la constitución y los anti-federalistas que hubieran apoyado las enmiendas se disolvieron prontamente después de que se aprobara constitución. Y aunque los anti-federalistas no estuvieran tratando de empezar de nuevo con una nueva convención, Madison temía que los estados urgieran a sus congresistas a hacerlo, algo que los estados tenían el derecho de hacer. Madison creía que la nueva constitución no tenía el poder de proteger el gobierno nacional de la democracia en exceso y de la mentalidad localista (el problema que seguía notando en los gobiernos estatales) y él pensaba que una declaración de derechos podría mitigar estos problemas. El 8 de junio de 1789 Madison introdujo el proyecto de ley que crearía enmiendas consistentes de nuevos artículos en los que se definían 20 enmiendas, dependiendo en como lo cuenta uno. Madison propuso principalmente que las enmiendas se incorporaran en algún lugar dentro de la constitución. La cámara de representantes aprobó muchas de sus enmiendas, pero se negó a incorporarlas dentro de la constitución, optando mejor por escribir las enmiendas por separado y atarlas al final de la constitución, mandándola así al senado para su aprobación. 

El senado por su parte acordó en editar las enmiendas aún más, haciendo 26 cambios y reduciendo las enmiendas a 12. La propuesta de Madison de que la declaración de derechos sea aplicable al gobierno federal igual que al gobierno estatal fue eliminada al igual que su edición del preámbulo. Una conferencia de Cámara y Senado entonces tomó lugar para arreglar las diferencias entre las dos propuestas. El 24 de septiembre de 1789, el comité finalizó y produjo un informe de 12 enmiendas para la consideración de la cámara de representantes y el senado. Esta versión final fue aprobada por el congreso el 25 de septiembre de 1789 por medio de una junta de resolución. 

Los artículos 3 al 12 fueron ratificados el 15 de diciembre de 1791 y llegaron a ser la declaración de derechos. El artículo 2 llegó a ser la enmienda número 27 de la constitución y fue ratificada el 7 de mayo de 1792. El primer artículo todavía sigue pendiente, esperando la aprobación de los estados.

Cuando Gran Bretaña y Francia entraron en guerra en 1793, los Estados Unidos llegaron a estar atrapados en medio. El tratado de Alianza con Francia de 1778 todavía estaba en efecto, pero la mayoría del comercio provenía de Inglaterra. Una segunda guerra con Gran Bretaña parecía ser inevitable en 1794 cuando los ingleses tomaron cientos de barcos que hacían comercio con puertos franceses. Madison pensaba que Inglaterra era débil y los Estados Unidos eran lo suficientemente fuertes como para hacer una guerra comercial, donde se ordenaría a los puertos a negar el comercio con los ingleses. Esto, aunque arriesgaría una guerra de verdad, si fuera exitoso, sería una señal al resto del mundo de la independencia y fuerza de los nuevos Estados Unidos. El historiador Varg explica que Madison mantenía la idea de que "sus intereses pueden ser heridos mortalmente, mientras que los de nosotros son invulnerables." Las Indias Occidentales Británicas decía Madison, no podrían sobrevivir sin alimentos estadounidenses mientras que las Américas no necesitan comida Inglesa. Sin embargo, Washington aseguró un comercio seguro entre el país y Gran Bretaña por medio del Tratado Jay de 1794. Madison estaba muy en contra del tratado y al lograr movilizar el apoyo popular resultaría en los primeros partidos políticos del país. Madison fue derrotado en el senado y en la cámara de representantes, lo que llevó a unos siguientes diez años de prosperidad para los Estados Unidos, pero la enemistad de los franceses. Ya que esto fue de gran interés público, mucha gente quedó dividida y empezaron a considerarse o Federalistas o Republicano Jeffersoniano.

1789

Madison fue elegido a la cámara de representantes con 57.73% de los votos, derrotando así a James Monroe.

1790

Madison fue re-elegido a la cámara de representantes con 97.79% de los votos, derrotando así a James Monroe.

Los que apoyaban la ratificación de la constitución llegaron a conocerse como el partido federalista. Aquellos que no apoyaban la constitución llegaron a ser conocidos como el partido anti-federalista, pero ninguno de los grupos se podría considerar como un partido político en sentido moderno. Después de la aprobación de la nueva constitución y el nuevo gobierno en 1789, dos facciones políticas se formaron alrededor de los mismos argumentos que se disputaban antes. Los que apoyaban los intentos de Alexander Hamilton de engrandecer el gobierno nacional se llamaron Federalistas, mientras los que estaban en contra de él se llamaron Republicanos. (La historia llama a este último grupo el Partido Demócrata-Republicano). Madison y otros organizadores del partido demócrata, quienes favorecían los derechos de los estados y el control local, luchaban por encontrar una solución al problema institucional ante la inhabilidad de la constitución de prevenir una concentración de poder en una futura administración republicana. Como primer secretario de la tesorería, Hamilton creó muchas instituciones federales nuevas, una de las cuales incluía el Primer Banco de los Estados Unidos. Madison dirigió el fracasado intento en el congreso de bloquear la creación del banco, propuesta por Alexander Hamilton. Argumentó que la constitución no daba el permiso al nuevo gobierno de crear un banco central explícitamente. El 26 de mayo de 1792, Hamilton se quejó "El señor Madison, cooperando con el señor Jefferson, están al mando de la facción decididamente hostil a mi y a mi administración." El 5 de mayo de 1792 Madison le comento a Washington "Con respeto al espíritu de partido que estaba llevando a cabo, [...] yo fui sensible de su existencia". Madison fue elegido a ser miembro de la Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias en 1794. 

En 1798 bajo el presidente John Adams, los Estados Unidos entraron en una guerra "de facto" en contra de Francia. La Cuasi-Guerra involucró naves de guerra en contra de navíos comerciales en el Caribe. Los federalistas crearon un ejército activo y apoyaron leyes en contra de los refugiados franceses que se involucraban en la política estadounidense y en contra de editores republicanos. El congresista Madison y el vice-presidente Jefferson, enfurecidos, secretamente escribieron las Resoluciones de Kentucky y Virginia las cuales declaraban que las nuevas Leyes de Extranjería y Sedición eran inconstitucionales y notaron que los "estados, al oponerse a leyes detestables, deberían interponerse para arrestar el progreso de la maldad". Estas resoluciones no fueron muy populares, ya que asumían que los estados tenían el derecho de invalidar leyes federales. Jefferson fue más allá al urgir a los estados que secedan si fuera necesario, aunque Madison pudo convencer a Jefferson de cambiar su punto extremo de parecer.

De acuerdo al historiador Chernow, la posición de Madison "fue un cambio de parecer asombroso para un hombre que había rogado en la Convención Constitucional por el veto nacional sobre leyes de estado." Chernow siente que la política de Madison estuvo alineada a las posiciones de Jefferson hasta que su experiencia como presidente con un gobierno nacional débil en la guerra de 1812 causó en Madison un aprecio por la necesidad de un gobierno central fuerte para ayudar en la defensa nacional. En ese mismo tiempo también empezó a apoyar la idea de un banco nacional, una armada más fuerte, y un ejército activo. 

El historiador Gordon S. Wood nota que Lance Banning, ejemplificado por lo que escribió en su libro "Sacred Fire of Liberty" (El Fuego Sagrado de la Libertad, 1995), "es el único historiador moderno que mantiene la idea de que Madison no cambió su forma de parecer en los años 1790." Al afirmar esto, Banning le resta importancia al nacionalismo de Madison en la década de los 1780. Wood concede que muchos historiadores luchan en entender a Madison, pero Wood lo analiza como un hombre de su tiempo—como un nacionalista- pero uno con un concepto diferente del nacionalismo de los federalistas. Él quería evitar un gobierno al estilo de los europeos y siempre estaba convencido de que el embargo en contra de los franceses hubiera sido exitoso. De ahí que Wood analice a Madison desde otro punto de vista. Gary Rosen y Banning usan otros métodos para analizar el modo de pensar de Madison. 

Madison tenía 43 años cuando se casó por primera vez, lo que se consideraba muy tarde en la época. El 15 de septiembre de 1794, James Madison se casó con Dolley Payne Todd, una viuda de 26 años, en Harewood, West Virginia, lugar que se conoce actualmente como el Condado de Jefferson. Madison nunca tuvo hijos pero si adoptó al hijo de Dolley de su primer matrimonio, John Payne Todd, después del enlace. 

Dolley Payne nació el 20 de mayo de 1768 en el asentamiento de 'New Garden' habitado por cuáqueros en Carolina del Norte donde sus padres, John Payne y Mary Coles Payne, vivieron brevemente. La hermana de Dolley, Lucy Payne, se había casado recientemente con George Steptoe Washington, un familiar del presidente Washington. Como miembro del congreso, Madison indudablemente conoció a la viuda Todd en sus funciones sociales en Filadelfia, la capital de la nación en ese entonces. Ella había vivido allí con su esposo ya fallecido. En mayo de 1794, Madison le pidió a un amigo mutuo, Aaron Burr, el concertar una cita con Dolley. En agosto, Dolley aceptó su propuesta de matrimonio. Al casarse con Madison, un solterón que no era cuáquero, Dolley fue expulsada de su religión, la Sociedad de Amigos, que desaprobaba el matrimonio con miembros de otras confesiones cristianas.

Se conocía que los dos mantenían un matrimonio feliz. Dolley Madison usó sus habilidades sociales cuando los dos vivieron en Washington, mientras James era el secretario de estado. Cuando la Casa Blanca estaba siendo construida, Dolley aconsejó en cuanto al decoro y presidencia en las funciones ceremoniales para el presidente Jefferson, un viudo y amigo de los dos. Cuando James llegó a ser presidente, Dolley usó su posición como esposa del presidente para avanzar la agenda de su esposo, creando así la posición de primera dama. Muchos consideran que fue ella la razón por la que James era tan popular. 

El padre de James murió en 1801 a la edad de 78 años. Madison heredó la gran hacienda en Montpelier y otros valores en cartera, además de los 108 esclavos de su padre. Él había estado manejando las propiedades paternas desde 1780.

Cuando Thomas Jefferson fue investido como presidente en 1801, lo nombró como su secretario de estado. Al comienzo de su término, Madison era parte de un caso en la corte suprema, el "Marbury vs. Madison" (1803) en el que se disputaba cuanto poder tendría cualquier revisión judicial, algo que había molestado a los partidarios de Jefferson ya que estos no querían una rama judicial federal con tanto poder. A Jefferson se le había dificultado el mantenerse neutral durante las guerras de Napoleón. Durante el mandato de Jefferson, gran parte de Europa estaba envuelta en alguna guerra empezando con Francia contra Austria. Después de la batalla de Austerlitz en 1805 cuando los franceses decisivamente derrotaron a los Habsburgos Austriacos, la guerra entonces se convirtió en una guerra entre Inglaterra y Francia.

Justo antes del comienzo de la presidencia de Jefferson, Napoleón tomó el control del directorio francés, departamento que había manejado mal las finanzas del país y era directamente responsable por la pérdida del ejército en su lucha por detener la rebelión de los esclavos en la colonia de Saint-Domingue (Haití). En 1802, Napoleón envió una tropa de a la isla para restablecer la esclavitud negra, ya que sus haciendas productoras de caña de azúcar habían sido la fuente más importante de dinero del país. Además de perder batallas, las tropas también fueron diezmadas por la fiebre amarilla. Al ver pérdidas mayores en el nuevo mundo, Napoleón no vio futuro alguno en el occidente, razón por la que vendió el territorio de Luisiana a Jefferson y Madison en 1803. Más tarde ese mismo año, las 7000 tropas que quedaban en la isla fueron retiradas y en 1804, Haití declaró su independencia y llegó a ser la segunda república instaurada en el Nuevo Mundo. 

Muchos contemporáneos, y después historiadores como Ron Chernow, ignoraron su punto de vista de que la constitución legalizaba solamente la "construcción estricta" y así tomaron ventaja de la oportunidad de comprar el territorio de Luisiana. Jefferson hubiera preferido haber tenido una enmienda a la constitución en la que se autorizaba la compra, pero aparte de no tener tiempo, notó que no era requisito hacerlo. El senado rápidamente ratificó el tratado que completaba la compra. Con la misma rapidez, la cámara de representantes también aprobó la compra. Con las guerras napoleónicas todavía librándose en Europa, Madison trató de mantener a los Estados Unidos neutral e insistió en los derechos del país, bajo la ley internacional aplicada a estados neutrales. 

Aun así, ni Londres ni París mostraron respeto a los Estados Unidos, razón por la que las relaciones entre los dos países se deterioró durante el segundo término de Jefferson. Después de su victoria en Austerlitz sobre sus enemigos en la Europa continental, Napoleón se tornó más agresivo y ordenó un embargo en contra de Inglaterra con el propósito de llevar a los ingleses el hambre, algo que llegó a arruinar a ambos países. Madison y Jefferson decidieron ordenar un embargo en contra de los dos países, aunque el embargo era en contra de todo país extranjero. El embargo falló en los Estados Unidos de la misma manera en la que falló en Francia al afectar económicamente a los puertos por todo la costa del este, puertos que dependían del comercio extranjero. En el noroeste, los federalistas combatieron el embargo y así encontraron popularidad entre el pueblo estadounidense. El embargo falló en ser renovado justo antes del término del mandato de Jefferson.

Cuando el segundo término de Jefferson finalizaba, se conocieron sus planes de jubilarse, así que el partido empezó a promover la idea de elegir a Madison como candidato a la presidencia en 1808. A ello se oponía el representante John Randolph, quien rompió lazos con Madison y Jefferson. La camarilla presidencial del partido demócrata-republicano estaba al cargo de escoger el candidato y resolvió elegir a James Madison en vez de a James Monroe. Ya que el partido Federalista había perdido influencia fuera de Nueva Inglaterra, Madison derrotó fácilmente al federalista Charles Coteworth Pinckney.

Después de su investidura, Madison encontró la oposición inmediata al tratar de nombrar a Albert Gallatin como secretario de estado. El líder de la oposición, William B. Giles, pudo forzar a Madison a que nombrara a Gallatin a la posición de Secretario de la tesorería, puesto que mantenía desde la anterior presidencia de Jefferson. El talentoso suizo Gallatin era el consejero, planeador político, y confidente principal de Madison. Madison nombró a Robert Smith, el secretario de la armada, al puesto de secretario de estado. Para el puesto de secretario de la armada, Madison nombró a Paul Hamilton. El gabinete de Madison, un grupo de personas conocidas como de talento mediocre, fue escogido con el propósito de apaciguar a la oposición política. Cuando Madison llegó a la presidencia en 1809, el gobierno federal tenía un superávit de $9,500,000. Para el año 1810, la deuda nacional bajó y los impuestos fueron reducidos. 

Madison intentaba continuar las metas de Jefferson, particularmente deshacer el sistema e ideas que dejaron los presidentes federalistas previos Washington y Adams. Uno de los asuntos urgentes para Madison fue el Primer Banco de los Estados Unidos. El banco sería financiado hasta el año 1811. Aunque el secretario de finanzas urgía por la existencia del banco, el congreso no pudo reautorizarlo. Durante la guerra contra Gran Bretaña, el congreso se dio cuenta de que sin un banco nacional, era imposible financiar al ejército, así que el congreso aprobó un proyecto de ley en 1814, autorizando un segundo banco nacional. Madison vetó el proyecto. En 1816 el congreso aprobó de nuevo un segundo banco nacional. Esta vez fue aprobado por Madison al haber experimentado la necesidad de uno.

Para el año 1809, el partido federalista carecía de apoyo aparte de algunos lugares al norte. Algunos miembros antiguos como John Quincy Adams, quien ahora servía como embajador de Madison en Rusia, habían entrado al partido republicano con Madison. Aunque parecía que solo un partido estaba dominando la política americana, el partido republicano estaba dividido y su ruptura futura serviría como base para el sistema de partidos políticos estadounidense moderno. Particularmente, al ver que las hostilidades en contra de Gran Bretaña parecían ser inevitables, estas facciones tomaban posiciones en pro o en contra de la guerra. La facción dominante estaba a favor de la guerra y eran dirigidos por el presidente de la cámara Henry Clay. Cuando finalmente estalló la guerra, fue dirigida por Clay igual que por Madison. Esto fue por estrategia, ya que Madison prefería la idea de pesos y contrapesos. 

Napoleón había ganado una batalla importante, la batalla de Austerlitz en 1805 y en consecuencia, Europa mantuvo la paz los siguientes años. El congreso revocó el embargo de Jefferson poco antes del comienzo del mandato de Madison. La nueva póliza del comercio estadounidense fue la de seguir el comercio con Inglaterra y Francia solamente si estos países eliminaban las restricciones de envío. Los esfuerzos diplomáticos de Madison en abril de 1809 para convencer a Inglaterra de cancelar su guerra comercial, aunque habían comenzado bien, fueron rechazados por el secretario del extranjero inglés James Canning. Para agosto de 1809 las relaciones diplomáticas se deterioraron aún más cuando el ministro David Erskine fue retirado y reemplazado por "el hombre hacha" Francis James Jackson. Madison se resistió a entrar a la guerra en oposición a las muchas llamadas para hacerlo. En sus observaciones políticas de 1795, Madison escribió: 

Después que Jackson acusó a Madison de estar en duplicidad con Erskine, Madison ordenó destituir a Jackson del departamento del estado y ser regresado a Boston. Durante su primer discurso del Estado de la Unión en noviembre de 1809, Madison le pidió al congreso sus consejos y alternativas concernientes a la crisis comercial entre Estados Unidos y Gran Bretaña y advirtió acerca de la posibilidad de que se abriera una guerra entre los dos países. Para la primavera de 1810, Madison específicamente le pidió al congreso más apropiaciones para incrementar el ejército y la armada en anticipación de una guerra. Esto, junto a los efectos de la paz que disfrutaba Europa, ayudó a la economía estadounidense a crecer. Para el tiempo que Madison se preparaba para una reelección, la Guerra de la Independencia Española se extendió mientras que, al mismo tiempo, Napoleón invadió a Rusia, y el continente europeo nuevamente se vio envuelto en hostilidades.

Los Estados Unidos entraron en guerra contra Gran Bretaña en 1812, una guerra que era, en muchos aspectos, parte de las Guerras Napoleónicas. Napoleón comenzó su Bloqueo Continental con el intento de obligar a los otros países europeos a participar en su embargo contra Inglaterra. Aunque al principio tuvo éxito en hacer pasar hambre a Inglaterra, Portugal rehusó participar, lo que llevó a la guerra peninsular. Esto a su vez, causó que las colonias españolas de Sudamérica se descuidaran. Pronto, Inglaterra sería la fuerza más poderosa del Atlántico.

Al incrementar la presión en contra de Napoleón, Gran Bretaña también empezó a acosar barcos estadounidenses. Algunas tácticas de los ingleses inmediatamente enfurecieron a los Estados Unidos. Gran Bretaña usó su armada para prevenir el comercio estadounidense con los franceses. Estados Unidos a su vez, vio esto como una violación de la ley internacional. La Marina Real Británica abordó las naves estadounidenses mientras estaban en alta mar para levar a sus marinos, al estar en necesidad de gente que trabajara en los barcos ingleses. Estados Unidos consideraba esto una transgresión en contra de la soberanía estadounidense similar a una invasión por tierra. Gran Bretaña también armó a las tribus indias en los territorios del noroeste y las encomiaba a atacar a los colonos aun después de haber cedido el territorio a los Estados Unidos en dos tratados separados de 1783 y 1794.

Los estadounidenses hacían la llamada para una "segunda guerra de independencia" para restaurar el honor y el poder del país. El electorado furioso votó por congresistas cuyas posiciones eran favorables a la guerra como Henry Clay y John C. Calhoun. Madison le pidió al Congreso una declaración de guerra, la cual fue aprobada a lo largo de líneas partidarias. Los federalistas en el noreste del país se oponían intensamente a la guerra, al haber sufrido económicamente por el embargo de Jefferson contra los franceses.

Apresuradamente, Madison le pidió al congreso poner al país "en armadura y en la actitud demandada por la crisis" pidiendo el engradecimiento del ejército, preparaciones de milicias, terminar la construcción de la academia militar, el almacenamiento de munición, y la expansión de la armada. Madison se enfrentaba a varios desafíos. Su gabinete estaba dividido, su partido político se fragmentaba, un congreso revoltoso, gobernadores obstruccionistas, generales incompetentes, y milicias que rehusaban pelear fuera de sus estados. Más grave que todo era la falta de apoyo unido. Había serias amenazas de desunión en Nueva Inglaterra ya que seguían pasando contrabando por la frontera con Canadá y no proveía finanzas para sus soldados. Los problemas eran aún más serios debido a que Madison y Jefferson habían trabajado para desmantelar el sistema creado por Hamilton y los federalistas. Los dos habían reducido el tamaño del ejército, cerrado el banco estadounidense, y estrechado el sistema de impuestos. Desconfiaban de ejércitos activos, de bancos, y la desmantelacion del sistema de impuestos significaba que el gobierno no podía alquilar mercenarios. Para el tiempo que empezó la guerra, la fuerza militar de Madison consistía en milicias pobremente entrenadas.

El mando superior en el Departamento de Guerra probó ser incompetente o cobarde. El general en Detroit se rindió a una pequeña fuerza británica sin disparar una bala. En la tesorería nacional, Gallatin descubrió que seria imposible financiar la guerra, ya que el banco nacional fue cerrado y los banqueros del noreste rehusaban financiar una guerra. Madison entonces contempló invadir Canadá y tomar el territorio y así proveer del alimento que llegara de las Indias Occidentales, algo que sería útil al negociar la paz. Pero todos los esfuerzos de invasión fallaron. Las milicias o decidieron no pelear en la guerra o rehusaban salir de sus estados. Los británicos armaron a los indios del noroeste, notablemente varias tribus aliadas con el jefe Shawnee, Tecumseh. Pero después de perder el control del lago Erie en 1813, se forzó a los ingleses a salir fuera del área. El general William Henry Harrison los alcanzó en la Batalla del Támesis donde pudo destruir las fuerzas inglesas e indias y además mató a Tecumseh, hecho que desmoralizó a las fuerzas indias de la región de los lagos permanentemente. Madison es el único presidente que comandó las tropas mientras todavía era presidente aunque perdió esa Batalla de Bladensburg. Los Ingleses entonces invadieron la ciudad de Washington mientras Madison se retiraba con una milicia descorazonada. La esposa de Madison, Dolley, se quedó atrás y rescató ciertos artículos valiosos de la Casa Blanca, el Capitolio, y otros edificios, escapando justo antes de la entrada de los ingleses. 

Para el año 1814, Andrew Jackson y William Henry Harrison destruyeron toda amenaza al sur y al oeste respectivamente. Como parte de los esfuerzos de guerra, se construyó un astillero para la armada estadounidense en Sackets Harbor, Nueva York, donde miles de hombres construyeron doce buques de guerra y tenían uno más casi terminado para el fin de la guerra. Para fines de 1814, Madison y su secretario de guerra James Monroe trataron, sin éxito, de llamar al servicio forzado en el ejército a 40,000 hombres. El congresista anti-guerra Daniel Webster de New Hampshire criticó la propuesta enérgicamente, razón por la que esta falló.

En una batalla famosa de tres horas en contra del buque HMS Java, el buque HMS Constitution fue apodado "Old Ironsides" (Viejo de los Costados de Hierro). La flota estadounidense se enfrentó a la flota Inglesa en el lago Erie, aunque la flota Inglesa era superior en número y capacidad. Aun así la flota estadounidense la derrotó logrando capturar algunos buques y destruyendo los demás. El comandante Oliver Hazard Perry informó de su victoria con la simple frase "Hemos encontrado al enemigo, y ellos son nuestros." Estados Unidos había construido la flota mercantil más grande del mundo aunque esta había sido reducida por Jefferson y Madison. Madison autorizó a ciertos barcos a ser corsarios durante el curso de la guerra. Armados, capturaron 1,800 barcos Británicos.

La valiente y exitosa defensa del fortín Mc. Henry, el cual defendía la entrada a la bahía de Baltimore, en contra de uno de los bombardeos más intensos de toda la historia (24 horas) inspiró el poema de Francis Scott Key "The Star Spangled Banner" (La Bandera Estrellada), poema que sirvió de base para el presente himno nacional estadounidense. En Nueva Orleans, el general Andrew Jackson pudo juntar una fuerza compuesta de soldados estadounidenses, miembros de la milicia, fronteros, criollos, Indios, y piratas de Jean Lafitte. La batalla de Nueva Orleans tuvo lugar durante dos semanas después de que se escribieron los términos de paz pero no antes de su aprobación. Los defensores estadounidenses pudieron detener un ejército invasor británico y ganaron la batalla más importante de la guerra. El Tratado de Gante terminó con la guerra en febrero de 1815, sin ningún cambio de territorio. Los estadounidenses sintieron que se había restaurado su honor en lo que llegó a conocerse como la "segunda guerra de independencia". El 3 de marzo de 1815, el congreso estadounidense autorizó una campaña en contra de Argel y dos escuadrones de la armada se desplegaron en la región. La segunda guerra berberisca marcaría el fin definitivo de la piratería en esa región. 

Para la mayoría de los estadounidenses, el hecho de que el incendio del capitolio, la batalla de Nueva Orleans, y el tratado de Gante pasaran en rápida sucesión, les dejó la impresión de que la batalla de Nueva Orleans forzó la rendición de los ingleses. Este punto de vista, aunque incorrecto, fue la razón para el sentimiento de celebración que perduró en el país durante la siguiente década. También ayudó explicar la significancia de la guerra aunque fuera estratégicamente inconclusa. Napoleón fue derrotado por última vez en la Batalla de Waterloo para el término del mandato de Madison, y al terminar las guerras napoleónicas, también terminó la guerra de 1812. Los últimos años de la presidencia de Madison se destacaron por el sentimiento de paz y prosperidad, era que llegó a conocerse como la "Era de los Buenos Sentimientos". La reputación de Madison también mejoró, y los estadounidenses finalmente sentían ser parte de un país con poder mundial.

Con la paz finalmente establecida, los estadounidenses sentían haberse asegurado sólidamente la independencia de Gran Bretaña. El partido federalista, quien había hecho el llamado a la secesión del país por la guerra en la Convención de Hartford, fue disuelta y desapareció de la política estadounidense. Con Europa finalmente en paz, la era de buenos sentimientos describió la prosperidad y el entorno político relativamente ecuánime. Algunas contenciones políticas perduraban como, por ejemplo, en 1816, dos tercios de los representantes en las cámaras del congreso perdieron su reelección al haberse votado un incremento en salario. Madison aprobó un banco nacional a nombre de Alexander Hamilton, un sistema de impuestos efectivo a base de tarifas, un ejército profesional permanente, y otras mejoras promovidas por Henry Clay bajo su sistema americano. En 1816, las pensiones de jubilación se ajustaron para incluir a viudas y huérfanos que fueron afectados por la guerra de 1812 a la mitad de pago. Aun así, su última acción oficial fue un veto en contra de una ley propuesta para mejorar calles, puentes, y canales. 

Madison rechazó el punto de vista del congreso que la provisión del "Bienestar General" de la Causa de Impuestos y Gastos justificaban el proyecto de ley al decir:

En vez de este proyecto de ley, Madison urgió una variedad de medidas que él creía que se "ejecutaban mejor bajo la autoridad federal" incluyendo apoyo general para aquellos canales y calles que "unirían mas las varias partes de nuestra confederación extendida".

James Wilkinson fue un comandante militar estadounidense controvertido, apuntado para ser gobernador del territorio de Luisiana por Thomas Jefferson en 1805. Wilkinson habían sido encontrado envuelto en la conspiración de Aaron Burr para formar una nueva nación en el oeste y tomar oro español, pero fue exonerado en 1808. Jefferson, decidió mantener a Wilkinson, un republicano, por razones políticas. 

Cuando Madison llegó a ser presidente en 1809, nombró a Wilkinson al cargo de la parroquia de St. Bernard en la costa de Luisiana para proteger a los Estados Unidos de una posible invasión. Wilkinson probó ser un general incompetente; muchos soldados se quejaban de su inefectividad: sus tiendas de campaña estaban en mal estado y muchos enfermaron de malaria, disentería y escorbuto; docenas morían diariamente. Wilkinson ponía excusas y rehusaba mover las tropas a tierra más adentro, lejos de la costa pantanosa infestada de mosquitos. Una investigación de dos años por el congreso quedó inconclusa, así que la decisión de mantenerlo o despedirlo llegó a restar sobre Madison. Igual que Jefferson, Madison decidió mantenerlo por razones políticas, ya que Wilkinson tenía influencia sobre los republicanos del norte de Pensilvania. Al retener a Wilkinson, Madison y Jefferson se distinguieron por apoyar a los líderes del ejército por razones políticas en vez de por su competencia. El historiador Robert Allan Rutland describe como el incidente dejó cicatrices sobre la reputación del departamento de guerra y dejó a Madison rodeado de miembros del ejército de alto rango incompetentes para el comienzo de la guerra de 1812. Al perder dos batallas en contra de los Británicos, Madison finalmente despidió a Wilkinson de su servicio militar activo.

Al inicio de su mandato el 4 de marzo de 1809, James Madison, en su primer discurso de investidura, afirmó que era responsabilidad del gobierno federal convertir a los indios americanos por medio de "su participación en los mejoramientos de los que la mente humana y los modales se comportan en un estado civilizado". Igual que Jefferson, Madison tenía un punto de vista paternalista hacia los indios americanos, encomiándolos hacia la agricultura. Aunque hay pocos detalles, Madison a menudo se juntaba con tribus del sureste y el oeste como los Creek y los Osage. Al ver que pioneros y colonos entraban más al oeste y tomaban territorios grandes de los indios cheroqui, choctaw, creek, y chickasaw, Madison ordenó al ejército estadounidense el proteger las tierras de los indios, provocando así el disgusto de su comandante Andrew Jackson. Jackson le insistía al presidente en ignorar las súplicas de los indios de detener la invasión de sus tierras y se resistía a cumplir las órdenes del presidente. En el territorio del noroeste después de la batalla de Tippecanoe en 1811, los indios perdieron sus tierras frente a los colonos anglosajones. Para el año 1815, con una población de 400,000 anglosajones, los derechos indios sobre sus tierras en Ohio efectivamente fueron declarados nulos.



Cuando Madison terminó su mandato en 1817, se jubiló a Montpelier, su hacienda de tabaco en el Condado de Orange (Virginia) cerca de la de Monticello, propiedad de Jefferson. Tenía 65 años. Dolley, quien pensaba tener tiempo ahora para viajar a París, tenía 49 años. Al igual que Washington y Jefferson, Madison se retiró de la presidencia económicamente más pobre que cuando empezó debido al precio bajo del tabaco y el gradual colapso financiero de su hacienda, debido al mal manejo administrativo que le dio su hijastro. 

Un vistazo sobre Madison es proveído por las primeras notas biográficas escritas de la Casa Blanca " A Colored Man's Reminiscences of James Madison" (Recuerdos de James Madison por un Hombre de Color, 1865), escritas por el antiguo esclavo de Madison Paul Jennings quien trabajó para el presidente desde la edad de 10 años, sirviendo como lacayo, y después como su ayudante de cámara para el resto de la vida de Madison. Después de la muerte de Madison, Jennings fue comprado en 1845 a Dolley Madison por Daniel Webster, quien le requirió trabajar cobrando y entonces adquirir su libertad. Jennings publicó su relato corto en 1865. Tenía un gran respeto por Madison y relató como Madison nunca le pegó a un esclavo, ni permitió que los capataces les pegaran también. Jennings cuenta que si algún esclavo se portaba mal, Madison se reunía con él en privado y conversaban sobre su comportamiento.

Algunos historiadores se imaginan que las deudas crecientes de Madison son la razón principal por la que el mantuvo secretas sus notas de la convención de Filadelfia, y otros archivos importantes que poseía, y decidió no publicar durante su vida. "Él sabía el valor de estas notas y quería que estas agregaran valor a su testamento para el uso de Dolley al fallar su hacienda. Esperaba $100,000 de la venta de sus papeles de las cuales sus notas eran la gema." Los problemas financieros de Madison le pesaban y deterioraron su salud mental y física, pues le atormentaban. 

En sus últimos años, Madison llegó a estar extremadamente preocupado con su legado histórico. Empezó a modificar cartas 
y otros documentos que poseía. Les cambiaba días y fechas, añadiendo y borrando palabras y frases y alterando la letra. Para cuando tenía setenta años, sus "aclaraciones" habían llegado a ser una obsesión. Como ejemplo, cambió una carta que había escrito a Jefferson en la que criticaba a Lafayette; no solo tachó pasajes enteros, sino que también copió el estilo de letra de Jefferson al escribir sus cambios. 

En 1826, después de la muerte de Jefferson, Madison fue nombrado como el segundo Rector ("Presidente") de la Universidad de Virginia. Él retuvo el puesto de canciller del colegio por diez años, hasta su muerte en 1836. 

En 1829, a la edad de 78, Madison fue escogido como representante de la convención constitucional en Richmond para la revisión de la constitución de Virginia. Fue su última aparición como legislador y escritor constitucional. El asunto de mayor importancia en esta convención fue el del proporcionamiento, el proceso legal por el cual se escoge representación de lugares y facciones dentro del estado. Los distritos al oeste de Virginia se quejaban de no estar bien representados porque la constitución del estado proporcionaba distritos de voto por condado y no por población. El creciente aumento de población en Piedmont y otras partes occidentales del estado no quedaban reflejadas en la representación legislativa. Los reformadores del oeste también querían extender el derecho de voto a todo hombre blanco, en vez de solamente a los terratenientes. Madison intentó encontrar un compromiso sin éxito. Finalmente se extendió el derecho de voto para terratenientes y arrendadores, pero los granjeros del este rehusaban aprobar el proporcionamiento sobre la base de la población. Madison quedó decepcionado al ver la falla de los virginianos en encontrar una resolución equitativa a sus problemas.

Madison estaba preocupado por la continuación de la esclavitud en Virginia y el sur en general. Creía que la mejor solución a la esclavitud sería el regresar a la gente negra de vuelta a África cuando estos recobrasen su libertad, tal como lo promovía la American Colonization Society (Sociedad Americana de Colonización). Le dijo a Lafayette al tiempo de la convención, que la colonización crearía una "rápida borradura de esta mancha en nuestro carácter republicano". La socióloga británica Harriet Martineau visitó a Madison durante su gira por los Estados Unidos en 1834. Ella caracterizó su fe en la colonización como solución a la esclavitud, como "extraña e incongruente". Se cree que Madison, vendió o donó su Molino de grano para apoyar al ACS. El historiador Drew R. McCoy cree que "La Convención de 1829, diríamos, empujó a Madison al borde del delirio, si no al desespero. El dilema de la esclavitud lo deshizo". Igual que la mayoría de afroamericanos del tiempo, los esclavos de Madison querían quedarse en los Estados Unidos, donde habían nacido, y creían que su trabajo les ameritaba la ciudadanía. Se resistían a la "repatriacion". 

A pesar de su deteriorada salud, Madison escribió varios memorandos políticos, incluyendo un ensayo en contra del nombramiento de capellanes para el congreso y las fuerzas armadas. Aunque acordaba con la exclusión religiosa que crearía, sabía que esta no produciría armonía política. 

Entre 1834 y 1835, Madison vendió el 25% de sus esclavos para recuperar las pérdidas financieras de su hacienda. Madison vivió hasta 1836 siendo ignorado por la política estadounidense más y más. Murió en Montpelier el 28 de junio como el último de los Padres Fundadores de los Estados Unidos. Fue enterrado en el cementerio de la familia Madison en Montpelier. 

En 1842, Dolley Madison vendió la mansión de Montpelier, y en 1844 vendió la hacienda extendida a Henry W. Moncure. Alquiló la mitad de los esclavos a Moncure. La otra mitad se la dio en herencia a su hijo John Payne Todd y a James Madison Jr., un sobrino. Entre 1845 y 1849 Todd vendió a varios de los esclavos; en 1851 mantenía solo a 15 en su residencia. Para 1850, la hacienda en Montpelier era nada más que una sombra de lo que era antes. En 1851, Montpelier pasó a propiedad de Thomas Thorton, un caballero inglés. Él tenía 40 esclavos.

William R. Denslow parece haber encontrado evidencia que sugiere que James Madison pudiera haber sido masón por medio de una carta a Madison de John Francis Mercer en la que escribe, "No he tenido oportunidad de felicitarte antes en tu llegada a ser un masón—una muy antigua y honorable fraternidad". Aun así, en una carta a Stephen Bates de 1832, James Madison parece haber escrito que él nunca fue un masón y que era un "extraño a [sus] principios".

El historiador Garry Wills escribió:

George F. Will una vez escribió que "si nosotros verdaderamente creemos que la pluma es más poderosa que la espada, la capital de nuestra nación se habría llamado "Madison D.C. en vez de Washington D.C."

Los escritos de Madison se estudian para debates sobre derechos humanos entre diferentes clases de ciudadanos en el siglo XXI. Madison parece haber anticipado el peligro de una mayoría fuerte sobre una minoría débil a través del voto popular. Madison, en The Federelarists Papers, en Federalist No. 51, escribió:

En 1986, el Congreso creó el "James Madison Memorial Fellowship Foundation" (La fundación de la asociación memorial de James Madison) como parte de la celebración del bicentenario de la constitución. La fundación ofrece $24,000 en becas universitarias para maestros de escuelas secundarias para que estos adquieran su maestría en estudios de la constitución. Montpelier, la hacienda de su familia, ha sido preservada como un Hito Histórico Nacional. 

Muchos condados, varios pueblos, ciudades, instituciones educativas, una cordillera, y un río han sido nombrados en honor de Madison.







</doc>
<doc id="8765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8765" title="James Monroe">
James Monroe

James Monroe (Condado de Westmoreland, Virginia; 28 de abril de 1758-Nueva York, 4 de julio de 1831) fue el quinto presidente de los Estados Unidos tras vencer a la candidatura federalista en las elecciones de 1816. Antes de llegar a la presidencia ejerció de soldado, abogado, delegado continental del congreso, senador, gobernador, secretario de estado y secretario de defensa.

James Monroe nació el 28 de abril de 1758, en una zona boscosa del condado de Westmoreland, Virginia. El sitio está marcado y está a una milla de lo que hoy se conoce como Salón de Monroe, Virginia. Fue hijo de Spence Monroe (1719-1774) y de Vannesa Jones Monroe, proveniente de una familia de clase baja, quienes se casaron en 1752. Su bisabuelo paterno emigró a Estados Unidos desde Escocia en el siglo XVII. Monroe nació en este seno el 28 de abril de 1758 y se educó en la Academia Campbelltown, escuela regida por el Reverendo Archibald Campbell, de Washington Parish, entre los 11 y los 16 años. En 1774 continuó sus estudios en el College of William and Mary, también en Virginia, si bien los abandonó para unirse al Ejército Continental. Entre 1780 y 1783, prosiguió sus estudios de Derecho con Thomas Jefferson.

Sirvió con distinción en la Batalla de Trenton, donde fue herido de bala en su hombro izquierdo. Después de su servicio de armas en la guerra, ejerció la abogacía en la ciudad de Fredericksburg, una de las principales del estado de Virginia. Fue durante aquel periodo cuando contrajo matrimonio con la joven Elizabeth Kortright el 16 de febrero de 1786 en Nueva York.

Un periódico de Boston denominó su etapa de gobierno como "la era de los buenos sentimientos", donde todo el mundo estaba en paz y los esfuerzos se centraban en el progreso económico. No duraría demasiado ya que la expansión hacia el oeste reabrió el debate entre estados esclavistas y abolicionistas. También la revolución industrial provocaría, sobre todo en las ciudades de la Costa Este, nuevas tensiones sociales de clases, producidas por el rápido crecimiento de los barrios de clase obrera. En toda su etapa de gobierno, Monroe, rompiendo con la tendencia federalista, trató de defender un país donde el estado era lo menos intervencionista posible.

La esclavitud, propia de los estados del sur, fue una institución muy ligada a la producción de algodón. Hasta los más moralistas del norte dulcificaban sus discursos por ser conscientes de la importancia del algodón en las exportaciones del estado. El algodón abastecía a los mercados europeos y cubrió el hueco que dejó el tabaco. Eli Whitney desarrolló un nuevo ingenio agrario denominado la desmotadora.

El Compromiso de Misuri en 1820 delimitó la línea geográfica que dividía los estados esclavistas de los abolicionistas. El problema surgió con la incorporación de nuevos estados en el Oeste, cuya determinación en torno a la adopción de la esclavitud podía alterar el equilibrio político en la Unión. Misuri fue aceptado como estado esclavista, a cambio de crear el estado de Maine para mantener la igualdad en el senado. Pero se fijaba el paralelo 36º 30´al Norte del cual quedaba prohibida la esclavitud.

Entre 1817 y 1818 Andrew Jackson, pretextando la ocupación de la isla de Amelia por piratas y los ataques de los seminolas contra Georgia invadió la Florida; España, envuelta en el proceso de emancipación americana, fue incapaz de defender su posesión y en 1819 prefirió ceder dicho territorio a cambio de cancelar las deudas que ciudadanos españoles tenían con comerciantes estadounidenses por un valor de cinco millones de dólares. La adquisición de la Florida terminaba de cerrar la fachada atlántica de la Unión.

En 1822 el Presidente Monroe llegó a la conclusión de que España no podría recuperar sus colonias americanas, y el 8 de marzo, envió un mensaje al Congreso pidiendo la asignación de fondos para el envío de Ministros Plenipotenciarios a las repúblicas de Chile, La Plata (actual Argentina), Gran Colombia, Perú y México. España protestó, pero el Congreso aprobó la ley de asignaciones y el presidente Monroe la firmó el 4 de mayo de 1822.

La "Doctrina Monroe" sintetizada en la frase “América para los americanos”, fue elaborada por John Quincy Adams y fue atribuida a Monroe. James Monroe propuso la "doctrina" en donde se dirigía a los europeos con intención de que ninguno de los países de ese continente interfiriera en América. ""América para los americanos"", significaba que Europa no podía invadir ni tener colonias en el continente. Como se estaba dando el proceso de Imperialismo tras la derrota de Napoleón en Waterloo, la doctrina deducía que las potencias europeas se ocuparan de Asia y África pero que América les pertenecía a los americanos, aunque dada la ambigüedad de este gentilicio, podría ser una defensa a las independencias de Hispanoamérica para que pudieran tener gobierno propio, o la exclusividad del dominio del Continente Americano a los nacientes Estados Unidos de América. 

Esta doctrina no ha sido en realidad muy efectiva debido a las múltiples intervenciones europeas posteriores en suelo americano, como por ejemplo la toma en 1833 de las islas Malvinas por los ingleses, la ocupación española de la República Dominicana entre 1861 y 1865, el bloqueo de barcos franceses a los puertos argentinos entre 1839 y 1850, el establecimiento de Inglaterra en la costa de la Mosquitia (Nicaragua), la invasión de México por las tropas francesas y la imposición de Maximiliano de Austria como emperador, la ocupación de la Guayana Esequiba por los ingleses y el bloqueo naval de Venezuela por Alemania, Inglaterra e Italia entre 1902 y 1903, además de las diversas colonias en el Caribe que aún conservan los gobiernos europeos tales como las Islas Vírgenes Británicas, las Islas Turcas y Caicos, las islas de Aruba, Bonaire, Curazao, San Martín, Saba y San Eustaquio bajo la corona holandesa, la Guayana Francesa y Guadalupe que son departamentos franceses de ultramar que incluyen otras islas menores e islotes de posesión francesa como lo son Martinica y San Pedro y Miquelón. Igualmente hay que mencionar el caso de Groenlandia, tercer país más grande de América del Norte, que aún permanece como colonia de Dinamarca.

Cabe destacar en este mismo orden de ideas que aún existen países de la Commonwealth que es un remanente colonial del Imperio Británico como lo son Canadá y las diversas islas caribeñas que son conocidas como las Indias Occidentales Británicas (British West Indies en inglés) que incluyen además a otras regiones continentales como Belice y Guyana.


</doc>
<doc id="8766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8766" title="Andrew Jackson">
Andrew Jackson

Andrew Jackson (Waxhaw, Carolina del Norte; -Nashville, Tennessee; ) fue un estadista estadounidense, séptimo presidente de los Estados Unidos (1829-1837).
Jackson nació al término de la era colonial en algún lugar de la frontera todavía no marcada de Carolina del Norte y Carolina del Sur. Provenía de una familia recién emigrada escocesa e irlandesa de recursos medios. Durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, sirvió de mensajero a los revolucionarios. A la edad de 13 años fue capturado y maltratado por los ingleses, lo que lo convierte en el único presidente estadounidense que ha sido prisionero de guerra. Tiempo después llegó a ser abogado. También fue elegido a la oficina congresional, primero a la Cámara de Representantes y dos veces al Senado.

En 1801, Jackson fue nombrado coronel en la milicia de Tennessee, lugar que llegó a ser su base política igual que su base militar. Fue dueño de cientos de esclavos que trabajaban en su hacienda conocida como "Hermitage Plantation". En 1806 mató a un hombre en un duelo sobre un asunto de honor que involucraba a su esposa Rachel. Llegó a tener fama nacional por medio del papel que llevó a cabo en la Guerra anglo-estadounidense de 1812, cuando ganó una victoria importante en contra de una invasión británica en la batalla de Nueva Orleans aunque ya se había firmado el Tratado de Gante, algo que desconocían todos los involucrados en la batalla. En respuesta al conflicto con el pueblo seminola en la Florida Española, invadió el territorio en 1818. Esto fue la causa directa de la Primera Guerra Seminola y el Tratado de Adams-Onís de 1819, el cual transfirió la Florida de España a Estados Unidos. 

Después de ser elegido al Senado, Jackson decidió entrar en la elección presidencial de 1824. Aunque ganó más votos electorales además del voto popular que los otros tres contrincantes, perdió en la Cámara de Representantes ante John Quincy Adams, supuestamente por un "trato corrupto" entre Adams y el presidente de la Cámara de Representantes Henry Clay, quien también era un candidato. Los partidarios de Jackson entonces fundaron lo que llegó a ser el Partido Demócrata. Entró a la elección de 1828 en contra de Adams. Usando su influencia del Oeste y con apoyo nuevo de Virginia y Nueva York, ganó con una victoria aplastante. Culpó de la muerte de su esposa Rachel a los partidarios de Adams, quienes la habían llamado bígama.

Como presidente, Jackson se enfrentó a la amenaza de secesión de Carolina del sur por la ley de "Tarifa de Abominaciones", ley que había sido aprobada por la administración de Adams. En contraste con varios de sus sucesores inmediatos, él le negó al estado el derecho de separarse de la Unión y el derecho de nulificar una ley federal. La crisis de nulificación se calmó cuando la ley fue cambiada y Jackson amenazó a Carolina del Sur con una acción militar si el estado (o cualquier otro estado) intentara separarse.

En anticipación de las elecciones de 1832, el Congreso, dirigido por Henry Clay, intentó reautorizar al Segundo Banco de los Estados Unidos cuatro años antes de que se venciera su título. Manteniendo su palabra de descentralizar la economía, Jackson vetó la renovación del título, algo que puso en peligro su reelección. Pero al explicar su decisión como defensor del pueblo en contra de los banqueros ricos, fácilmente pudo derrotar a Clay en las elecciones ese año. Él efectivamente pudo desmantelar el banco para cuando se venció su título en 1836. Sus luchas con el Congreso se personificaron en la rivalidad personal que tenía con Clay, quien era del disgusto de Jackson y quien dirigía la oposición desde el recién creado Partido Whig. La presidencia de Jackson marcó el comienzo de la ascendencia del "spoils system" (sistema de botín) en la política estadounidense. También es conocido por haber firmado el "Indian Removal Act" (Ley de Traslado Forzoso de los Indios) ley que reubicó un número de tribus nativas a la región sur del territorio indio (hoy, Oklahoma). 

Jackson apoyó la exitosa campaña de su vicepresidente Martin Van Buren para la presidencia en 1836. Trabajó para apoderar al Partido Demócrata y ayudó a su amigo James K. Polk a ganar las elecciones de 1844.

Andrew Jackson nació el 15 de marzo de 1767. Sus padres eran los colonos escoceses e irlandeses Andrew y Elizabeth Hutchinson Jackson, presbiterianos que habían emigrado de Irlanda dos años antes. El padre de Jackson nació en Carrickfergus, del Condado de Antrim (Irlanda del Norte) alrededor de 1738. Los padres de Jackson vivieron en la villa de Boneybefore del mismo lugar. 

Cuando emigraron a Norteamérica en 1765, los padres de Jackson probablemente llegaron a Filadelfia, Pensilvania. Muy probablemente viajaron por tierra entre las montañas Apalaches hacia la comunidad escocesa-irlandesa en la región Waxhaws, quedándose finalmente en algún lugar entre la frontera de Carolina del Norte y Carolina del Sur. Trajeron consigo a dos hijos desde Irlanda, Hugh (nacido en 1763) y Robert (nacido en 1764).

El padre de Jackson murió en un accidente en febrero de 1767 a la edad de 29 años, tres semanas antes de que naciera su hijo Andrew en el área de Waxhaws. El sitio exacto de su nacimiento no está claro porque nació en el tiempo en que su madre hacía el viaje difícil a casa después de enterrar al padre de Jackson. El área era tan remota que en esos días todavía no había sido puesta en algún mapa. 

En 1824 Jackson escribió una carta en la que describe haber nacido en la hacienda de un tío en el Condado de Lancaster (Carolina del Sur). Pero se cree que había dicho esto debido a que este estado estaba considerando anular la ley de Tarifas de 1824, algo a lo que se oponía. En la década de 1850, se encontró evidencia de segunda mano que indicaba que él había nacido en la casa de un tío diferente en Carolina del Norte. 

Jackson recibió educación esporádica en la "vieja escuela de campo". En 1781 trabajó por un tiempo en un taller de fabricación de sillines. Después llegaría a ser maestro y estudió Derecho en Salisbury (Carolina del Norte). En 1787 aprobó su examen de abogacía y se mudó a Jonesborough (Tennessee) a lo que era en ese entonces el distrito occidental de Carolina del Norte. Esta área después llegó a ser conocida como el territorio del Suroeste y posteriormente llegó a ser el estado de Tennessee.

Durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, Jackson, a la edad de 13 años, ayudaba informalmente a la milicia local como mensajero. Su hermano mayor, Hugh, murió por un golpe de calor en el curso de la Batalla de Stono Ferry el 20 de junio de 1779. Andrew y su hermano Robert fueron capturados por los ingleses y encarcelados. Llegaron cerca de la muerte por inanición mientras estaban capturados. Cuando Andrew rehusó limpiar las botas de un oficial británico, el oficial rajó al joven con una espada, dejándole cicatrices en su mano izquierda y en la cabeza, razón por la que odiaba intensamente a los ingleses. Mientras estuvieron encarcelados, los hermanos también contrajeron la viruela. 

Robert Jackson murió por las secuelas del maltrato el 27 de abril de 1781, unos días después de que la madre de los dos muchachos pudo pagar su libertad. Después de haberse asegurado de la recuperación de Andrew, ella se ofreció como enfermera voluntaria para los prisioneros de guerra en dos barcos mantenidos en el puerto de Charleston, donde se estaba produciendo un brote de cólera. En noviembre de 1781 ella murió de la enfermedad y fue enterrada en una fosa común. Andrew había quedado huérfano a la edad de 14 años. Al haber muerto su madre y sus hermanos, el culpó a los ingleses por la pérdida de su familia.

Jackson comenzó su carrera de derecho en Jonesborough, en el noreste de Tennessee. Aunque su educación en Derecho fue débil, él conocía lo suficiente como para servir de abogado en lugares fronterizos. Ya que no venía de una familia distinguida, él tuvo que crear su reputación completamente solo. En poco tiempo llegó a disfrutar del éxito en el campo tumultuoso de la ley fronteriza. Mucho de su trabajo provino de disputas sobre propiedades o de casos de asalto. En 1788 fue nombrado fiscal del distrito occidental y mantuvo su puesto en esta área del territorio del Suroeste después de 1791. 

Jackson fue elegido como delegado a la Convención constitucional de Tennessee en 1796. Cuando Tennessee llegó a ser estado ese mismo año, él fue elegido como uno de sus representantes. El siguiente año fue elegido al senado estadounidense por el partido Demócrata-Republicano pero renunció al año siguiente. (Regresó al senado en 1823 después de 24 años, 11 meses, y tres días de no formar parte del congreso, la segunda brecha de tiempo más larga de servicio al congreso.) En 1789 fue nombrado juez de la corte suprema de Tennessee, puesto que mantuvo hasta 1804. 

En 1794, Jackson formó un negocio con John Overton "para el propósito de comprar tierras, al igual que esas tierras con y sin bordes militares". Abiertamente compraba y vendía tierras que habían sido reservadas por tratados para los Cherokee y los Chickasaw. Al regresar de Florida, Jackson negoció la compra de las tierras de la Nación de Chickasaw en 1818 (algo que llegó a conocerse como La Compra de Jackson.) Fue uno de los tres inversores originales que fundaron la ciudad de Memphis, Tennessee, en 1819.

Además de su carrera legal y política, Jackson prosperó como granjero, dueño de esclavos y comerciante. Construyó una casa y la primera tienda general en Gallatin (Tennessee) en 1803. El siguiente año adquirió "Hermitage", una hacienda de 640 acres (2,58 km²) en el Condado de Davidson (Tennessee), cerca de Nashville. Más tarde le agregó otros 360 acres (1,46 km²) a la hacienda, la cual con el tiempo llegó a crecer hasta los 1.025 acres (4,25 km²). El producto principal de la hacienda era el algodón, el cual era cultivado por sus esclavos. Empezando con nueve esclavos, él pudo poseer hasta 44 para el año 1820 y después fue dueño de hasta 150 esclavos, posesión que lo convertía en un granjero rico. Durante su vida, se estima que Jackson fue dueño de hasta 300 esclavos. 

Hombres, mujeres y niños esclavos eran mantenidos por Jackson en tres secciones de la hacienda. Los esclavos vivían en unidades de familia extendida de entre 5 a 10 personas en cabañas hechas de ladrillo o troncos. El tamaño y calidad de esas viviendas excedía los estándares de la época. Para ayudar a sus esclavos en su sustento, además de darles raciones de comida, les suplementaba pistolas, cuchillos y equipos de pesca y caza. A veces les pagaba a sus esclavos en dinero, con el cual ellos compraban en las tiendas locales. Aun así la hacienda Hermitage era una empresa de lucro y Jackson exigía la lealtad de sus esclavos. A este fin, permitía que sus esclavos fuesen azotados para incrementar la producción o si creía que algún esclavo había hecho alguna ofensa severa. Varias veces publicó anuncios sobre esclavos fugitivos. Para los estándares de la época, Jackson era considerado un dueño de esclavos bondadoso que proveía comida y techo para sus esclavos y que no prohibía a sus esclavas criar a sus hijos ni las separaba de ellos.

Jackson fue nombrado comandante de la milicia de Tennessee en 1801 con el rango de coronel. Luego fue elegido general mayor de la milicia de Tennessee en 1802. 

Durante la guerra de 1812, el jefe de la tribu Shawnee, Tecumseh pudo convencer a las tribus Creek del norte de Alabama y Georgia a atacar a los colonos anglosajones. Él unificó las tribus del noroeste en contra de los estadounidenses, tratando de expulsarlos de las tierras de Ohio. Durante esos días, 400 colonos fueron masacrados en lo que llegó a conocerse como la Masacre de Fort Mims en el año 1813, una de las pocas ocasiones en que murieron un gran número de estadounidenses negros y blancos a manos de atacantes indios. Esta acción fue la causa de una campaña militar en contra de los indios Creek. Como ocurrió al mismo tiempo que la guerra de 1812, esta campaña fue dirigida por Jackson quien, a su vez, dirigió fuerzas militares estadounidenses, la milicia de Tennessee, el ejército estadounidense regular y guerreros Cherokee, Choctaw y Muscoges. Sam Houston y David Crockett pelearon bajo el mando de Jackson en esta campaña.

Jackson derrotó a los 'Palos Rojos' en la Batalla de Horseshoe Bend en 1814. Las fuerzas estadounidenses y sus aliados mataron a 800 guerreros de los 'Palos Rojos', pero le perdonaron la vida al jefe 'Águila Roja', un hombre de raza mestiza también conocido como William Weatherford. Después de la victoria, John Armstron Jr., el secretario de guerra del presidente James Madison ordenó al general mayor Thomas Pinckney escribir el tratado de rendición en 1814. Pinckney redactó el tratado en términos moderados de rendición; los cuales incluían una parte del territorio indio, la construcción de un fuerte militar, el arresto de las personas que crearon las hostilidades y un acuerdo de no hacer comercio con otros países. Jackson se opuso al tratado en esos términos. El quería ver a los Creek destruidos totalmente. Durante ese tiempo, Jackson fue ascendido al rango de General Mayor y se le dio el control de Séptimo Distrito Militar. Esta ascension reemplazó al anterior General Mayor, Thomas Flournoy. Jackson, ahora general comandante, inmediatamente deshizo el tratado de Pinckney e impuso términos severos a sus enemigos Creek del norte y a los Creek del sur y tomó 22 millones de acres (89,030 km²) de tierra de los Creek en lo que ahora son los estados de Georgia y Alabama. Jackson también tomó tierra de indios que habían estado del lado de los estadounidenses. Jackson afirmó que los términos deberían ser aceptados o las tribus serían expulsadas a Florida. El 9 de agosto de 1814, 35 ancianos indios firmaron el Tratado del Fuerte Jackson. Aun así, las facciones guerreras de la nación de los Creek y los Británicos nunca aceptaron formalmente el tratado. 

De acuerdo a la autora Gloria Jahoda, los Creek le dieron a Jackson el nombre de "Jacksa Chula Harjo" que significa "Jackson, viejo y feroz".

El servicio de Jackson en la guerra de 1812 en contra de las fuerzas británicas se conoce por su éxito y valentía. Cuando las fuerzas armadas Británicas se dirigieron a Nueva Orleans, Jackson tomó el mando de las defensas, lo que incluía a milicias de varios estados occidentales y territorios. Era un comandante estricto pero gozaba de popularidad entre sus tropas. Decían que era igual de fuerte que la madera de nogal cuando estaba en el campo de batalla, así que adquirió el apodo de "Old Hickory" (Viejo Nogal). En la batalla de Nueva Orleans el 8 de enero de 1815, los 5000 hombres de las tropas de Jackson derrotaron a los 7000 soldados británicos. Al terminar la batalla, los ingleses tenían 2037 víctimas de guerra: 291 muertos (incluyendo a 3 generales de alto rango), 1262 heridos, y 484 capturados o desaparecidos. Los estadounidenses tuvieron 71 víctimas de guerra: 13 muertos, 39 heridos, y 19 desaparecidos.

Jackson ordenó el arresto del juez de la corte distrital estadounidense Dominic A. Hall en marzo de 1815 después de que el juez firmara un recurso de exhibición ("Hábeas corpus") a favor de un legislador de Luisiana que Jackson había arrestado. Louis Louaillier había escrito un artículo anónimo en el periódico de Nueva Orleans en el cual se quejaba de la negación de Jackson de librar a la milicia estatal de sus puestos después de la partida de los ingleses. Jackson había declarado que la ciudad entera ahora estaba bajo su control en vez de solamente su campo de soldados. Después de arrestar un legislador de Luisiana, un juez federal, un abogado, y después de la intervención de Joshua Lewis, un juez estatal, quien estaba simultáneamente sirviendo bajo el mando de Jackson en la milicia, y quien también había firmado un recurso de exhibición en contra de Jackson, su comandante oficial, buscando así poner en libertad al juez Hall, Jackson se rindió. 

Las autoridades civiles de Nueva Orleans tenían razón en temer a Jackson. Pero les fue mejor que a otros seis miembros de la milicia cuyas ejecuciones, ordenadas por Jackson, se conocerían después por medio de los Los Volantes de Ataúd durante su campaña de elección a la presidencia de 1828. Aun así, Jackson llegó a ser un héroe nacional por sus acciones en esta batalla y por sus acciones durante la guerra de 1812. Por medio de una resolución del congreso el 27 de febrero de 1815, Jackson recibió las 'Gracias del Congreso' al igual que la medalla de oro congresional. Alexis de Tocqueville, quien no estaba impresionado por Jackson, después comentó en "Democracy in America" (La democracia en América) que Jackson "[...] fue elevado a la presidencia, y ha sido mantenido allí, solamente por el recuerdo de una batalla que consiguió, veinte años atrás, bajo las murallas de Nueva Orleans".

Jackson también sirvió en el ejército durante la primera guerra semínola. Fue ordenado por el presidente James Monroe en diciembre de 1817 el emprender una campaña en Georgia contra la tribu Seminola y los indios Creek. A Jackson también se le encargó asegurar que la Florida española no llegara a convertirse en refugio para esclavos huidos. Críticos después aseguraron que Jackson se excedió en sus órdenes en sus acciones de Florida. Sus directrices fueron "terminar el conflicto". Jackson creía que la mejor manera de terminar el conflicto era tomar la Florida. Antes de partir, Jackson le escribió a Monroe, "Déjeseme significar, por cualquier medio [...] que la posesión de las Floridas sería deseable a los Estados Unidos, y que en sesenta días se cumplirá".

La tribu seminola atacó a los voluntarios de Jackson de Tennessee. Durante el ataque, los seminolas dejaron sus poblados vulnerables, algo de lo que se aprovechó Jackson, quien quemó sus casas y granjas. Encontró cartas que indicaban que los españoles y los británicos asistían secretamente a los indios. Jackson creía que los Estados Unidos nunca estaría seguro si España e Inglaterra seguían animando a los indios a atacar y argumentó que sus acciones se tomaron en defensa propia. Jackson capturó Pensacola, Florida, con nada más que tiros de amenaza, y depuso al gobernador español. Capturó y después juzgó y ejecutó a dos ciudadanos británicos, Robert Ambrister y Alexander Arbuthnot en lo que llegó a conocerse como El Incidente de Arbuthnot y Ambrister, quienes habían estado abasteciendo y aconsejando a los indios. Las acciones de Jackson atemorizaron a las tribus de los Seminolas y al esparcirse los rumores sobre él, llegó a ser conocido por "cuchillo afilado". 

Las ejecuciones y la invasión de un territorio que le pertenecía a España, un país con el cual Estados Unidos no estaba peleando, crearon un incidente internacional. Muchos en la administración de Monroe pidieron que se censurara a Jackson. El secretario de estado, John Quincy Adams, un adoptador temprano de la creencia en el destino Manifiesto, defendió a Jackson. Cuando el ministro español exigió un castigo adecuado para Jackson, Adams le escribió de vuelta, "España debe inmediatamente [decidir] de poner una fuerza [militar] en Florida adecuada para la protección de su territorio [...] o cederla a los Estados Unidos como provincia, de la cual ella retenga nada más que las mínimas posesiones, pero que es, de hecho [...] un puesto de molestia para ellos". Adams usó la conquista de Jackson, y la debilidad de los españoles, como herramientas para hacer que España ceda el territorio a los Estados Unidos en el Tratado de Adams-Onís. Inmediatamente después, Jackson fue nombrado gobernador militar sobre Florida, puesto que mantuvo desde el 10 de marzo de 1821 al 31 de diciembre de 1821.

La legislatura de Tennessee nominó a Jackson para la presidencia en 1822. También lo eligió como senador estadounidense. Para el año 1824, el partido demócrata-republicano era el único partido nacional que funcionaba. Sus candidatos a la presidencia habían sido escogidos por un proceso informal conocido como la camarilla congresional para la nominación, pero esto había llegado a ser impopular. En 1824, la mayoría de los demócratas-republicanos en el congreso boicotearon la camarilla. Aquellos que atendieron apoyaban al secretario de la tesorería William H. Crawford para la presidencia y a Albert Gallatin para la vicepresidencia. Una convención en Pensilvania nominó a Jackson para la presidencia un mes después, afirmando que la camarillas irregulares ignoraban la voz del pueblo y eran una esperanza vana de que el pueblo estadounidense sean decepcionados a la creencia de que [Crawford] era el candidato democrático regular. Gallatin criticó a Jackson como "un hombre honesto y el ídolo de los adoradores de la gloria militar, pero incapaz, de hábitos militares, y con una habitual indiferencia a las leyes y las provisiones constitucionales, todo impropio para la oficina [de presidente]".

Además de Jackson y Crawford, el secretario de estado John Quincy Adams y el presidente de la cámara de representantes Henry Clay también eran candidatos. Jackson recibió el número de votos mayor pero no la mayoría. Además, cuatro estados no contaban el voto mayor. Los votos del colegio electoral se dividieron por cuatro. Jackson también tenía la mayoría. Ya que ninguno de los candidatos alcanzó la mayoría requerida, la elección restó en la cámara de representantes, quienes escogieron a Adams. Los partidarios de Jackson denunciaron el resultado como un "Trato Corrupto" ya que Clay le dio el apoyo de su estado a Adams, quien entonces nombró a Clay secretario de estado. Ya que ninguno de los electores de Kentucky había votado por Adams, y Jackson había ganado el voto popular, algunos políticos de Kentucky criticaron a Clay por violar el deseo del pueblo por favores políticos. La derrota de Jackson destrozó sus credenciales políticas. Aun así, mucha gente se quedó con la idea de que el "hombre de la gente" había sido robado de su victoria por los "burócratas corruptos del este".

Jackson denunció el "trato corrupto" que se hizo en 1824 y por los siguientes cuatro años dirigió una campaña para sacar a Adams de la Casa Blanca. Renunció al senado en 1825 para ir tras la presidencia. Al llegar el tiempo, la legislatura de Tennessee de nuevo eligió a Andrew Jackson para la presidencia. Jackson atrajo al apoyo del vicepresidente de Adams, John C. Calhoun, al igual que el apoyo de Martin Van Buren y Thomas Ritchie. Van Buren y Ritchie antes apoyaban a Adams. Van Buren, con la ayuda de sus amigos en Philadelphia y Richmond, reavivaron muchas propuestas del partido republicano y decidieron renombrar al partido como el Partido demócrata. Organizaron al partido para una larga durabilidad. En 1828, Jackson y su equipo derrotaron fácilmente a Adams en la elección presidencial. 

Durante la elección, los oponentes de Jackson lo odiaban tanto, que públicamente lo llamaban ""jackass"", un término denigrante en inglés que significa burro. En vez de ofenderse, el nombre le causó gracia a Jackson, así que decidió usar la imagen de un burro como representación de su nuevo partido. Esta imagen se hizo popular por un tiempo pero después cayó en el olvido. No fue hasta cuando salió una caricatura por el famoso Thomas Nast que el burro llegó a asociarse permanentemente con el partido demócrata. 

La campaña llegó a ser una disputa personal entre Adams y Jackson. Como era la costumbre de la época, ninguno de los candidatos hizo campaña personalmente, pero sus partidarios en diversos estados organizaban convenciones, manifestaciones y asambleas en apoyo de su candidato preferido. Además de eventos, también escribían mucho en contra de los candidatos contrarios en los periódicos. La elección cayo en un punto bajo cuando los partidarios de Adams acusaron a la esposa de Jackson de bígama. Aunque la acusación era acertada, la mayoría de los ataques en contra de Jackson eran sobre cosas que habían pasado hacía muchos años (1791-1794). La respuesta de Jackson fue que perdonaría a las personas que habían hablado en contra de él, pero que nunca perdonaría a las personas que habían hablado en contra de su esposa. Rachel murió repentinamente el 22 de diciembre de 1828, antes de la investidura de Jackson y fue enterrada la noche antes de Navidad. Jackson culpó a los partidarios de Adams por su muerte. "Que Dios Todopoderoso perdone a sus asesinos", dijo en su funeral, "porque yo nunca lo haré". 

Durante la campaña, Jackson también fue atacado, no solamente por tener esclavos, sino también por moverlos de un lado a otro en busca de lucrarse, un desafío a los estándares de la moral de la época.

El nombre de Jackson se ha ligado al tipo de gobierno que ejerció, lo que se conoce como la democracia jacksoniana. La democracia jacksoniana se define como el tipo de democracia que representa los intereses del pueblo común en vez de los intereses de un electorado específico, como era el caso hasta entonces cuando solamente podían votar hombres blancos terratenientes. Aun así, aunque el voto incluía ahora a más personas, estaba restringido sólo a hombres blancos. Esta inclusión, que se conoce en la política estadounidense como la "Era de Jackson", afectó el estado de los partidos políticos de manera que desde ese entonces en adelante, solamente se podía contar con dos delegados de dos partidos políticos. La presidencia de Jackson siguió el modelo de la presidencia de Thomas Jefferson y abogaba por los valores de la generación revolucionaria. La presidencia de Jackson también se destacó por el tono de alta moral y al provenir de una sociedad agraria, las simpatías de Jackson estaban con los granjeros y la restricción del gobierno estatal y federal. Jackson temía que los intereses de los banqueros y de los negocios llegarían a corromper los valores de la república. Cuando Carolina del sur se opuso a la ley de tarifas y amenazó con separarse de la unión de estados, Jackson defendió tajantemente la postura del gobierno federal y en contra de la secesión. 

Jackson creía que la autoridad del presidente provenía del pueblo y que el oficio de la presidencia no se debería apegar a algún partido político. Por esta razón, Jackson no escogió solamente a personas de su partido para su gabinete, sino que escogió a las personas que el creía estaban mejor capacitadas para el trabajo o personas que tenían experiencia con negocios pero que el sentía que podía controlarlos. Jackson escogió a Martin Van Buren como secretario de estado, a John Eaton como secretario de guerra, Samuel Ingham como Secretario de la Tesorería, John Branch como secretario de la armada, John Berrien como Fiscal general, y William T. Barry como director general de correos. Las primeras nominaciones de Jackson para su gabinete no llegaron a ser debido a peleas amargas partidistas además de chismes entre Eaton, Martin van Buren, y John C. Calhoun. Para la primavera de 1831, sólo quedaba Barry mientras que el resto del gabinete había sido despedido. Las siguientes nominaciones de Jackson trabajaron mejor entre sí. 

El 4 de marzo de 1829, Andrew Jackson llegó a ser el primer presidente que tomó su juramento a la presidencia en el patio este del Capitolio. Jackson fue el primer presidente que invitó al público en general a asistir al baile de inauguración de su presidencia. Llegó mucha gente pobre con sus mejores ropas hechas a mano. La multitud creció tanto que los guardias de Jackson no pudieron mantenerlos fuera de la Casa Blanca, la cual llegó a estar tan llena que muchos platos y decoraciones se rompieron. Algunas personas se subieron en sillas lujosas con los zapatos enlodados para alcanzar a ver al presidente. La multitud llegó a estar tan fuera de control que los anfitriones llenaron tinas de ponche para atraer a las personas fuera de la Casa Blanca. Este populismo estridente de Jackson le ganó el apodo de "King Mob" (Rey Chusma).

Jackson dedicó mucho tiempo en los primeros años de su presidencia a lo que llegó a ser conocido como el "Petticoat Affair" (Incidente de los miriñaques) también conocido como el "Eaton Affair" (Incidente de Eaton). Corrían chismes graves en Washington entre el gabinete de Jackson y sus esposas sobre el secretario de guerra John H. Eaton y su esposa Peggy Eaton. Más notables fueron las acusaciones de la esposa del vicepresidente John C. Calhoun, Floride Calhoun. Estos rumores aseguraban saber que cuando Peggy era una joven camarera en la taberna de su padre, se portó de manera promiscua e incluso que hasta se prostituía. Con el tiempo, estos rumores hicieron que las esposas de los miembros del gabinete, lideradas por la señora Calhoun, evitaran toda forma de socialización con Peggy y su esposo. Jackson estaba indignado— el honor de un hombre, opinaba él, requería que se controlara firmemente a la esposa. Permitir que una antigua prostituta entrara en el círculo de la familia presidencial era inconcebible, pero para Jackson, quien decía haber perdido a su propia esposa por el estrés que le causaron rumores similares, la virtud de Peggy no podía ser cuestionada. Jackson declaró a su gabinete: "¡Ella es igual de casta que una virgen!" Jackson opinaba que las personas sin honor eran aquellas que seguían afirmando tales chismes y que estos deshonraban al mismo Jackson.

Mientras tanto, las esposas de los miembros del gabinete insistían en que los intereses y el honor de toda mujer estadounidense estaban en juego. Insistían en que las mujeres honorables nunca llevarían a cabo favores sexuales para hombre alguno fuera del matrimonio. Cualquier mujer que rompiera este código de honor era deshonrosa e inaceptable. El historiador Daniel Walker Howe notó que este espíritu es uno de los que empezó el movimiento feminista de la siguiente década. Las esposas de los diplomáticos europeos sin embargo le restaron importancia al incidente; aparte de poner los intereses del país en primer lugar, ellas estaban acostumbradas a ver situaciones similares en Londres y París. El secretario de estado Martin Van Buren, un viudo, había comenzado una coalición en contra de Calhoun y al ver su oportunidad de dar un fuerte golpe a la reputación de Calhoun, se pasó al lado de Eaton y Jackson. 

Al final, todo culminó en la disolución del gabinete original, ya que con la excepción del director general del servicio postal, cada miembro del gabinete renunció o fue despedido. Jackson nominó a Van Buren como embajador en Inglaterra pero Calhoun detuvo su nominación. Calhoun siguió siendo el vicepresidente estadounidense y se jactaba de haber terminado la carrera política de Martin Van Buren al haber detenido su nominación. Aseguró que este hecho había funcionado para "matarlo, señor, matarlo! El nunca pateará, señor, nunca pateará". Sin embargo Van Buren recobró su reputación y llegó a ser consejero extraoficial de Jackson al igual que un grupo de otros consejeros extraoficiales que Jackson consultaba al igual que con el gabinete oficial. Este grupo de hombres llegaron a formar lo que se llamó el Gabinete de Cocina ("Kitchen Cabinet"). Martin Van Buren llegó a ser el vicepresidente de Jackson en la siguiente elección y finalmente llegó a ser Presidente de los Estados Unidos en 1836. Al haber sufrido por rumores maliciosos, Jackson adquirió el periódico "Globe" ("El Globo") para servir de periódico de propaganda además de como fuente en contra de rumores.

Desde la presidencia de James Madison cuando Jackson sirvió como comandante de guerra, Jackson desplegó una actitud hostil en contra de los indios, en parte al ignorar mandatos del presidente de proteger las tierras indias de los colonos estadounidenses. Madison, quien desplegaba una actitud paternalista para con los indios, seguidamente se juntaba con las tribus y los encomiaba a dejar sus vidas de cazadores y de comenzar a ser agricultores y granjeros. Aunque hay pocos detalles, se conoce que se juntó con las tribus del sureste y del oeste, las cuales incluían a los Creek y los Osage. En contraste, Jackson urgía al presidente a que ignorara las súplicas de los indios. En los ocho años de su mandato, Jackson formuló 70 tratados con los indios en el sur y en el noroeste. La presidencia de Jackson marcó una nueva era en la política estadounidense y las relaciones anglo-indias de desplazamiento de pueblos nativos. El mismo Jackson participaba en las juntas de negociación con las tribus indias, aunque también en otras ocasiones delegaba esta asignación a otras personas. Las tribus del sur incluían a los Choctaw, Creek, Chickasaw, Seminola y los Cherokee. Las tribus del noroeste incluían a los Chippewa, Ottawa y los Potawatomi. Aunque los conflictos entre blancos e indios ocurrían en cualquier lugar, el problema había empeorado en el sur donde las poblaciones indias eran más grandes. Frecuentemente se producían enfrentamientos con las tribus nativas, especialmente con las tribus Creek y Seminola quienes rehusaban seguir los tratados hechos por sus tribus por varias razones. La segunda guerra seminola comenzó en diciembre de 1835, duró seis años, y finalmente terminó bajo la presidencia de John Tyler en agosto de 1842.

Aunque las relaciones entre los europeos y después los americanos y los indios siempre habían sido complicadas, crecieron aún más tras las expansiones hacia el oeste por colonos estadounidenses tras la Revolución de las Trece Colonias. Aunque en la mayor parte de los casos se llegaba a la paz, estas relaciones llegaron tensarse hasta la violencia por parte tanto de los colonos como de los indios. Desde las presidencias de George Washington hasta las de John Quincy Adams estos problemas fueron ignorados y se trataban ligeramente; pero para los años de Jackson, ya no se pudo seguir ignorando a los pueblos nativos. El problema era especialmente grande en el sur estadounidense (nombradamente por el área a los alrededores de Georgia) donde las poblaciones indígenas eran más grandes, densas y anglosajonas que las del norte. Se había creado un movimiento popular y político para tratar el problema, de ahí que se iniciaran pólizas para la recolocación de ciertas poblaciones indígenas. Jackson, quien no era conocido por su timidez, llegó a abogar por estas pólizas en lo que historiadores han descrito como el aspecto más controvertido de su mandato. Fue un contraste obvio con su predecessor, John Quincy Adams, quien había seguido el mismo legado de presidentes pasados de dejar que los problemas sean resueltos entre los partidos afectados sea que esto resultara en pactos o violencias. Fue así como la presidencia de Andrew Jackson llegó a marcar el comienzo de una era de relaciones anglo-indígenas destacadas por su recolocación forzosa de pueblos nativos. Durante la presidencia de Jackson, las relaciones entre los pueblos indígenas y el gobierno había llegado a punto crítico.

En su primer mensaje anual al Congreso el 8 de diciembre de 1829, Jackson argumentó que el mejor lugar para las tribus indígenas serían las tierras al oeste del río Mississippi. El Congreso, a su vez, estaba en proceso de crear su propia legislación en cuanto a la reubicación de los indígenas. Había muchos congresistas que apoyaban las metas de Jackson. El 26 de mayo de 1830 el congreso aprobó la ley conocida como la Ley de Traslado Forzoso de los Indios, legislación que Jackson firmó. La ley le daba al presidente el poder de negociar tratados donde se compraban tierras en el este a cambio de tierras al oeste, fuera de la frontera estadounidense. El pasaje del proyecto de ley fue el primer triunfo legislativo de Jackson y marcó la verdadera entrada del partido demócrata a la política estadounidense. El pasaje de la ley fue especialmente popular en el sur del país donde el crecimiento de la población anglosajona y el descubrimiento de oro en tierras Cherokee habían incrementado la presión que soportaban los indígenas para irse de sus tierras.

El estado de Georgia llegó a estar involucrado en una disputa jurisdiccional con los Cherokee que culminó en una decisión de parte de la corte suprema de Estados Unidos en 1832 (Worcester v. Georgia). En esa decisión, el juez John Marshall, representante de la corte, notó que el estado de Georgia no podía imponer sus leyes a los Cherokee.Se le atribuye a Jackson, incorrectamente, la frase "John Marshall ha hecho su decisión, ahora que las haga cumplir", ya que fue dicho en realidad por Horace Greeley en 1863.

Jackson aprovechó la crisis en Georgia para crear un tratado donde los jefes Cherokee acordaron mudarse. Un grupo de Cherokee dirigidos por John Ridge negociaron el "Tratado de Nueva Echota" con los representantes de Jackson. Ridge no era uno de los líderes de los Cherokee más conocidos, así que el tratado se consideró por parte de los Cherokee como ilegítimo. Los Cherokee trataron de llevar sus quejas a la corte suprema de los Estados Unidos y al congreso, pero debido a problemas de procedimientos esto no llegó a ocurrir. 

Los términos del tratado fueron enforzados por el siguiente presidente, Martin van Buren, quien mandó 7000 tropas a forzar a los indios de sus hogares. Debido a los conflictos internos de los Cherokee, estos estaban bajo la impresión de que sus quejas todavía estaban bajo consideración cuando empezó la mudanza. La relocación llegó a ser conocida por el nombre de Sendero de lágrimas y causó la muerte de alrededor de 4000 personas.

Para la década de los 1830, bajo presión constante de parte de colonos anglosajones, cada una de las cinco tribus más grandes ya habían cedido gran parte de sus territorios. Aun así quedaban tribus grandes que habían creado gobiernos en los estados de Georgia, Alabama, Mississippi, y Florida. Todas estas habían hecho progreso dentro de sus sociedades en cuanto al coexistir con los estadounidenses, así que todavía estaban resistiendo cualquier sugerencia de que deberían de irse. Sus métodos los llegaron a hacerlos conocer como las "Cinco Tribus Civilizadas". Más de 45 000 indios americanos fueron forzados hacia el oeste durante el mandato del presidente Jackson. De todos modos, hubo grupos de cheroqui que caminaron de vuelta a sus tierras o que regresaron a las Grandes Montañas Humeantes entre la frontera de Carolina del Norte y Tennessee.

Los tratos hechos con los indios han sido causa de gran controversia en contra de Jackson tras los años y especialmente entre sus oponentes del tiempo y gente en contra de sus ideología de tiempos modernos. Arthur Schlesinger Jr, historiador moderno, nota que los conflictos entre anglosajones y la gente nativa había tomado lugar desde antes que existieran los Estados Unidos, algo que tendría que haberse solucionado de una manera u otra, y que llegó a serlo en parte por medio del presidente Jackson. En la década de los 1970, las controversias llegaron a reanimarse por ideólogos estadounidenses. Gente a la izquierda del espectro político como Michael Paul Rogin y Howard Zinn llegaron a ser atacantes fuertes de las pólizas impuestas por Jackson. En 1969, el historiador Francis Paul Prucha argumentó que al haber expulsado a las "Cinco Tribus Civilizadas" de sus tierras rodeadas de colonos anglosajones, Jackson probablemente les salvó la existencia.

En un esfuerzo por eliminar la corrupción de administraciones previas, Jackson inició investigaciones en todas las oficinas y departamentos del brazo ejecutivo del gobierno. Durante el mandato de Jackson, grandes sumas de dinero fueron puestas a salvo de oficiales públicos. Jackson intentaba solamente nombrar funcionarios elegidos por su idoneidad, en lugar de por razones políticas, razón por la que también despidió a muchas cabezas de departamento. Jackson le pidió al Congreso que reformara las leyes de malversación, redujera el número de aplicaciones fraudulentas a pensiones federales, actualizara las leyes que dejaban que gente evadiera impuestos de aduana, y leyes que mejoraran la manera como el gobierno acontaba por los fondos que proveía. El administrador de correos de Jackson renunció a su trabajo después que una investigación legislativa descubrió abusos del servicio de correos, colusión y favoritismo al premiar contratos lucrativos, fallas en auditar cuentas y supervisar las rendiciones de contratos. Jackson sustituyó a Barry con Amos Kendall, quien procedió a reformar el servicio de correos.

Jackson repetidamente pedía la abolición del colegio electoral por medio de una enmienda a la constitución en sus discursos anuales al congreso. En su tercer discurso expresó su punto de vista que: "Así que he hecho recomendaciones de enmiendas a la constitución federal dando así la elección del presidente y su vicepresidente al pueblo y limitar el mandato de presidente a solo un término. Tan importantes son estos cambios a la ley fundamental que no puedo, de acuerdo al sentido de deber, omitir presionarlas para consideración del nuevo congreso".

El mandato de Jackson también vio varias mejoras al sistema de provisiones financieras de veteranos de la guerra y sus dependientes. La Ley de Pensión de Servicio de 1832, por ejemplo, proveyó pensiones a los veteranos aun cuando no había necesidad obvia o física, mientras que una ley de julio de 1836 ayudó a viudas de soldados a recibir las pensiones de sus esposos muertos si éstas cumplían ciertos requisitos. En 1836, Jackson estableció el horario de 10 horas en astilleros federales.

Al llegar a la presidencia en 1829, Jackson hizo cumplir una ley pasada en 1820 conocida por el nombre "Tenure of Office Act" (Ley de Tenencia de la Oficina), ley que había sido firmada por el presidente James Monroe y que imponía límites a ciertos puestos en el gobierno y que autorizaban al presidente quitar a personas de sus puestos y a la vez, apuntar a personas a las que el favorecía. Jackson creía que esta rotación de oficinas era una extensión de la democracia, ya que al votar por un presidente, se implicaba un cambio en la dirección del país, algo que solo sería posible si ciertos puestos cambiaban también. Jackson llegó a declarar que la rotación de oficinas era "un principio principal en el credo del republicanismo". Jackson notó: "En un país donde los puestos de gobierno existen solamente para el beneficio público, ningún hombre tiene un derecho intrínseco a estación oficial sobre otro". Jackson también creía que al rotar puestos del gobierno se evitaría llegar a un nivel incontrolable de corrupción en la burocracia. Opuesto a este punto de vista era el propio partido político de Jackson, quienes querían estos puestos disponibles a gente que los apoyaba, algo que hubiera mantenido el gobierno funcionando igual aun si estos puestos hubieran sido asignados a familiares o amigos. El número de personas que perdieron sus puestos por esta razón fue exagerada por sus oponentes. Jackson quitó a, más o menos, 20% de personas en el gobierno y solamente por negligencia en cumplir sus deberes en vez de por razones políticas. Aun así, Jackson reemplazó a estas personas con gente del partido demócrata. Uno de los requisitos que buscaba Jackson era patriotismo. En referencia a un puesto de administrador de correos asignado a un veterano de guerra que había perdido su pierna, Jackson dijo: "Si perdió su pierna defendiendo el país eso es [...] suficiente para mi". 

La teoría de Jackson en cuanto a la rotación de oficinas públicas llegó a ser conocido como el "Spoils system" (Sistema de Botín). Aunque el sistema era esto fundamentalmente, Jackson, irónicamente, no trato de justificarlo. Y aunque no pensaba en usar los nombramientos como botín, las realidades políticas de Washington lo forzaron a nombrar personas a base de conflictos partidarios. Historiadores modernos ven la presidencia de Jackson como el comienzo de una era de poca ética en Washington. La supervisión de oficinas y departamentos que operaban fuera de Washington, como la oficina de aduana de New York, el servicio postal, el departamento de Armada y guerra, y la oficina de asuntos indígenas, los cuales habían incrementado sus presupuestos significativamente, probó ser difícil. Otros aspectos del sistema de botín incluyendo la compra de oficinas, participación forzada del partido político a campañas de elección, y la colección de evaluaciones, cesaron de tomar lugar después de la presidencia de Jackson. Durante la presidencia de Jackson, aquellos que estaban opuestos a la expansión del poder presidencial en cuanto a seleccionar los cabezas de departamento se juntaron para formar el partido político "Whig Party". Tomaron el nombre tras apodar a Jackson de "Rey Andrew I", ya que en Inglaterra había un partido político del mismo nombre que estaba opuesto a la monarquía.

La crisis de anulación o la crisis de secesión de 1828 a 1832 fusionó las luchas de facciones políticas con los desacuerdos sobre tarifas de importaciones y exportaciones. Los oponentes de lo que llegó a ser conocido como el "Tariff of Abominations" (tarifas de abominables), tarifas de 62% que se aplicó al 92% de todas las importaciones, peleaban lo que veían una injusticia en contra de los estados del sur del país. Ya que los estados del norte producían muchos de los recursos y el sur dependía de importaciones, las tarifas solamente afectaron a la mitad sur del país, ya que estos estados tenían un sistema económico basado en la agricultura. 

El problema empeoró cuando el vicepresidente John C. Calhoun, en la protesta y exposición de Carolina del Sur de 1828 apoyo la reclamación del estado de que podía anular la legislación de tarifas de 1828, algo que si fuera cierto, le daría el poder a un estado de anular leyes federales. Aunque Jackson simpatizo con el sur, también creía en una unión de estados fuerte, algo que implica tener un gobierno central fuerte. Al contradecir a Calhoun, Jackson y el llegaron a ser rivales fuertes. Un incidente tomó lugar el 13 de abril de 1830 durante una cena en honor de Jackson mientras decían brindis después de la cena. Robert Y. Hayne hizo un brindis por la unión de los estados y por la soberanía de los estados. En voz tronadora, Jackson se paró y dijo "Nuestra Unión Federal: Debe ser preservada!" —un desafío obvio a Calhoun—. Calhoun a su vez declaró una clarificación: "La unión: A lado de nuestra libertad, la más preciada!" 

En mayo de 1830, Jackson descubrió que Calhoun, cuando era secretario de guerra, le había pedido al Presidente Monroe, 12 años antes en 1818, que censurara a Jackson, entonces un general, por la invasión de la Florida española. Esto deterioró la relación entre ambos aún más. Para febrero de 1831, los dos hombres terminaron por completo su relación. Respondiendo a noticias falsas de la rivalidad, Calhoun publicó tres cartas escritas entre el y Jackson. Esto desencadenó una correspondencia furiosa entre los dos que Jackson terminó en julio. 

En la primera Convención Nacional Demócrata, la cual fue formada por miembros del gabinete no oficial de Jackson, Calhoun y Jackson rompieron políticamente y Martin Van Buren llegó a ser el vicepresidente de Jackson para las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1832. El 28 de diciembre de 1832, aun faltando dos meses para el término de su puesto, Calhoun renunció a la vicepresidencia y fue elegido a ser senador para el estado de Carolina del Sur.

En respuesta a la declaración de Carolina del Sur, Jackson prometió mandar tropas federales al estado si no se seguían las leyes. En diciembre de 1832 hizo una declaración resonante en contra de los anuladores al decir que el poder de anular alguna ley federal por un estado va en contra de la existencia de una unión, es contradicho explícitamente por la constitución, no es autorizado por el espíritu de esta, es inconsistente con todo principio con el que se escribió, y es destructivo al objetivo con el que se escribió. Carolina del Sur, declaró el presidente, se postraba en "la orilla de insurrección y traición" y urgió a la gente del estado que reafirmara su lealtad a la unión por la que habían peleado sus antepasados. Jackson también negó el derecho de separarse. "La constitución [...] forma un "gobierno" no una liga [...] Al decir que cualquier estado se separase de la unión a placer es decir que los Estados Unidos no es un país".

Jackson le pidió al congreso que autorizara un "proyecto de ley de fuerza" que explícitamente autorizaba la fuerza militar para hacer cumplir la ley de tarifas, pero este fue detenido por los partidarios del Proteccionismo, dirigidos por Clay, hasta que se acordara una tarifa de compromiso. El proyecto de ley de fuerza y la tarifa de compromiso fueron aprobadas por el congreso el mismo día 31 de marzo de 1833, y Jackson firmó los dos. La legislatura de Carolina del Sur entonces se juntó y retiró su proclamación de anulación. El 1 de mayo de 1833, Jackson escribió: "la tarifa era solamente un pretexto y la desunión y confederación del sur el objetivo real. El siguiente pretexto será el negro, o la cuestión de esclavitud".

Cuando Jackson llegó a la presidencia en 1829, demandas de indemnización a los franceses por el robo y secuestro de barcos y marineros estadounidenses causó un estrés en las relaciones entre los dos países. La armada francesa capturó y mando barcos estadounidenses a puertos españoles mientras los marineros estaban sujetados a labor forzado sin cargos o fallos judiciales en contra de ellos. De acuerdo al secretario de estado Martin van Buren, las relaciones entre los Estados Unidos y Francia eran desesperadas. Aun así, el ministro de Jackson en Francia, William C. Rives, por medio de la diplomacia, pudo convencer al gobierno francé sde firmar un tratado de reparaciones el 4 de julio de 1831, el cual daría al gobierno estadounidense ₣25,000,000 ($5,000,000) en daños. Sin embargo, el gobierno francés falló en pagar lo acordado debido a pleitos internos y dificultades económicas. El rey francés Louis Philippe I y sus ministros culparon a la cámara de diputados francesa. Para el año 1834, la falta de indemnización por el gobierno francés impaciento a Jackson a la ira. En su discurso al congreso en diciembre de 1834, Jackson reprendió al gobierno francés por su falta al acuerdo y le pidió al congreso que empezara represalias en acuerdos comerciales con los franceses. Insultados por las palabras de Jackson, los franceses demandaron una disculpa a Jackson. En el discurso al congreso en diciembre de 1835, Jackson rehusó disculparse. Declaró que su opinión del pueblo francés era buena y sus intenciones eran pacíficas. Entonces describió las razones por la creación del tratado y porque pensaba que Francia tardaba en pagar. El gobierno francés percibió sinceridad en el discurso del presidente y pago en total en febrero de 1836.

Además de con Francia, el gabinete de Jackson pudo llegar a acuerdos con los países de Dinamarca, Portugal, y España. El departamento de estado llegó a tener acuerdos comerciales con Rusia, España, Gran Bretaña, Turquía, y Siam. Bajo los tratos con Gran Bretaña se abrió la puerta a comercios en las Indias Occidentales. El trato comercial con Siam fue el primer trato con un país asiático. Como resultado, exportaciones estadounidenses incrementaron por 75% mientras que las importaciones incrementaron por un 250%. 

Aun así, Jackson fallo en entablar relaciones comerciales con China y Japón. Tampoco pudo obstruir la presencia de los ingleses en América del Sur. Un intento de comprar a Texas de México por $5,000,000 falló. Anthony Butler, el agente de Jackson en Texas, sugirió tomar el estado por medio de fuerza militar, algo que Jackson no estaba dispuesto a hacer. Para los fines de la presidencia de Jackson, Butler fue despedido.

En 1816, el segundo banco de los estados unidos fue establecido por el presidente James Madison para restaurar la economía estadounidense, la cual quedó devastada después de la guerra de 1812. En 1823, el presidente James Monroe nombró a Nicholas Biddle como tercer ejecutivo del banco. Biddle seria el último ejecutivo. En enero de 1832, Biddle le pidió al congreso que renovara los fondos del banco, 4 años antes de que se expirara su fundación de 20 años. La solicitud de Biddle fue aprobada por el Senado en junio 11 y por la Cámara de representantes en julio 3, 1832. Jackson, quien era de la opinión que el banco era un monopolio fundamentalmente corrupto y con acciones de valor de entidades extranjeras, vetó el proyecto de ley. Jackson tomo la oportunidad para moldear los valores del partido demócrata, ya que se decía que el banco era solamente para los ricos. Jackson declaraba que el banco solo hacia a los ricos más ricos y a los fuertes más poderosos. El partido republicano inmediatamente trato de usar el tema para bajar la popularidad del presidente. Los oponentes de Jackson decían que él estaba creando una lucha entre las clases solo para usar a los pobres, y que sus acciones unilaterales solo servían a sí mismo, clasificándolo así como demagogo.

Durante la elección presidencial de 1832, la continuación del segundo banco nacional llegó a ser un tema de gran contención. La elección también demostró el desarrollo rápido y organización de los partidos políticos durante este periodo de tiempo. La primera convención anual del partido demócrata, el cual se celebró en Baltimore, nombró a Van Buren como candidato a la vicepresidencia. El partido republicano, quienes también habían celebrado su primera convención anual en Baltimore en 1831, nombraron a Henry Clay, el senador de Kentucky y pasado portavoz de la cámara de representantes, y a John Sergeant de Pensilvania. El partido anti-Masonico, quienes también habían celebrado su convención en Baltimore en septiembre de 1831, nombraron a William Wirt de Maryland y a Amos Ellmaker de Pensilvania; ambos Jackson y Clay eran Masones. Los dos partidos rivales, sin embargo, probaron no ser gran reto a la popularidad de Jackson y a las redes de apoyo conocidas como "Hickory Clubs (Clubs de Nogal)" en organización a nivel estatal y local. Periódicos democráticos, desfiles, parrilladas, y asambleas políticas incrementaron la popularidad de Jackson. El propio Jackson hizo apariencias públicas numerosas al regresar a Washington D.C. de Tennessee. Jackson ganó una victoria decisiva al recibir 55% del voto popular y 219 votos electorales. Clay recibió 37 por ciento del voto popular y 49 votos electorales. Wirt recibió solo ocho por ciento del voto popular y siete votos electorales mientras que el partido anti-Masonico se rindió. Jackson creía que esta victoria sólida fue un mandato claro del pueblo para terminar con el banco y continuar a pelear en contra del control que este tenía sobre la economía nacional.

En 1833, Jackson comenzó a remover depósitos federales del banco nacional, el cual estaba perdiendo su facilidad de prestar dinero a las legiones de bancos locales y estatales que se comenzaban a crear por todo el país, algo que incremento en forma drástica el crédito y la especulación.

En 1836, para contrarrestar la especulación, Jackson mando el "Specie Circular", una orden ejecutiva que requiría a entidades que compraban tierras del gobierno a hacerlo por medio de "specie" (monedas de oro o plata). Esto resultó en una alta demanda de metálico, algo que resto la cantidad de metales preciosos en los bancos. Cuando los bancos agotaron sus fondos de oro y plata, empezó un pánico nacional conocido como el Pánico de 1837, algo que inició una depresión financiera grande. Tomo años para que la economía se recuperara, y por el daño causado llegó a ser culpado a Martin van Buren quien llegó a la presidencia en 1837. En las notas biográficas de van Buren, afirma que "[...] el problema fue la naturaleza cíclica típica de la economía en el siglo XIX de "auge a caída", que seguía vigente, pero las medidas de Jackson contribuyeron a la caída financiera. Al destruir al Segundo Banco de los Estados Unidos también quitó restricciones a la inflación artificial que practicaban algunos bancos estatales; hacer grandes especulaciones de tierras además de incrementar la facilidad de recibir crédito llegó a ser la moda al oeste del país. Para terminar esta especulación, Jackson en 1836 mando el "Specie Circular" que requería que estas tierras sean compradas con dinero físico—oro o plata. En 1837 empezó el pánico. Cientos de bancos y negocios quebraron. Miles perdieron sus tierras. Por los siguientes cinco años los Estados Unidos paso por la depresión más severa hasta entonces de su historia."

El mandato fue muy controversial. Un movimiento comenzó entre los republicanos nacionales en el senado para censurar a Jackson. La censura fue un procedimiento político encabezado por el rival de Jackson, el senador Henry Clay, algo que solo empeoró la relación entre los dos. Durante los procedimientos antes de la censura, Jackson llamo a Clay "descuidado y lleno de furia como un borracho en un burdel", y el problema dividió al senado. Aun así, la censura se aprobó por medio de un voto de 26-20. Cuando los simpatizantes de Jackson ganaron una mayoría en el senado, la censura fue borrada tras años de esfuerzo.

El primer ataque en contra de un presidente activo se dirigió en contra de Jackson tras ordenar despedir a Robert B. Randolph de la armada por malversacion. El 6 de mayo de 1833, Jackson se embarcó en el USS Cygnet rumbo a Fredericksburg (Virginia) donde iba a erigir el fundamento de un monumento cerca de la tumba de Mary Ball Washington, la madre de George Washington. Durante una parada cerca de Alexandria, Randolph apareció y golpeó al presidente. Tras esto intentó escapar, siendo perseguido por varios de los acompañantes del presidente, incluyendo al bien conocido autor Washington Irving. Jackson decidió no presentar cargos en contra de él. 

El 30 de enero de 1835, lo que se cree ser el primer atentado en contra de la vida de un presidente estadounidense ocurrió justo afuera del Capitolio de los Estados Unidos. Cuando Jackson salía por el pórtico del este tras el funeral del representante de Carolina del Sur Warren R. Davis, Richard Lawrence, un pintor de casas desempleado de Inglaterra, apuntó una pistola a Jackson, la que tras presionar el gatillo falló en disparar. Lawrence enseguida saco una segunda pistola, la que también falló. Los historiadores atribuyen el fallo de las dos pistolas a la humedad alta. Jackson, lleno de furia, atacó a Lawrence con su bastón. Otros presentes, incluyendo al famoso Davy Crockett, redujeron y desarmaron a Lawrence.

Además de ser el primer presidente de origen humilde, proyectó la imagen de defensor del hombre común. Sus diferencias con el Banco Nacional (hábilmente dirigida por Nicolas Biddle), promovida también por granjeros del oeste, sufridores de la crisis económica de 1819, consistían en la suspicacia del pueblo ante la ambición de políticos, banqueros e inversionistas extranjeros. Y todo esto llevó a que desconfiaran de los billetes emitidos por los bancos, y a exigir a que se pagase con monedas de oro o plata. Por encima de todo, Jackson consideró al Banco una institución anticonstitucional y antidemocrática, porque privilegiaba a unos pocos habitantes, los más ricos, frente a la mayoría. Entonces, cuando en 1832 el Congreso aprobó la solicitud de renovación de la licencia del Banco Nacional para 1836, el presidente interpuso el veto. Los cuatro años que siguieron a esta decisión del ejecutivo, fue un auténtico duelo entre Jackson y Biddle. La batalla la ganó el presidente retirando los fondos federales para enviarlos a pequeños bancos y el propio Biddle se declaró en quiebra en 1841. El cierre del BUS provocó una grave crisis económica, muchos granjeros se arruinaron y gran parte del capital extranjero se retiró de la nación ante la inestabilidad económica. Cuando llegó el desastre, Jackson ya no estaba en la Casa Blanca para presenciarlo.

Sobre lo anterior dijo Jackson: 

En 1830 se aprobó en el Congreso la subvención a una carretera en Kentucky de 100 kilómetros que él vetó. Vetó este proyecto por considerar que los fondos públicos podían ser malversados con facilidad y porque un proyecto de estas características beneficiaba a un Estado y no al conjunto de la nación. Con respecto a la venta de tierras, Jackson adoptó la opción favorable de defender a todos aquellos colonos que quisieran establecerse en las nuevas tierras de forma libre. El precio de la venta de las tierras fue muy bajo, sólo para mantener al personal de estas operaciones. Esta medida, junto con el desalojo de los indios produjo un nuevo impulso a la colonización.

La amenaza de nulidad y secesión de los Estados (pues Carolina del Sur en 1830 al ver que Jackson no tenía interés en cambiar las tarifas de aranceles amenaza con la separación si no se anulaba la Tarifa de Abominaciones de 1828), la no renovación de la cédula del Banco Nacional y el traslado de los indígenas hacia el oeste (donde Jackson aplica agresivamente la Ley de Remoción de los indios que resultó en un desplazamiento forzoso de miles de indígenas al Territorio Indio) fueron los asuntos más importantes de la era de Andrew Jackson.

Respecto a la problemática de la esclavitud, el ejecutivo ignoró bastante el tema para que no aflorara como arma política. No obstante, es necesario señalar que, pese a que en los Estados del norte se concentraban los abolicionistas, los prejuicios contra los negros eran generalizados tanto en el norte como en el sur. Y respecto a los católicos irlandeses, eran una fuente de votos vital en el noreste, pese al amplio sentimiento anticatólico y xenófobo de la militancia demócrata.



</doc>
