<doc id="25931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25931" title="Gaita">
Gaita

La gaita o cornamusa es un instrumento de viento. Para obtener el sonido, el intérprete almacena aire en un odre o saco soplando a través de un tubo o bien accionando fuelles con un brazo, para posteriormente presionar el odre haciendo que el aire salga por otro tubo dotado de orificios donde se ejecuta con los dedos la melodía.

Su origen es remoto ya que se cree que fue utilizado por los pueblos babilonios, hebreos, fenicios, romanos y celtas. Existen posibles referencias literarias en textos latinos, pero las primeras representaciones europeas de la gaita se remontan a la Baja Edad Media. A finales del siglo XV perdió popularidad, excepto en las regiones españolas de Galicia, Asturias y Mallorca, así como en países como Escocia, Inglaterra, Francia y la Baja Bretaña.

Se trata de un instrumento popular que a lo largo de la historia se ha ido introduciendo en todos los ámbitos sociales, tanto de carácter civil (fiestas, celebraciones) como religioso (misas, funerales) e incluso militar (desfiles, etc.). Como instrumento tradicional, la gaita se encuentra distribuida por numerosos países, incluyendo Escandinavia, las islas británicas, los Países Bajos, Francia, la península ibérica, la península itálica, los Balcanes, el norte de África, Turquía y Oriente Medio. 

Las regiones de España con más tradición y difusión de este instrumento son Galicia, Zamora y Asturias.
En el País Vasco se denomina gaita al instrumento musical de viento que consiste en un cilindro de madera perforada con forma acampanada en su extremo y provisto de una doble lengüeta de caña, de la misma familia que la dulzaina y el oboe, pero desprovista de llaves. En la provincia de Salamanca, Extremadura y Huelva, se denomina "gaita" a las variantes locales de la flauta de tres agujeros (gaita charra, gaita extremeña y gaita rociera o gaita). Existen también por la geografía peninsular instrumentos llamados gaita que pertenecerían a la familia de los albogues, como la gaita serrana madrileña o la gaita gastoreña, en el Gastor, en la sierra de Cádiz.

Según Joan Corominas, la palabra "gaita" procede del gótico (concretamente suevo) "gaits" (aunque el término aún no está muy demostrado), término que también utilizan las lenguas del oriente europeo ("gida" en Hungría, "gainda" en Creta o "gayda" en serbocroata y macedonio), que significa "cabra", ya que de la piel de este animal se realiza el fuelle de la misma. Por otro lado, algunos autores sostienen que proviene del nombre de un oboe de África, especie de dulzaina, llamada "al-ghaita", "ghaita" o "gheita". También se conoce como cornamusa, denominación que no ha de confundirse con la "cornamuse" francesa. El término latino cornamusa es preferido por los aragoneses, mallorquines, franceses (en francés ""cornemuse"") o italianos.

En su forma más simple consiste en un tubo perforado (puntero), provisto de una lengüeta sonora e insertado en un odre que contiene una reserva de aire. El sonido se obtiene al introducir aire en la bolsa u odre (fuelle o fol) a través de un segundo tubo (portaviento o soplete), por donde ha sido insuflado generalmente desde los pulmones del propio tañedor ("gaitero"). Este comprime con su brazo el fuelle para obligar al aire a salir a través del puntero y de los demás tubos accesorios al fol (bordones), caso de que los haya, y así mantener estable el "tempero", es decir, la tensión del flujo de aire saliente, de manera que se obtenga un sonido constantemente afinado. En la mayoría de las gaitas, el "soplete" está cerrado por una válvula que impide al aire escapar de nuevo hacia la fuente de donde proviene, aunque no así en todas: el "chiboni" georgiano, por ejemplo, carece de ella, teniendo que ser obstruido el portaviento mediante la lengua del propio gaitero. También existen gaitas insufladas mecánicamente mediante otro fuelle accesorio en lugar de usar el gaitero directamente sus pulmones; de todo esto se ha de tratar más adelante en este artículo.

No se sabe exactamente cuándo apareció la gaita, aunque se conservan pinturas y grabados del Antiguo Egipto en las que se representan a músicos tocando un instrumento muy semejante a la gaita actual. Los antiguos griegos conocían la gaita ("askaulos") y entre los antiguos romanos la gaita ("tibia utricularis") era el instrumento de la infantería romana, que también tocaba el emperador Nerón.

En Europa no se vuelven a tener referencias de la gaita hasta los siglos IX y X d. C., y fue en la Baja Edad Media cuando la gaita obtuvo gran popularidad en todo el continente, entrando en decadencia a partir del siglo XVIII, aunque sobrevive en el ámbito de la música popular y en zonas tan dispersas, como Asturias, Galicia, León, Aragón, Escocia, Irlanda, Bretaña, Hungría, Italia, Suiza, Suecia,Alemania, Irán, Pakistán, India, etc.

Parece que la gaita con puntero de caña doble fue desarrollada a partir de un instrumento similar a la chirimía y coexistió con ella. De hecho existen varias tradiciones musicales que combinaron y combinan la gaita con chirimías e instrumentos similares en Bretaña, Galicia, Ribagorza, Italia e Istria. Se desconoce el momento exacto en que se añadió el fuelle y el roncón a la chirimía. Según algunos autores, las cornamusas con puntero de caña doble (tipo oboe) aparecieron probablemente por primera vez en las regiones provenzales durante la Alta Edad Media. Su extensión al resto del continente y las islas británicas fue aparentemente muy rápida, propiciada por los juglares y músicos occitanos. La iconografía sobre este tipo de instrumentos aparece por primera vez en diferentes áreas de Europa occidental de manera casi simultánea hacia el s. XIII. Su introducción en el norte peninsular se produjo probablemente a través del Camino de Santiago, hacia occidente, y por el norte de Aragón y Cataluña, y de aquí a Mallorca y Valencia. El primer gaitero gallego sobre el que existe documentación escrita fue el orensano Gómes Mouro que, según consta, fue contratado en diciembre de 1458 por el Ayuntamiento de Orense para amenizar diversos actos. 

Las gaitas con punteros de caña simple (tipo clarinete y tipo albogue, especialmente estas últimas) son indudablemente más antiguas. Existe un término arameo "sum·pon·yah´" (סומפניה), que aparece en la Biblia en Daniel 3:5, 10 y 15, y que aunque fue traducido como "dulcémele (un instrumento de cuerda) y "sinfonía", en las traducciones modernas también aparece recogido como "gaita" (según Koehler and Baumgartner's "Lexicon in Veteris Testamenti Libros" le da este último significado; Leiden 1958, p. 1103).

Aparte de varios dibujos y relieves antiguos, grabados en el palacio faraónico de Amarna en Egipto, la referencia escrita más antigua de un instrumento considerado como gaita se produce posiblemente hacia el 400 a. C. cuando Aristófanes, un poeta ateniense, menciona a los gaiteros de Tebas, ciudad enemiga de Atenas en aquella época, y señala que tocaban gaitas (askaulos) hechas con piel de perro y punteros de hueso.

Varios siglos después, Suetonio en su "Vida de los Doce Césares" describe que el emperador Nerón tocó la tibia utricularis en público como castigo autoimpuesto por no ganar un concurso de poesía. Dión Crisóstomo, un poeta romano del siglo I d. C., describió en sus "Oraciones" que el gobernante de su época, posiblemente también Nerón, podía tocar la gaita ("aulein") con su boca y con la axila. De estos testimonios se ha deducido que Nerón podía tocar la gaita de fuelle. Asimismo, también existe una moneda de la época de Nerón que muestra una gaita de acuerdo con la edición de 1927 del "Grove Dictionary of Music and Musicians".

En la península ibérica, se han documentado representaciones de gaitas, como en la ciudad hispanorromana de Bracara Augusta (Braga, Portugal).

Antes del siglo XII solo sobreviven unos pocos grabados de pictos, irlandeses y célticos que muestran que durante la Alta Edad Media se siguieron utilizando las gaitas como instrumentos musicales.

Se debate sobre el momento en que las gaitas aparecieron entre los pueblos célticos de las culturas atlánticas, aunque las estatuillas de gaiteros en varios yacimientos arqueológicos de época romana sugieren que posiblemente fueran los romanos quienes las introdujeron. En Irlanda no aparecen referencias escritas hasta entrada la Edad Media y los grabados mencionados se remontan al siglo VIII.

La popularidad de las gaitas y chirimías comenzó a partir del siglo XII, posiblemente en relación con el esplendor y desarrollo musical de varios lugares de Europa. Muchos modelos de gaita empezaron a desarrollarse durante esta época. Se dice que Robert the Bruce, rey de Escocia, partió a la batalla de Bannockburn (1314) acompañado de gaiteros.
Los modelos conservados de gaitas anteriores al siglo XVIII son extremadamente raros. Sin embargo, se conservan numerosas pinturas, dibujos, grabados e ilustraciones manuscritas. Las divergencias entre los modelos suelen ser enormes, pero parece que los fabricantes de gaitas de la época eran en su mayor parte mercenarios o artesanos de la madera con conocimientos musicales y artesanales muy rudimentarios.

El papel de la gaita en la música varió sensiblemente de lugar a lugar, pero en Bulgaria se dice que "Una boda sin gaita es como un funeral" y en Bretaña es un elemento muy popular en los festivales religiosos. También en Bretaña y en las islas británicas se convirtieron los gaiteros en parte de los ministriles itinerantes, actuando como mensajeros y extendiendo noticias y música por dondequiera que viajaran. Los gaiteros comenzaron hacia el siglo XVI a desplazar en Escocia a los arpistas, los principales músicos célticos desde época romana. En 1760, Joseph MacDonald escribió en Escocia "Compleat Theory", el primer estudio serio de gaita y música de gaita. En Inglaterra, William Dixon ya había escrito un manuscrito en la década de 1730 referente a la música de las "border pipes", muy similares a las gaitas escocesas modernas, pero que constituyen un modelo distinto. Dixon recogió muchas melodías populares que posteriormente serían reimpresas en otras obras semejantes. A comienzos del siglo XIX, John Peacok coleccionó muchas de las melodías de Dixon en su selección de música de gaita.

Sin embargo, a medida que la música clásica occidental se desarrollaba, tanto en términos de sofisticación musical como de tecnología instrumental, las gaitas de muchos países perdieron popularidad en las orquestas, desapareciendo generalmente hasta el siglo XX.

Con la expansión del Imperio británico, también se difundió la gaita escocesa ("Great Highland Bagpipe") a través de los soldados y emigrantes de origen escocés. Sin embargo, el resurgimiento de la gaita escocesa y de otros modelos puntuales fue excepcional y puede decirse que hasta después de la Segunda Guerra Mundial, muchas tradiciones de música popular de gaita entraron en decadencia y comenzaron a ser desplazadas por instrumentos de tradición más clásica, como el violín y posteriormente por el gramófono y la radio. La gaita sobrevivió en la música tradicional y en algunos grupos cerrados, como por ejemplo las fuerzas policiales de Escocia, Canadá, Australia y Estados Unidos (aunque no muy extendida), así como bandas folklóricas y populares. Progresivamente fue recuperando otros ámbitos, como funerales militares, civiles, bodas, bailes, fiestas y romerías.

La gaita experimentó un cierto renacimiento desde la Segunda Guerra Mundial, fomentado por la popularidad de la música y los bailes folklóricos, que salvó de la desaparición muchos modelos de gaita que en siglos anteriores habían sido especialmente populares. En Gran Bretaña surgió el concepto de "pipe band" y en Bretaña de "bagad". En España se utiliza el término de "banda de gaitas".

En los países anglosajones, el músico de gaita es conocido como "bagpiper" o "piper", y de hecho existe el apellido Piper en estos países. Otros términos europeos son "pfeiffer" (alemán), "gaiteiro" (gallego/portugués), "gaiteru" (asturiano, montañés), "gaitero" (castellano), "dudák" o "gajdar" (checo), "dudás", "sipos" o "gajdos" (húngaro), "gaitatzís" (griego), "gaidar" (búlgaro/ruso: "Гайдар"), "cimpoi" (rumano) y "dudziak" (polaco).

A finales del siglo XX se inventaron varios modelos de gaita electrónica. La primera gaita MIDI fue desarrollada por el gaitero asturiano José Ángel Hevia, mejor conocido como Hevia.

Algunos modelos electrónicos permiten al músico seleccionar el tono de varias gaitas diferentes, así como las claves. Aunque todavía no son muy utilizadas debido a limitaciones técnicas, su uso se está extendiendo como instrumentos de prácticas, ya que su sonido puede ser silenciado y conectado a auriculares.

El Pitt Rivers Museum en Inglaterra contiene una colección de gaitas de todo el mundo. Un museo similar es el Museo de la Gaita en Gijón, Asturias, donde también se muestran varios modelos internacionales.

A pesar de su enorme diversidad regional, las gaitas suelen dividirse en dos grandes grupos, según la morfología básica del puntero melódico, cilíndrico o cónico, y el tipo de caña o lengüeta vibrante que produce el sonido, que puede ser simple o doble. Estas diferencias son realmente importantes pues representan dos maneras muy distintas de la producción y modulación del sonido.

También llamados de "tipo clarinete", el sonido que producen es menos potente que en el siguiente tipo, aunque más dulce. Es el tipo que aparece en las gaitas de Europa oriental (Bulgaria, Macedonia, Croacia, Hungría, Estonia, etc.), en Suecia y en Gascuña (Francia). Algunas gaitas balcánicas poseen punteros de este tipo realmente complejos, dobles e incluso triples, es decir, con dos o tres cañas sonoras. También llevan punteros cilíndricos las llamadas gaitas primitivas (Creta, Turquía, Túnez, Malta, Georgia, etc.), que suelen estar hechos de caña. En este caso se habla de punteros de "tipo albogue". Suelen ser dobles.

Las gaitas de estos tipos suelen tener una procedencia rural o pastoril.

Llamados de "tipo oboe". El sonido es producido por una caña doble o "palleta", siendo este mucho más potente y estable. Los punteros de tipo oboe son mucho más difíciles de construir que los cilíndricos, al tener un orificio interior cónico. Su construcción ha de realizarse por artesanos especializados, lutiers. Por este motivo, se cree que son de aparición más reciente, en un ámbito urbano y cortesano.
A este grupo pertenecen las gaitas de Europa occidental, desde las islas británicas a la península ibérica, Francia, Alemania, etc.

En la península ibérica pueden encontrarse hasta seis tipos diferentes de gaita, organológicamente hablando, aunque pertenecen a diferentes familias según su técnica constructiva y su morfología. Por supuesto, esto no quiere decir que todas ellas tengan la misma vitalidad ni el mismo número de practicantes. Serían las siguientes:

La gaita gallega presenta un tubo melódico (punteiro) y uno o varios bordones (ronco o roncón, ronquilla o ronqueta, y chillón o pieiro). Aunque antiguamente se construía y tocaba de acuerdo con una digitación semicerrada, entre finales del siglo XIX y comienzos del XX empezó a ser modificada, de modo que hoy funciona con una digitación abierta similar a la de la flauta dulce. Se obtienen alteraciones mediante la digitación cruzada u "horquillas", aunque aún es posible encontrar viejos ejemplares con digitación cerrada ("de toque pechado") y otros de digitación abierta pero diatónicos. La lengüeta del punteiro, llamada palleta, es doble, montada sobre un tubo metálico llamado tudel, y el taladro de este es cónico, como en todas las demás gaitas ibéricas. La extensión es por lo general de una octava más una nota por debajo de la tónica, aunque algunos constructores han conseguido aumentarla varias notas más en la segunda octava en época reciente. El repertorio tradicional más antiguo recopilado no hace uso de tales notas de la segunda octava, lo que demuestra que no era posible producirlas. 

El roncón y en su caso la ronqueta son tubos cilíndricos de diámetro en aumento en las sucesivas piezas, y funcionan con una lengüeta simple llamada pallón. El roncón se afina dos octavas por debajo de la tónica del punteiro, mientras que la ronqueta está en la octava intermedia. Se usa en Galicia, y se ha extendido su uso en el último siglo a algunas partes de León –fundamentalmente a El Bierzo–, si bien en el Oeste del Bierzo ya era habitual tradicionalmente, y en menor medida a la zona de Maragatería, (Omaña, Astorga, Órbigo, comarca de Cabreira y la Valdería) y en general a toda la provincia de León, desplazando en todas esas zonas a su compañera arcaica y tradicional denominada de tipo leonés (sanabresa en Zamora), cabreiresa en la zona de la sierra Cabrera (entre las provincias de Zamora y León) debido a su afinación, pudiendo ser utilizada para las modernas bandas de gaitas. En Cabreira todavía podemos encontrar unas danzas antiguas tocadas con la gaita leonesa, Moisés Liébana, el grupo "Son del cordel" la utiliza, y Francisco Pozuelo toca y construye en afinación tradicional y moderna. En Zamora, en la zona noroeste de la provincia, en Sanabria no se usa la gaita gallega, sino solo la sanabresa (de tipo leonés), así como en la comarca de Aliste en la misma provincia de Zamora se usa la alistana (también de tipo leonés). El uso de la gaita de tipo leonés mantiene mayor vigencia en Sanabria, Aliste y La Cabrera junto con la provincia de Trás-os-Montes en la zona más al nordeste de Portugal, y es construida por Leovigildo Santamaría.

En casi todo el centro y norte del occidente de Portugal –desde el río Miño a Setúbal– su presencia es también muy antigua, habiendo bastantes registros medievales de la existencia de gaiteros. Se evidencian cinco grandes regiones con tradiciones da gaita gallega en Portugal: entre Douro y Minho, Beira Litoral, Ribatejo, Estremadura y Alentejo Litoral. En la zona de Trás-os-Montes sigue utilizándose la de tipo leonés, como hemos explicado antes. 

Los instrumentos tienen diversas denominaciones en gallego y portugués: gaita, gaita galega, gaiteiro, gaita de fol y gaita de foles.

Una gaita completamente diferente existente también en Galicia, concretamente en el Bajo Miño, es la gaita rosca. Fue descrita recientemente por el etno-musicólogo Pablo Carpintero quien además constató que todavía se sigue construyendo. Es una gaita muy sencilla, rústica, sin roncón y cuyo puntero cilíndrico suena con caña simple. El puntero es rematado con un cuerno de becerro que actúa como amplificador del sonido.

Cada año se lleva a cabo un campeonato nacional de bandas de gaitas, donde compiten bandas de todo el territorio español. Hay diferentes categorías denominadas grados pasando por primer grado, segundo grado, tercer grado y cuarto grado. El nivel exigido aumenta según las bandas van subiendo de categoría, considerándose el primer grado el mayor nivel.
Participan en esta competición bandas de gaitas, tipos de agrupaciones no tradicionales, que no obstante se sirven de temas técnicas e instrumentos tradicionales.

Se puntúa sobre 100 y está dividido en cuatro premisas siendo cada una de 25 puntos: 

Valorándose en todo momento por ejemplo: la afinación de conjunto, la estética uniforme, la dificultad de los arreglos y la calidad de la percusión. No se valoran instrumentos no propios de este tipo de agrupaciones (que incluyen gaitas, tambores redoblantes o de alta tensión, mal denominados escoceses, de origen estadounidense, timbales tenores y bombo), inclusión de temas extranjeros o tipo de gaita o percusión utilizada, siendo campeonas en ocasiones Bandas de equipación tradicional.

Según la categoría en la que se encuentren se les exigirá un tiempo mínimo y máximo de duración de la actuación, así como tipos diferentes de temas a interpretar (xota, muñeira, alborada, alalá...)
En varias ediciones de esta competición no se ha permitido la interpretación de temas no gallegos, como en la XX edición celebrada en 2009-2010.
En cada grado, suben al nivel superior las cuatro bandas que obtengan la mayor puntuación y descienden las cuatro que tengan menor puntuación.

Los tipos de gaitas utilizadas suelen ser la gaita gallega y la asturiana, y predominan las modernas gaitas con payones y fuelles sintéticos, tres roncones (un bajo un tenor y un barítono, a diferencia de las gaitas escocesas) colocados en vertical. Por tener los roncones colocados en vertical y valorarse la uniformidad en estas bandas, existe un debate iniciado por grupos tradicionalistas como el CDG que acusan a estas bandas y campeonatos de dañar y tergiversar su tradición y de seguir el modelo del "pipe band" escocés, alegando la estética uniforme ("marcial"), y el uso de gaitas "marciales", las gaitas con tres roncones colocados en vertical. Los defensores de las bandas afirman que las gaitas con tres roncones, si bien no son las más comunes en Galicia, sí son tradicionales, salvando la colocación de los roncones que en la gaita gallega tradicional suele ser horizontal (no así en la gaita asturiana, siempre en vertical). Explican además que las similitudes que pueda haber con las bandas escocesas son fundamentalmente estéticas y que los punteros y roncones, así como todos los elementos sonoros son tradicionales gallegos o asturianos exceptuando leves cambios en la colocación.

Los tradicionalistas acusan a las bandas de gaitas de ofrecer una imagen falsa de las tradiciones gallega y asturiana y sentir complejo por su propia cultura, imponiendo la estética escocesa. Por su parte, estas bandas aducen que en realidad no son agrupaciones estrictamente tradicionales aunque utilizan instrumentos tradicionales modificados para mejorar cualidades como afinación y estabilidad y temas tradicionales armonizados. Acusan por su parte a los tradicionalistas de temerles sin motivo, ya que según ellos ambos aspectos, bandas y tradición, si bien son diferentes no están reñidos.

En Asturias, este instrumento goza de gran tradición hasta el punto de que a partir de 2011 ha sido invitada a ser miembro permanente en el famoso desfile de San Patricio de Nueva York con su banda de gaitas. La gaita asturiana es de mayor tamaño que la gallega para la misma tonalidad, es decir, sus tubos son de mayores dimensiones. Consta también de un tubo melódico llamado "punteru", que funciona con una lengüeta doble, llamada "payuela" o pajuela, pero de menor tamaño que la "palleta" gallega. Respecto a la gallega, como la frecuencia de partida de la misma es más alta, unido a la diferente distribución de los orificios digitables en el "punteru", la extensión sube fácilmente hasta la 4ª de la segunda octava tan sólo con incrementar la presión del aire, lo que ejecuta el gaitero apretando con más fuerza la bolsa con su brazo (requintar). Tradicionalmente sólo consta de dos tubos sonoros, el "punteru" y el bordón, llamado roncón. Sin embargo, hoy en día es frecuente verlas con un roncón tenor, llamado ronquín, afinado en la octava intermedia, como la ronqueta gallega, sobre todo en bandas de gaitas.

Al menos desde finales del siglo XIX, la gaita asturiana ha estado presente en toda la mitad occidental de Cantabria a través de la figura del gaitero en solitario o acompañado de tambor. Pese a no haber tenido tanta importancia como en Asturias, al gozar de mayor predicamento y aceptación en las romerías montañesas el "pitu montañés", que en el siglo XIX desplazó a la gaita y a otros instrumentos tradicionales de la región, la gaita conocida como asturiana está incluida en la identidad musical de la comunidad autónoma de Cantabria. En la actualidad las escuelas de folclore cántabras incluyen el aprendizaje de la gaita, lo que ha originado la formación de gran cantidad de bandas. Así, la presencia de este instrumento se ha extendido a finales del siglo XX y comienzos del XXI desde la mitad occidental al resto del territorio cántabro. 

En la parte occidental del Principado conviven la gaita asturiana (Cangas del Narcea, Degaña, etc) y la gallega (Los Oscos, Ibias, Taramundi, Vegadeo). La influencia gallega dio lugar a grupos de gaitas, a diferencia de la pareya de gaita y tambor del centro y el oriente de Asturias. Estos grupos usaban tanto gaita asturiana (Son d' Arriba, Aires de Valdés) como gaita gallega (Aires de Suarón, Os Quirotelvos). Normalmente en ambas formaciones se incluía clarinete, caja y bombo.

En Aragón existe un tipo de gaita llamada gaita de boto. La gaita de boto consta de un odre para almacenar aire (boto), un soplador o "bufador" para llenar el boto de aire y tres tubos sonoros: el clarín (equivalente al puntero), el bordón (equivalente al roncón) y la bordoneta (de constitución análoga al bordón, pero produciendo una nota una octava más aguda). El boto es tradicionalmente de piel de cabra y generalmente de gran volumen. Son particulares de esta gaita la colocación de los bordones (la bordoneta paralela y junto al clarín y el bordón bajo el brazo del gaitero), la vestimenta de la gaita (similar a un vestido de niña), los refuerzos de estaño o cuerno de los bordones y la utilización en ocasiones de piel de culebra para forrar cualquiera de sus tubos sonoros. El clarín admite digitación abierta y semicerrada. Lo habitual es tocarla en tonalidad de Do (tanto mayor como menor), ya que el rango de notas que produce el clarín va desde un Si hasta un Do una octava más agudo.

Pese a su casi desaparición en la década de los setenta, actualmente existe un número creciente de gaiteros aragoneses.

Un tercer tipo de gaita es común al norte-noreste de Portugal y algunas zonas adyacentes de las provincias de León y Zamora (comarcas de Cabreira, Bierzo, Maragatería, casi hasta Órbigo era común en León; Sanabria, Carballeda, Aliste, Tábara y Tierra del Alba en Zamora donde más se mantiene, aunque su extensión pudo ser mayor). Hace no tanto, a mediados del siglo XX también se tocaba en Las Arribes de Salamanca y la zona de Fermoselle, al oeste de Sayago, provincia de Zamora.

Su digitación es abierta, afinación tradicional, su forma y potencia de sonido le hacen parecerse a la asturiana, aunque no se toque pechada. Posee una lengüeta ancha que recuerda más a una asturiana pero a mayor escala. Su factura es más grande y con más madera. Posee una perforación interna más ancha que sus congéneres de Galicia y Asturias, no produce alteraciones (ni existen en su repertorio tradicional), y la principal característica diferenciadora es su escala modal, con microtonos a medio camino entre el bemol y el becuadro, especialmente en los grados 3º y 7º, y a veces también en el 6º. En Portugal se la denomina actualmente gaita trasmontana o mirandesa, mientras que al otro lado de la frontera se le suele llamar gaita sanabresa, alistana, cabreiresa, pero por su zona cultural y comarcal de expansión podría llamarse gaita leonesa. Por lo general, se le denomina en ambos países como "gaita de fole" (de fuolhe o fuelle) o fole simplemente. Erróneamente se confunde con la "gaita zamorana", que no es más que la denominación que algunos quieren hacer pasar por popular para la zanfona en Zamora. En la banda portuguesa podemos encontrar punteros con escalas mayores y menores, regla general en vuelta de afinaciones de Si, Sib, Sibm, La y Do.

En Salamanca se constata la existencia de la gaita de fuelle hasta los años sesenta del pasado siglo como instrumento popular. El último obrador murió el año 2000 (Francisco Muñoz, de Vitigudino). (No confundir con la gaita charra de gran impulso desde el siglo XIX, que es una flauta de tres agujeros.). 

En el sur de Salamanca se encuentra documentado en los libros parroquiales de La Alberca, el uso de gaita de odre al menos en los siglos XV y XVI. 

En Extremadura, y concretamente en el municipio de San Martín de Trevejo, se constata en fuentes documentales del siglo XVIII el pago municipal de los servicios del Gaiteiro, para hacer frente a la compra de un "Barquiño" (odre) para sustituir en la gaita municipal. Documentos medievales sitúan la gaita de fuelle en toda la actual línea fronteriza de España y Portugal hasta el mismo Algarve.

Es probable que esta gaita de San Martín, como así lo es la de Salamanca, sean parientes de la gaita mirandesa-zamorana (afinadas en do, palletas anchas, perforaciones interiores de mayor diámetro, etc.), aunque con la particularidad de disponer el roncón tumbado y no sobre el hombro.

En Cataluña existe el "Sac de Gemecs", cornamusa que recibe también muchos otros nombres en el territorio catalán ("cabreta", "museta", "coixinera", etc.). Consta de "grall" (punteiro), "bufador" (soplete), "odre"/"sac" (fol) y tres "bordons" (roncos) unidos en una misma pieza que cuelga por dalente, el "braguer". Está en la tonalidad de Do, abarcando una escala diatónica de Si2 a Do4, aunque los modelos actuales desarrollan una octava y media cromática con posiciones "forcades", es decir, sin recurrir a la oclusión parcial de agujeros. Por lo tanto, su extensión total actual es de Si2 a Fa4. Los roncos están en Do2 (bajo), Sol2 (barítono), Do3 (tenor). El grall cónico emplea caña doble, mientras que los bordons usan cañas de lengüeta simple.

En el Valle de Arán se ha recuperado recientemente el Bot aranés. Es una gaita sencilla, sin roncón y con puntero cilíndrico que suena con caña simple. Junto con la gaita rosca gallega es una de las dos únicas gaitas con punteros cilíndricos y caña simple de la península ibérica. El sonido es muy grave pero dulce. Su reconstrucción fue encargada por el gobierno aranés al lutier Cesc Sans y numerosos intérpretes, como Es Corbilhuèrs, han devuelto al valle el sonido de un instrumento hasta ahora extinguido.

En la isla de Mallorca existe un tipo de cornamusa (gaita) propia llamada "Xeremies" (en plural). Se trata de una cornamusa que aún mantiene una morfología un tanto antigua. 

En un brazo se sitúa el "bufador", que sirve para insuflar aire al fuelle. En el otro brazo se coloca el "grall" (punteiro). En la cabeza se colocan la "trompa" y los "fillols"; la "trompa" es el roncón y los "fillols" se llaman así cuando están tapados y no pueden producir sonidos –en caso de que éstos produzcan algún sonido se les llama "bordons"–. La otra mitad de la piel se ata para evitar que pierda aire, consiguiendo de esta manera un "sac" (saco) o fuelle.

Como en las otras cornamusas, el intérprete debe insuflar aire al fuelle para que el instrumento tenga suficiente presión como para hacer sonar la "trompa" y el "grall". Constantemente se ayuda presionando con el brazo contra el fuelle para evitar que el aire pierda presión.

El "grall", igual que el puntero, suena debido a la "canya", una doble caña (palleta) que, al vibrar por el paso del aire, produce sonido. Básicamente puede sonar una octava, desde el Si2 hasta el Do4, pudiendo octavar hasta el Sol4 a base de aumentar la presión en el "sac" (las notas octavadas suenan forzadas, apenas se utilizan). No suelen emplearse notas alteradas, sólo el Sib y el Fa#, no siendo éstas muy habituales. Las demás notas alteradas suenan bastante forzadas, por lo que prácticamente no se utilizan.
La "trompa" es la más larga de los tres "bordons", suena gracias a una "bruma" (caña) que, igual que el roncón, hace vibrar el aire y produce el sonido. Suele estar afinada en Do o Do#, un "bordó" en Sol o Sol# y el otro octavando el Do o Do#.

Hace pocos años, las "Xeremies" o la "Xeremia" (indistintamente, puede decirse en plural o en singular) estaban afinadas en Do#, actualmente coexisten con las afinadas en Do natural (cada día más frecuentes).

El término "gaita" tiene, en muchos lugares de la península ibérica, el significado genérico de instrumento de viento, no necesariamente restringido al instrumento con fuelle. Su uso se ha extendido también a Sudamérica.

A continuación hay una lista de otros instrumentos también denominados como "gaita":

El gaitero asturiano José Ángel Hevia inventó junto a Alberto Arias y Miguel Dopico, en la década de 1990, la «gaita MIDI». Ésta es una gaita de funcionamiento totalmente electrónico, que permite reproducir infinidad de timbres distintos y imitar el sonido de cualquier tipo de gaita, aunque está basada en la asturiana. Evidentemente, se suprime el soplete y el fuelle original, que es sustituido por un cuerpo sin más función que el ser acoplado bajo el brazo para mantener la posición normal del tocado de gaita.

Curiosamente, la idea y motivación para desarrollar la gaita MIDI fue el problema que surgía a algunos alumnos de Hevia, que no podían practicar en sus casas debido al gran volumen del instrumento tradicional y su aguijoneador e incisivo sonido (más para los no iniciados).





</doc>
<doc id="25932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25932" title="Órbita polar">
Órbita polar

Una órbita polar es una órbita que pasa por encima de los polos de un planeta o muy cerca de ellos, es decir la inclinación de la órbita es cercana a los 90 grados. Un satélite en órbita polar pasa sobre cada punto del planeta cuando este gira sobre su eje.

La determinación de período T polares síncronos órbitas realizadas en δ = 0 mediante la fórmula: T = 2 πk / N · ω donde:

T - periodo orbital

π - número Pi

k - multiplicidad orbital

N - orden órbita naves espaciales

ω - velocidad angular de la rotación de la Tierra

δ - desplazamiento angular de la ruta

Para las órbitas, cuyo período es un múltiplo de días, la fórmula de cálculo será: T = 2 π / n· ω , donde n es el número de días.

El periodo T y la altura de las órbitas síncronas polares circulares para algunos multiplicidad diaria n se muestran en la Tabla . Aquí h = r-R , donde:

"h" — es la altura de la órbita en el perigeo

"r" — es el radio de la órbita de la nave espacial

"R" — es el radio medio de la Tierra

El período de órbitas quasi síncronas polares con | δ | = d se determina mediante la fórmula: T = 2 πk - δ / N k · ω 3 .

Y para las órbitas de la multiplicidad diaria por la fórmula: T = 2 πk - δ / n con · ω

Las órbitas polares se utilizan principalmente para la teledetección desde el espacio para estudiar y controlar los recursos naturales de la Tierra, estudiar la dinámica de procesos y fenómenos naturales, recopilar información sobre el estado de los territorios en la superficie del planeta. Por este motivo tiene utilidad tanto militar, satélites de reconocimiento, como civil : científicos (como el estudio de la atmósfera), agrícolas, así como para algunos satélites meteorológicos. La constelación de satélites Iridium también utiliza una órbita polar para proporcionar servicios de telecomunicaciones. Otra aplicación son los satélites de salvamento marítimo Cospas-Sarsat.

La naturaleza y la duración del reconocimiento de las áreas investigadas de la superficie de la Tierra, así como la trayectoria de la órbita están determinadas por los parámetros de las órbitas de la nave espacial. Tales parámetros de las órbitas como el período de revolución de la nave espacial, la excentricidad, la inclinación de la órbita y otros, en gran medida determinan la calidad de la información recibida por los satélites, la velocidad de recepción y la transferencia de las estaciones satélites a las terrestres. Cuanto menor es la altitud de una nave espacial, mayor es la calidad de la información que recibe y menos demora en la transferencia del material recolectado a la Tierra. La altitud del vuelo de los vehículos espaciales con el paso del tiempo puede variar debido a la resistencia de la atmósfera. Por lo tanto, durante el vuelo de los satélites, es necesario controlarlos para mantener los parámetros básicos de la órbita.

Los satélites casi en órbita polar comúnmente eligen una órbita sincrónica al sol, lo que significa que cada paso orbital sucesivo ocurre a la misma hora del día. Esto puede ser particularmente importante para aplicaciones como la teledetección de la temperatura atmosférica, donde lo más importante para ver puede ser cambios en el tiempo que no se relacionen con los cambios en la hora local. Para mantener la misma hora local en cada paso, el período de tiempo de la órbita debe mantenerse lo más corto posible, esto se logra manteniendo la órbita más baja a la Tierra. Sin embargo, las órbitas muy bajas de unos cientos de kilómetros se desintegran rápidamente debido a la fricción de la atmósfera. Las altitudes habitualmente utilizadas están entre 700 km y 800 km, produciendo un período orbital de aproximadamente 100 minutos. La mitad de la órbita en el lado del Sol toma solo 50 minutos, durante los cuales la hora local del día no varía mucho.

Para conservar la órbita sincrónica al Sol a medida que la Tierra gira alrededor del mismo durante el año, la órbita del satélite debe precesar a la misma velocidad. Esto no es posible si el satélite pasara directamente sobre el polo. Debido a la protuberancia ecuatorial de la Tierra, una órbita inclinada en un ángulo leve está sujeta a un torque que causa precesión; un ángulo de aproximadamente 8 grados desde el polo produce la precesión deseada en una órbita de 100 minutos.


</doc>
<doc id="25939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25939" title="Órbita de transferencia de Hohmann">
Órbita de transferencia de Hohmann

En la astronáutica y la ingeniería aeroespacial, la órbita de transferencia de Hohmann es una maniobra orbital que, bajo las hipótesis comunes de la astrodinámica, traslada a una nave espacial desde una órbita circular a otra utilizando dos impulsos de su motor. El nombre proviene del científico alemán Walter Hohmann que publicó su teoría en 1925.

La órbita de transferencia de Hohmann es una mitad de una órbita elíptica que toca tanto la órbita inicial que se desea dejar (en verde en el diagrama) y la órbita final que se quiere alcanzar (en rojo en el diagrama). La órbita de transferencia (en amarillo en el diagrama) se inicia disparando el motor de la nave espacial para acelerarla creando una órbita elíptica; esto añade energía a la órbita de la nave espacial. Cuando la nave alcanza la órbita final, su velocidad orbital debe ser incrementada de nuevo para hacer una nueva órbita circular; el motor acelera de nuevo para alcanzar la velocidad necesaria.

La teoría de la órbita de transferencia de Hohmann se basa en cambios de velocidad instantáneos para crear órbitas circulares, por lo que la nave espacial que utiliza una órbita de transferencia de Hohmann utilizará generalmente motores de gran empuje para reducir la cantidad de combustible adicional. Los motores de empuje bajo pueden realizar una aproximación de una órbita de transferencia de Hohmann, creando una órbita circular que se alarga gradualmente utilizando el motor de forma controlada. Esto requiere un delta-v hasta el 141% mayor que el sistema de dos impulsos y tarda más tiempo en completarse.

La órbita de transferencia de Hohmann también funciona para llevar a una nave de una órbita mayor a una menor. En este caso, los motores de la nave funcionan en sentido opuesto a su trayectoria, desacelerando la nave y causando una caída a una órbita elíptica de menos energía. Luego, el motor funciona por segunda vez para reducir la aceleración de la nave hacia una órbita circular.

Aunque la órbita de transferencia de Hohmann es casi siempre el método más económico para conseguir pasar de una órbita circular a otra, en algunas situaciones donde el semieje mayor de la órbita final es más grande que el semieje mayor de la órbita inicial en un orden de doce, puede ser más ventajoso el uso de una transferencia bielíptica.

En obras soviéticas, como "Pionery Raketnoi Tekhniki", se utiliza a veces el término de órbita de transferencia de Hohmann-Vetchinkin, citando al matemático Vladimir Vetchinkin que presentó el concepto de transferencia elíptica en conferencias sobre el viaje interplanetario entre 1921 y 1925.

Para un cuerpo pequeño formula_1 orbitando alrededor de otro mucho mayor formula_2, como por ejemplo un satélite orbitando la Tierra, la energía total del cuerpo orbitante es simplemente la suma de su energía cinética y su energía potencial, y esta energía total formula_3 es igual a la mitad de la energía potencial en el punto de distancia media en la órbita formula_4 = semieje mayor :

Solucionando la ecuación para la velocidad en la ecuación de conservación de energía orbital, 

Donde formula_7 es la velocidad de un cuerpo orbitante,
formula_8 es el parámetro gravitacional estándar del cuerpo principal,
formula_9 es la distancia del cuerpo orbitante al principal y
formula_10 es el semieje mayor de la órbita de formula_1 en torno a formula_2.

Por tanto, el delta-v necesario para una transferencia de Hohmann es,

Donde formula_15 es el radio de la órbita menor y la distancia de periastro de la órbita de transferencia de Hohmann y
formula_16 es el radio de la órbita mayor y la distancia de apoastro de la órbita de transferencia de Hohmann.

Si se está moviendo a una órbita mayor o menor, por la tercera ley de Kepler, el tiempo para realizar la transferencia es:

Donde formula_18 es la longitud del semieje mayor de la órbita de transferencia de Hohmann.

Para la órbita de transferencia geoestacionaria, formula_19 = 42.164 km y como ejemplo, formula_20 = 6.678 km (una altitud de 300 km).

La velocidad en la órbita circular menor es de 7,73 km/s y en la mayor de 3,07 km/s. En la órbita elíptica la velocidad varia desde 10,15 km/s en el perigeo y 1,61 km/s en el apogeo.

Los delta-v son 10,15 - 7,73 = 2,42 km/s y 3,07 - 1,61 = 1,46 km/s, o un total de 3,88 km/s.

Comparado con el delta-v de una órbita de escape: 10,93 - 7,73 = 3,20 km/s. Aplicando un delta-v de órbita terrestre baja de sólo 0,78 km/s más que daría el cohete a velocidad de escape, mientras que el delta-v de una órbita geoestacionaria de 1,46 km/s para alcanzar la velocidad de escape de esta órbita circular. Esto ilustra que a grandes velocidades el mismo delta-v proporciona más energía orbital específica e incremento de energía se maximiza si se gasta el delta-v tan pronto como sea posible en lugar de utilizarlo en dos ocasiones.

En una órbita de transferencia de Hohmann desde una órbita circular a otra mayor, en el caso de un cuerpo central único, cuesta un delta-v mayor (53,6% de la velocidad orbital original) si el radio de la órbita final es 15,6 (la raíz positiva de la ecuación formula_21) veces más grande que la órbita inicial. Para órbitas finales más grandes, el delta-v disminuye de nuevo y tiende a formula_22 veces la velocidad orbital original (41,4%).

Cuando se mueve una nave espacial desde la órbita de un planeta a la de otro, la situación se vuelve más compleja. En un viaje entre la Tierra y Marte, la nave ya tendría cierta velocidad asociada con su órbita alrededor de la Tierra, que no es necesaria cuando se encuentra en órbita de transferencia alrededor del Sol. En el otro extremo, la nave necesitaría una velocidad para orbitar sobre Marte, que será menor que la velocidad necesaria para continuar orbitando sobre el Sol. Por tanto, la nave debe desacelerar para que la gravedad marciana la capture y se necesitará pequeñas cantidades de empuje durante su viaje para arreglar la transferencia. Sin embargo, es esencial conocer la alineación de los planetas en sus órbitas, ya que el planeta destino y la nave deben encontrarse en el mismo punto de sus respectivas órbitas alrededor del Sol en el mismo momento.

Una órbita de transferencia de Hohmann llevará a un nave desde una órbita baja terrestre (LEO) a una órbita geosíncrona en unas cinco horas (órbita de transferencia geoestacionaria), desde LEO hasta la Luna en cinco días y desde la Tierra hasta Marte en unos 260 días. Sin embargo, las transferencias de Hohmann son muy lentas para distancias más largas, por lo que se suele utilizar asistencia gravitacional para incrementer la velocidad.

En 1997, se publicó un grupo de órbitas conocidas como Interplanetary Transport Network (Red de Transporte Interplanetario), que proporciona recorridos de baja energía, aunque más lentas, entre distintas órbitas que no son las órbitas de transferencia de Hohmann.




</doc>
<doc id="25946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25946" title="Azoderivado">
Azoderivado

Un "grupo azo" es un grupo funcional del tipo R-N=N-R', en donde R y R' son grupos que contienen átomos de carbono, y los átomos de nitrógeno están unidos por un enlace doble. Los compuestos que contienen el enlace -N=N- se denominan azoderivados, compuestos azoicos, o azocompuestos.

Cuando el grupo azo está conjugado con dos anillos aromáticos, el compuesto que lo contiene absorbe radiación electromagnética en el espectro visible, por lo que presenta coloración y, además, ésta es intensa. Por esto son empleados como colorantes en la industria textil, papelera, alimentaria, etc. Por ejemplo, el p-dimetilaminoazobenceno se empleó como colorante en la margarina.

La presencia de otros grupos en el compuesto puede provocar que este absorba a distintas longitudes de onda (por tanto se obtienen distintos compuestos con distintos colores). También pueden provocar que el compuesto absorba la luz con mayor o menor intensidad. Asimismo, algunos grupos (por ejemplo grupos sulfónicos) sirven para que el compuesto sea soluble en el medio en el que se va a aplicar.

En 1884 se sintetizó el Rojo Congo, un colorante azoico que se empleó para teñir algodón, y actualmente los colorantes azoicos son los más empleados en la industria textil.

Estos compuestos también se utilizan como indicadores en volumetrías ácido-base. Por ejemplo, el naranja de metilo (o anaranjado de metilo). Según el pH el naranja de metilo puede tener el grupo azo protonado o no, presentando de esta forma diferentes colores según el pH.

Se ha hablado de su peligrosidad como agentes cancerígenos

Los compuestos azoicos de arilo suelen ser especies cristalinas y estables. El azobenceno es el compuesto aromático azoico prototípico. Existe principalmente como el isómero trans, pero a través de fotólisis, se convierte en el isómero cis. Los compuestos aromáticos azoicos pueden ser sintetizados usando la reacción de acoplamiento diazoico, que involucran una reacción de sustitución electrofílica aromática, donde un catión aril diazonio ataca a otro anillo de arilo, especialmente aquellos que tienen grupos liberadores de electrones. Puesto que las sales de diazonio suelen ser inestables cerca a la temperatura ambiente, las reacciones de acoplamiento diazoico suelen ser llevadas a cabo a temperaturas bajas (alrededor de 0 °C). La oxidación de las hidrazinas también produce compuestos azoicos.

Los compuestos azoicos alifáticos ((R y/o R' = alifático) son menos comunes que los compuestos azoicos de arilo. Un ejemplo es el dietildiazeno, EtN=NEt. A temperaturas elevadas o irradiación, los enlaces carbono-nitrógeno (C-N) en ciertos compuestos azoicos de alquilo se rompen con la pérdida de gas nitrógeno para generar radicales libres. Debido a este proceso, algunos compuestos azoicos alifáticos se utilizan como iniciadores de radicales. Un ejemplo representativo es el azobisisobutilonitrilo (AIBN), que se usa ampliamente como un iniciador en la polimerización. Debido a su inestabilidad, especialmente para los alifáticos, debe tenerse cuidado al manejar compuestos azoicos, o puede ocurrir una explosión.


</doc>
<doc id="25959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25959" title="Santiago Calatrava">
Santiago Calatrava

Santiago Calatrava Valls (Benimámet, 28 de julio de 1951) es un arquitecto, ingeniero civil y escultor español. Entre los premios y reconocimientos que ha recibido destaca el Premio Príncipe de Asturias de las Artes de 1999, el Premio Nacional de Arquitectura de 2005 y el Premio Europeo de Arquitectura de 2015. Actualmente, cuenta con oficinas en Nueva York, Doha y Zúrich.

Desde los ocho años estudió en la Escuela de Bellas Artes donde comenzó formalmente su preparación como dibujante y pintor. A los 13 años su familia lo envió a París a través de un programa de intercambio estudiantil. De regreso a Valencia, tras asistir a clases nocturnas en la Escuela de Bellas Artes y Oficios de Burjasot, Santiago Calatrava inició en 1969 la carrera de Arquitectura en la Universidad Politécnica de Valencia, donde se graduó en 1974 y realizó un curso de posgrado en urbanismo, siendo discípulo del eminente arquitecto conquense Juan Carlos Jiménez. A continuación, Calatrava, que se interesaba por las grandes obras de los maestros clásicos y que deseaba ampliar su formación, se trasladó en 1975 a Zúrich, donde estudió durante cuatro años ingeniería civil en el Instituto Federal de Tecnología, (ETHZ, por sus iniciales en alemán) en el cual se graduó con un doctorado en Ciencias Técnicas con la tesis "Acerca de la plegabilidad de las estructuras" y ejerció asimismo la actividad docente en 1979.

Le fue concedido el Premio Nacional de Arquitectura del Ministerio de Vivienda correspondiente al año 2005 por su dilatada y prestigiosa carrera profesional.

Finalizada la etapa de estudios, trabajó como profesor auxiliar en el Instituto Federal de Tecnología, donde comenzó a aceptar pequeños encargos y a participar también en concursos de nuevos proyectos. En 1983 le fue adjudicada su primera obra de cierta importancia, la Estación de Ferrocarril de Stadelhofen, situada junto al centro de Zúrich donde también había establecido su despacho. Al año siguiente, Calatrava diseñó el puente Bac de Roda en Barcelona que fue el primero que empezó a darle cierto reconocimiento internacional. A este seguirían el puente Lusitania de Mérida (1991), del Alamillo de Sevilla (1992) y el "puente de 9 de octubre" en Valencia (1995).

En 1989 Calatrava abrió su segundo despacho en París, mientras estaba trabajando en el proyecto de la Estación de Ferrocarril del Aeropuerto de Lyon llamada Estación de Lyon-Saint-Exupéry TGV. Dos años después creó su tercer despacho, esta vez en Valencia, donde trabajaba en un proyecto de grandes dimensiones, la Ciudad de las Artes y de las Ciencias.

En 1992, Calatrava firma la torre de comunicaciones de Montjuic (Barcelona) y uno de los puentes de la Exposición Universal de Sevilla, el Puente del Alamillo, que une la capital hispalense y la vecina localidad de Camas. En el año 2003 concluyó el edificio del Auditorio de Tenerife en la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, en su inauguración estuvieron presentes algunos de los diarios más prestigiosos del mundo como "The New York Times" o "Financial Times", entre otros.

En 2009 inauguró el puente Samuel Beckett de Dublín (Irlanda). El puente Samuel Beckett (en inglés Samuel Beckett Bridge) es un puente atirantado, que une Macken Street en el lado sur del río Liffey, con Guild Street y North Wall Quay, en la zona de los Docklands de Dublín.

En 2010 firma el edificio Roundhouse, en la localidad de Suhr, cantón de Aargau (Suiza). En el año 2014, Santiago Calatrava fue seleccionado para realizar el proyecto de reconstrucción de la Iglesia Ortodoxa Griega destruida como consecuencia de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York. En su diseño, Calatrava se ha inspirado en formas de la iconografía Bizantina, al estilo de Santa Sofía. La iglesia sustituirá a la iglesia de cuatro plantas de principios del siglo XX que fue destruida.
En 2016 inauguró el intercambiador de transporte de Nueva York "Oculus". Ya en 2003 se le adjudicó la construcción de dicha infraestructura intermodal del 1 World Trade Center, en Nueva York, en la denominada Zona Cero generada tras los atentados del 11 de septiembre de 2001. El intercambiador combina los transportes de tres medios diferentes: los trenes de cercanías de la Autoridad Portuaria Trans-Hudson, el metro neoyorquino y el enlace ferroviario con el Aeropuerto Internacional John F. Kennedy. Calatrava ha diseñado una estructura de vidrio y acero que tendrá el aspecto, en sus propias palabras, de "un ave liberada por las manos de un niño".

Se le considera un arquitecto especializado en grandes estructuras. Calatrava ha recibido numerosos premios y reconocimientos por su trabajo. Entre ellos destaca el Premio Príncipe de Asturias de las Artes que recibió en 1999. También ha sido nombrado "Doctor honoris causa" en veinte ocasiones.

Posee influencias de Fernando Higueras, Jørn Utzon, Antoni Gaudí, y las arquitecturas gótica y romana.

Calatrava ha recibido numerosos reconocimientos por su diseño y trabajo de ingeniería, como por ejemplo, por su uso de acero y cemento. En 1998, fue premiado con el Fazlur Khan International Fellowship por la SOM Foundation. En 1990, recibió la "Médaille d'Argent de la Recherche et de la Technique", en París. En 1992, recibió la prestigiosa Gold Medal de la Institution of Structural Engineers. En 1993, el Museum of Modern Art en Nueva York albergó una exhibición de su trabajo llamada “Estructura y Expresión”. En 1998 fue elegido para convertirse en miembro de "Les Arts et Lettres", en París. En 2005 recibió la Gold Medal del American Institute of Architects (AIA).

En 2005, Calatrava fue premiado con el premio Eugene McDermott por el Council for the Arts del MIT. Es uno de los más apreciados relacionado con las artes en los Estados Unidos. 

También es un Miembro Senior del Design Futures Council.

Calatrava ha recibido un total de veinte títulos universitarios honorarios en reconocimiento por su trabajo. En 2013, fue galardonado con un doctorado honorario por Georgia Institute of Technology, un premio que ha sido otorgado a un reducido número de personas.





Las obras de Calatrava han sido criticadas, fundamentalmente por cuatro motivos:

El trabajo de Calatrava en Bilbao ha sido criticado de poco práctico: el aeropuerto de Bilbao carece de instalaciones óptimas para los viajeros, con una sala de espera a la intemperie en una ciudad muy lluviosa y en el puente Zubizuri las losetas de cristal se rompen con facilidad (en 10 años debieron ser repuestas 600 de ellas, con un coste para el Ayuntamiento de 300 000 euros) y son deslizantes cuando llueve, motivo por el cual varios peatones resbalaron en el mismo a lo largo de los años. En 2007, Calatrava demandó al ayuntamiento de Bilbao por permitir que se construyera una pasarela peatonal de Arata Isozaki y quedase unida con el puente. En una primera instancia se desestimó la denuncia interpuesta contra el Ayuntamiento de Bilbao por vulneración sobre la propiedad intelectual en el puente ZubiZuri al entender que, aunque se ha alterado su obra, el interés público prevalece sobre el derecho de autor. Sin embargo, tras una apelación, en marzo de 2009 la Audiencia Provincial de Vizcaya rectificó el criterio del magistrado de lo Mercantil de Bilbao y falló a favor del demandante, condendando al consistorio a pagar 30 000 € al arquitecto en concepto de indemnización. Dicha cantidad fue donada. La ciudad irlandesa de Dublín cuenta también con un puente de estas mismas características, el Puente de James Joyce, del que no se conoce ningún tipo de incidencia.

Calatrava, en 1996, fue elegido para la construcción de un puente sobre el Gran Canal de Venecia. Desde que el proyecto fue aprobado numerosos cambios estructurales han sido realizados debido a la inestabilidad mecánica de la estructura y al excesivo peso del puente, el cual podría causar que los márgenes del canal se cayesen. La obra fue parada brevemente al poco de comenzar. En diez años el proyecto ha sido inspeccionado por más de ocho consultoras diferentes y el coste del proyecto ha aumentado más de tres veces del presupuesto original; en 2008 el puente fue terminado y el alcalde decidió no festejar la inauguración debido a la polémica generada durante la construcción.

Otra polémica surgió por el Palacio de Congresos Princesa Letizia construido en Oviedo, ya que contaba con un dispositivo móvil a modo de visera que sin embargo no podrá levantarse por problemas en su mecanismo hidráulico. Este edificio consta de un palacio de congresos, un hotel, un centro comercial y la Consejería de Sanidad del Principado de Asturias. Este dispositivo móvil ha sido implementado con éxito en otros proyectos del arquitecto en Milwaukee y en la Facultad de Innovación, Ciencia y Tecnología de la Universidad Politécnica de Florida, que ha sido recientemente galardonada como Proyecto del Año, en los premios de la revista especializada ENR.

También en Oviedo se proyectaron a finales de 2007 tres torres inclinadas de 130 metros de altura y 39 pisos a la entrada de la ciudad desde el norte, conocidas como las 'trillizas' de Calatrava, aunque posteriormente el alcalde de la ciudad descartó el proyecto por no conseguir el «consenso político ni social necesario».

La crítica más común y generalizada a la obra de Calatrava fue recogida por el diario estadounidense "The New York Times" en 2009. En sus páginas, se afirmó que los edificios de Calatrava presentan «una preocupante incongruencia entre la extravagancia de su arquitectura y el limitado propósito al que sirve», en referencia a la estación que Calatrava ha diseñado para la zona cero de Nueva York. sin adecuarse apenas al entorno en que construye, ni en lo referido a la climatología, ni en lo referido al propio paraje natural o entorno arquitectónico en que va a enmarcarse la nueva construcción. Asimismo, el auditorio de Tenerife ha sido criticado por no ser accesible para discapacitados físicos. En octubre de 2014, Santiago Calatrava respondió a muchas de las críticas realizadas en una entrevista publicada por "El País", en la que afirmaba que estaba siendo objeto de una campaña de descrédito con fines electorales. Además, atribuía las críticas recibidas a fallos en la ejecución de las obras y un inadecuado mantenimiento de los edificios y puentes creados por él.

El 9 de agosto de 2006 se produjo el derrumbe del alero del Palacio de Congresos de Oviedo. A raíz de ello, la compañía de seguros Allianz interpuso una demanda contra Calatrava y su equipo. El Tribunal Superior de Justicia de Asturias condenó a los acusados a pagar 3 510 000 euros porque los consideró responsables de un fallo en el sistema de apuntalamiento, el cual no estaría correctamente calculado. Tras presentar recurso, en febrero del 2014 fue condenado de nuevo por la Audiencia Provincial de Oviedo, con una cuantía a abonar en esta ocasión de 2 960 000 euros.

En 2012 el Tribunal de Cuentas italiano reclamó 3,4 millones de euros a Santiago Calatrava y los responsables del proyecto del cuarto puente sobre el Gran Canal de Venecia por presentar "patologías crónicas" consecuencia de un diseño defectuoso de la obra. Finalmente, la Corte de Cuentas italiana desestimó la acusación contra Calatrava por considerar que no existían responsabilidades en los retrasos y el coste de la obra.

En 2013, la Generalitat Valenciana plantea emprender también acciones judiciales por los desprendimientos que en diciembre del mismo año se producen en parte del revestimiento cerámico del Palacio de las Artes Reina Sofía. Según publicó El País, el ‘trencadís’ del Palacio de las Artes cayó por el mal uso del adhesivo. Finalmente, por un acuerdo amistoso, el arquitecto y la UTE constructora pagaron las reparaciones necesarias sin llegar a emprender acciones judiciales.

En abril de 2013, Bodegas Ysios demanda a Calatrava y pide 2 millones para arreglar la cubierta de una bodega que diseñó el arquitecto, que tiene goteras y humedades.



</doc>
<doc id="25962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25962" title="Rompecabezas">
Rompecabezas

Un rompecabezas o puzle es un juego de mesa cuyo objetivo es formar una figura combinando correctamente las partes de esta, que se encuentran en distintos pedazos o piezas planas.

El primer rompecabezas fue creado de forma casi accidental por John Spilsbury en 1760, un experto en el diseño de mapas. Lo hizo al montar uno de los tantos mapas que había creado sobre un tablero de madera dura, recortándolo alrededor de las fronteras de los países.

Esta creación fue usada en Gran Bretaña como pasatiempo educativo, inicialmente para enseñar geografía a los niños. La idea de su uso exclusivo en la enseñanza perduró hasta cerca de 1820.

Alrededor de 1900 nacieron los rompecabezas artísticos para adultos. Aquellos rompecabezas en madera cortados a mano se convirtieron rápidamente en uno de los entretenimientos favoritos de la alta sociedad.

Era costumbre deslumbrar a las visitas con estos originales y elegantes pasatiempos, que por su singular belleza y exclusividad, pasaron a formar parte de la herencia y tradición familiar.
Aquellos rompecabezas cortados a mano tenían un estilo peculiar llamado “push-fit”, empujar-colocar, por la manera en que debían ser montados: al seguir el corte, los contornos de la imagen y las áreas de color, las piezas, desprovistas de pomos, no se ensamblaban entre sí como en los rompecabezas comerciales de hoy en día, sino que se acoplaban unas a otras de la forma más sutil. Así, los montadores, debían tener sumo cuidado ya que un movimiento repentino o hasta un estornudo podían echar por tierra el paciente trabajo de toda una tarde.

Los rompecabezas artísticos para adultos, a diferencia de los infantiles, no incluían una imagen que sirviera de guía al montador, que debía contentarse con la sugerente referencia del título antes de sentarse a resolver el enigma tras el cual el artesano cortador había escondido el cuadro.

Este era uno de sus alicientes y atractivos fundamentales: ir desvelando poco a poco, construyendo paso a paso la obra de arte oculta, una obra de arte a la que, una vez resuelto el rompecabezas le habremos prestado una intensa atención que nos hará conocer hasta sus más recónditos detalles.

Los rompecabezas de 1900, donde las piezas más que encajarse se colocaban unas junto a otras, constituían un verdadero reto y se convirtieron en un absorbente pasatiempo.

En la actualidad siguen siendo los más apreciados por aquellos para los que la elegancia, la dificultad y la delicadeza son el aliciente fundamental que prolonga el placer de reconstruir y descubrir la imagen oculta.

En la primera década del siglo XX, un famoso fabricante de juguetes estadounidense decidió dedicar toda su producción a los puzles artesanales de madera e introdujo unas variaciones muy bien acogidas por el público: las piezas figurativas y los pomos.

Los pomos permitían que las piezas se ensamblasen entre sí haciendo que el rompecabezas no se desmontase fácilmente, y ofreciendo la posibilidad de que las piezas adoptasen nuevas formas. 
Las piezas figurativas, siluetas de animales, personas u objetos reconocibles, generaron gran fascinación y sorpresa entre los aficionados; no solo ponían de relieve la destreza e imaginación del cortador, sino que además, añadían misterio y exclusividad a un juego que ya se había elevado a la categoría de obra de arte.

La experimentación y creación de nuevas formas de corte artístico a lo largo del siglo XX no cesaron, y los mejores artesanos introdujeron novedades como los bordes irregulares, falsas esquinas, y distintas maneras de retar aún más a los aficionados.

Sin embargo, aunque unos pocos artesanos han desarrollado y mantenido viva la tradición del puzle adulto de madera cortado a mano, este es un pasatiempo que guarda en sí todo el sabor de otros tiempos.

En 1762 el londinense John Spilsbury fabricó el primero prácticamente de forma casual. Spilsbury pegó uno de sus mapas sobre un panel de madera dura, recortándolo de acuerdo con las fronteras de los países con una sierra de marquetería. De esta forma comenzó accidentalmente la historia del rompecabezas moderno. El producto final, novedoso en su época e inicialmente costoso de fabricar, se convirtió gradualmente en un pasatiempo educativo popular, diseñado como herramienta didáctica para enseñar geografía a los escolares británicos. Un siglo más tarde, Milton y McLaughlin Bradley comenzaron a fabricarlos en serie.

También se denomina "rompecabezas" a un problema o un acertijo que resulta difícil de solucionar; así como a algunos tipos de pasatiempos.

En lo referente al ámbito de los videojuegos, un rompecabezas lo constituye cualquier problema que se presenta cuya solución se basa exclusivamente en la resolución de una prueba de habilidad. En este mismo ámbito, un rompecabezas también consiste a su vez en la concatenación de diversos objetivos intermedios durante el transcurso de un juego que puede pertenecer a otra categoría diferente como la aventura, la estrategia, la acción o el rol. Ejemplo: El Profesor Layton y la Villa Misteriosa.

En cuanto a los rompecabezas mecánicos o manuales, además del Loculus de Arquímedes, llamado también Stomachion ('problema para volverse loco'), destacan los que inventó John Spilsbury hacia 1760 como juego educativo, que se encuentran entre los ejemplos más famosos de esta clase. El Tangram chino, popular desde 1800, emplea siete piezas de forma geométrica, cortadas a partir de un cuadrado, para formar unas posibilidades de siluetas muy sugerentes de personas, animales y cosas.

Del siglo XVII datan las primeras cerraduras con truco o de combinaciones para burlar a los ladrones. A finales del siglo XIX, las indias norteamericanas usaban monederos trucados para guardar el dinero y los dados de juego.

En 1800, el vendedor de juguetes alemán Bestelmeier vendía piezas de madera que se encajaban en forma de cruz, y desde 1970 se han diseñado cientos de rompecabezas o rompecabezas poliédricos.

El Pentónimos, es otro rompecabezas tradicional, que utiliza piezas compuestas por la unión de 5 dados en un único plano y que permite un elevado número de combinaciones para crear distintas figuras.

En la década de 1990 se comercializaron los primeros rompecabezas 3D (inventados en Canadá por Paul Gallant en 1991), que extendieron al montaje de modelos de figuras tridimensionales (como edificios famosos, o diversas imágenes plasmadas sobre una esfera) el concepto tradicional del rompecabezas plano.




</doc>
<doc id="25964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25964" title="Enric Miralles">
Enric Miralles

Enric Miralles Moya (Barcelona, 12 de febrero de 1955 - San Feliu de Codinas, Barcelona, 2000) fue un arquitecto español.

Estudió arquitectura en la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de la Universidad Politécnica de Cataluña, y posteriormente asistió a la Universidad de Columbia en Nueva York (Estados Unidos). Comenzó su andadura profesional en el estudio de Albert Viaplana, dónde permaneció hasta 1983. Al mismo tiempo fue profesor adjunto en las dos universidades en las que había estudiado.

Su trabajo como arquitecto vivió tres épocas:

Los dos últimos años de su vida estuvieron dedicados de forma intensiva a su proyecto más importante, el Edificio del Parlamento de Escocia. Se trata de una obra que expresa plenamente el estilo de Miralles, respetuoso con las formas y tradiciones del lugar, y dotando al mismo tiempo al edificio de volúmenes y elementos que crean una tensión visual que va cambiando según el ángulo de observación, y la luz y las sombras en las diferentes horas del día.

En su corta vida, Enric recibió numerosos premios, como el León de Oro de la Bienal de Venecia en 1996. Fue profesor invitado en numerosas escuelas de arquitectura y de diseño, entre ellas la de Harvard, en la cátedra «Kenzō Tange», de la universidad de Harvard, que ocupó desde 1992.

Murió prematuramente a los 45 años, y no pudo rematar muchas de sus obras, incluyendo el parlamento escocés o el edificio de Gas Natural en Barcelona (Torre Marenostrum).

Estuvo casado con la también arquitecta italiana Benedetta Tagliabue, quien mantiene el estudio EMBT funcionando y ha procedido a terminar las obras en las que trabajó conjuntamente con Enric.

Tuvo dos hijos, Caterina y Domenec Miralles.






</doc>
<doc id="25966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25966" title="Nihonshoki">
Nihonshoki

El es el segundo libro más antiguo sobre la historia de Japón.

Describe desde el periodo de los dioses hasta el tiempo de la emperatriz Jitō en 697. Hay una explicación que supone que el título original fue Nihongi. 
Se completaron 30 volúmenes (existen) y 1 genealogía (no existe) en 720. Los compiladores son el príncipe Toneri ("Toneri Shinnō"), Ki no Kiyohito, Miyake no Fujimaro, Ō no Yasumaro y otros desconocidos.

Naturalmente un mito no es una historia, pero es importante para la mitología. Se sabe que los mitos oficiales del Shoki son menos interesantes que los del Kojiki, el otro libro histórico antiguo de Japón. 

Hay fuertes dudas sobre la existencia de los primeros emperadores mencionados en el Shoki. Los historiadores de hoy consideran las ocho generaciones desde la segunda hasta la novena en orden de emperadores como invención por los compiladores del Shoki. La existencia del primer emperador Jinmu está bajo sospecha. El emperador Ōjin se considera como el primer monarca verdaderamente histórico. Los sucesos y las explicaciones del Shoki están bajo mucha más duda. Los historiadores de hoy no cuestionan los artículos a partir del año 673.




</doc>
<doc id="25979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25979" title="Jinmu Tennō">
Jinmu Tennō

Su reinado abarcó desde el 11 de febrero de 660 a. C. hasta su muerte en 585 a. C.; es decir, gobernó durante 76 años. Tuvo varios nombres personales tales como , , , , , , entre otros más. Su nombre contemporáneo, Jinmu, le fue dado como nombre póstumo a finales del período Nara por Ōmi no Mifune, quien nombró a todos los emperadores con nombres chinos.

Este personaje es considerado un "emperador legendario" debido a que su biografía sólo es explicada de primera mano en las crónicas japonesas del siglo VIII, el "Kojiki" y el "Nihonshoki"; por ende diversos historiadores consideran que dada la poca veracidad de los datos, se duda que este gobernante haya existido realmente. No obstante, la Familia Imperial Japonesa se acoge de manera tradicional a la descendencia del Emperador Jinmu; y además actualmente se celebra en Japón el día tradicional de la ascensión del emperador al trono, el 11 de febrero, como el .

Debido a que su biografía fue escrita como fuente primaria en el "Kojiki" (escrito en 712) y en el "Nihonshoki" (escrito en 720), crónicas que sirvieron de base literaria para la mitología japonesa y del sintoísmo, religión nativa de Japón, su vida y obra son consideradas legendarias. En ambas obras, se explican como sucesos verídicos hechos extraordinarios desde el punto de vista histórico, tales como la creación del cielo y de la tierra, la aparición de los "kami" (deidades) y la formación del archipiélago japonés.

Según estas crónicas, el Emperador Jinmu fue descendiente de Amaterasu Ōmikami, deidad del sol y gobernante del cielo, considerada una de las "kami" más importantes en la mitología japonesa. 

La genealogía se desglosa de la siguiente manera: Amaterasu tuvo un hijo llamado Ame-no-oshihomimi-no-mikoto, y de éste tuvo un hijo conocido como Ninigi-no-mikoto. Amaterasu decidió enviar a Ninigi al archipiélago japonés con el fin de pacificar el territorio y hacerlo suyo. Cuando Ninigi llegó a la isla de Kyushu, se erigió como gobernante, se casó con Konohana-sakuya-hime y tuvieron tres hijos, de los cuales destaca Hikohohodemi-no-mikoto, quien se casó con Toyotama-hime, hija de Ryūjin, dios del mar. 

De la relación entre Hikohohodemi y Toyotama nació un hijo llamado , quien fue abandonado por sus padres en el momento de nacer y luego criado por , hermana menor de su madre. Posteriormente se casarían y tendrían cuatro hijos: Itsuse-no-mikoto, Inameshi-no-mikoto, Mikenuma-no-mikoto y Kan'yamato-iwarehiko-no-mikoto, el futuro Emperador Jinmu.

En el momento de su nacimiento ya poseía sabiduría y la capacidad de decidir. A la edad de 15 años fue nombrado heredero al trono y contrajo matrimonio con , a quien la hizo su consorte; de este matrimonio tuvieron dos hijos: y . 

Según el "Nihonshoki", en el año de , a la edad de 45 años, estando en el Palacio de Takechiyo, en la provincia de Hyūga, reunió a sus hermanos e hijos y declaró que su antecesor divino, Ninigi, cuando bajó del cielo hace 1 792 470 años se encontró con una nación desolada y que con su llegada brindó paz y prosperidad y logró erigirse como gobernante de la región occidental y que esta paz se había extendido durante los reinados de sus sucesores; no obstante, muchas regiones del archipiélago, sobre todo el este, aún no habían sido pacificadas y estaban fuera del poder imperial de Amaterasu, y que eran gobernados por jefes y dioses locales, por consiguiente, en dichas regiones se producían constantes conflictos territoriales. 

También declaró que en el este, se encontraba el centro del universo y que era una región apta para establecer una nueva capital y pacificar todo el archipiélago. Todos los hermanos e hijos compartieron su idea y decidieron realizar una expedición naval hacia el este, liderado por Iwarehiko.

Al quinto día del décimo mes, el hermano mayor de Iwarehiko, Itsu-se-no-mikoto, lideró la expedición y se desplazaron en un barco por el Canal de Hayasui, siendo guiados por el "kunitsukami" Shiinetsuhiko. Al llegar a Usa, en la provincia de Tsukushi, fueron recibidos por dos nativos, Usatsuhiko y Usatsuhime, quienes los invitaron a un palacio.

Posteriormente avanzaron más al este y en el decimosegundo mes se asentaron en el Palacio de Takeri en la provincia de Aki. Al tercer mes del año siguiente llegaron a la provincia de Kibi y se establecieron en el Palacio de Takashima en donde todos vivieron temporalmente tres años, con el fin de reabastecer de provisiones al barco.

Al segundo mes del año partieron con una flota de barcos en dirección a la provincia de Naniwa. Al tercer mes llegaron a la provincia de Kawachi y al cuarto estaban avanzando sobre el río Tatsuta, cruzando un desfiladero hacia el monte Ikoma, finalmente llegando a un banco de arena en Kusaezaka. Esta región estaba bajo el control del príncipe Nagasunehiko, quien había reunido a un gran ejército y combatió contra Itsu-se y sus hermanos. 

Durante la batalla Itsu-se fue herido gravemente en su mano por una flecha arrojada por Nagasunehiko. Itsu-se se dio cuenta de que ellos estaban combatiendo en dirección al sol (mirando al este) y que eso era considerado una ofensa celestial, siendo como eran descendientes de Amaterasu, y que por dicha razón había recibido tal castigo. Se retiraron a Kusaka, con el fin de reorganizarse y dar ánimos a las tropas, y por esta acción se llamó al lugar como .

En el quinto mes, Iwarehiko enrumbó la flota al sur, hacia la provincia de Kii, en donde Itsu-se, quien estaba herido de muerte, lava su herida con las aguas de la desembocadura de un río con el mar de Chinu. Posteriormente da un grito de guerra y luego fallece, siendo enterrado en el monte Kama.

Tras haber subyugado a todas las deidades salvajes y tribus locales de Yamato en el tercer mes del año Kibi, Iwarebiko declara el fin de la expedición al este después de seis años, pero que ahora se iba a erigir una "vasta y espaciosa" capital como el centro del imperio. Por ello eligió un punto al suroeste del monte Unebi, en la planicie de Kashihara para construir dicho palacio.

Aun cuando todavía el palacio no estaba terminado, Iwarebiko se casó con la hija del "kami" Ōmo-no-nushi, la princesa Ahira, y tuvieron dos hijos: Tagishi-mimi y Kisu-mimi. La princesa Ahira tomó el nombre de Hime-tatara-i-suke-yori-hime, una bella doncella hija augusta de los "kami".

En el día de año nuevo del año "Kanototori" (660 a. C.), Iwarebiko ascendió al trono en el Palacio Kashihara y tomó el nombre de a la edad de 52 años. En este momento inicia su reinado como el primer emperador de Japón.

Murió en el 76.º año de su reinado a la edad de 126 años. El Kojiki narra que, a la muerte del monarca, su hijo mayor, príncipe Tagishi, habido de su primera esposa se casó, probablemente a la fuerza, con la segunda esposa de su padre, la emperatriz Isuke-yori. Su intención era eliminar a los jóvenes hijos que ésta había tenido con el difunto monarca y reinar en su lugar. Sin embargo, la madre previno a sus hijos de la conspiración mediante una canción y estos pudieron eliminar al usurpador.





</doc>
<doc id="26000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26000" title="Premio Nacional de Literatura">
Premio Nacional de Literatura

El Premio Nacional de Literatura es el máximo galardón otorgado a un escritor con motivo a la relevancia cultural, artística, lingüística de su obra literaria por el gobierno de su respectivo país o territorio.

Existen los siguientes premios nacionales:

Existen los siguientes premios autonómicos en España:


</doc>
<doc id="26001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26001" title="Toro (desambiguación)">
Toro (desambiguación)

Toro puede referirse a:

























</doc>
<doc id="26010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26010" title="Apócope">
Apócope

En gramática, una apócope (del griego "apokopé" < "apokopto", "cortar") es un metaplasmo donde se produce la pérdida o desaparición de uno o varios fonemas o sílabas al final de algunas palabras. Cuando la pérdida se produce al principio de la palabra se denomina aféresis, y si la pérdida tiene lugar en medio de la palabra se llama síncopa. Es una figura de dicción según la preceptiva tradicional.

En español moderno existen unos pocos adjetivos que presentan apócope ante un sustantivo masculino singular cuando se anteponen al nombre.
Nótese que cuando siguen al nombre en lugar de precederlo, se usan formas sin apócope; p. ej. «un día bueno».





Algunos hipocorismos son formas de apócope.

La apócope también es tomada como un fenómeno oral que afecta al vocalismo átono. Produce palabras no establecidas por la Real Academia Española.

En español medieval el apócope de /-e/ final era muy frecuente tras consonante coronal
/d, n, l, ll, r, z/
Sin embargo, este apócope no debió ser general y probablemente era más frecuente en unas variedades dialectales que en otras, razón por la cual en español moderno se generalizaron las formas sin apócope.


</doc>
<doc id="26011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26011" title="Joaquín">
Joaquín

Joaquín (en Español: [xoaˈkin]) es un nombre de pila de varón en español, del hebreo יְהוֹיָקִים, "yəhoyaqim", "Yahvé construirá, edificará".

Es el nombre de Joaquín, rey de Judá (), y de San Joaquín, marido de Santa Ana y padre de la Virgen María, cuyo onomástico es el 26 de julio. Se empezó a usar en el siglo XIV. Sus hipocorísticos son: en español formal «Quino»; en español informal «Quincho», «Joaco», «Joak», «Joakiti», «Joako», «Joacco», «Joakito», «Joachi», «joaduketo», «Joakiru», «Jo»; en otras lenguas cooficiales de España: «Ximo», «Quim» o «Quimo» (en catalán), «Quin» o «Quini» (en gallego).




</doc>
<doc id="26014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26014" title="Premio Nacional de Literatura (España)">
Premio Nacional de Literatura (España)

Los Premios Nacionales de Literatura son concedidos por el Ministerio de Cultura español en los diferentes ámbitos de las letras a una obra publicada en España. No deben confundirse con el Premio Nacional de las Letras Españolas, un reconocimiento del conjunto de la obra literaria de un escritor español.

Agrupados en el marco de los Premios Nacionales de Cultura, los Premios Nacionales de Literatura se otorgan en las siguientes modalidades:


Por Orden de 25 de mayo de 1940 del Ministerio de la Gobernación se instauran los Premios Nacionales de Literatura "Francisco Franco" y "José Antonio Primo de Rivera", de forma paralela a los premios de periodismo del mismo nombre que se venían concediendo desde 1938. El premio "Francisco Franco" se concedería alternativamente cada año a un libro de historia o a uno ensayo o ensayos. El premio "José Antonio Primo de Rivera" se concedería con la misma secuencia alternativa a una novela o un libro de poesía.

En 1949 y por Orden del Ministerio de Educación Nacional se incorporó el premio "Miguel de Cervantes" para novela (posteriormente incluyendo relatos cortos para adultos), reservando el "José Antonio" para poesía. Comprobándose que el premio "Francisco Franco" se había ido concediendo exclusivamente a ensayos políticos, en 1955 y ya por Orden del Ministerio de Información y Turismo se instauró el premio "Menendez Pelayo" para ensayos históricos, reservando la anterior denominación exclusivamente para los ensayos políticos.

Posteriormente se añadirían los premios "Miguel de Unamuno" (ensayo de carácter cultural o literario), "Calderón de la Barca" (teatro) y "Emilia Pardo Bazán" (crítica literaria) en 1964, "Jacinto Verdaguer" (poesía en lengua catalana) en 1966, "Rosalía de Castro" (poesía en gallego) y "Azorín" (Libro sobre paisajes o tierras de España) en 1967, y "José María de Iparraguirre" (poesía en lengua vasca) en 1968.

En 1976 se convocan los premios retirando los distintos nombres, quedando únicamente como "Premios Nacionales de Literatura" de cada tipo.


</doc>
<doc id="26015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26015" title="Premio Nacional de Literatura de Chile">
Premio Nacional de Literatura de Chile

El Premio Nacional de Literatura de Chile, perteneciente a los Premios Nacionales de Chile, es considerado el mayor galardón de literatura de este país. Fue creado el 9 de noviembre de 1942 durante la presidencia de Juan Antonio Ríos.

El premio consiste en una entrega indivisible de una suma de dinero y una pensión vitalicia. Se otorgó anualmente hasta su modificación el 8 de enero de 1972, fecha en que comenzó a entregarse cada dos años.

Para su otorgamiento se considera la calidad del conjunto de la producción de un autor, sin discriminación de los géneros de su especialidad.



</doc>
<doc id="26017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26017" title="Premio Nacional de las Letras Españolas">
Premio Nacional de las Letras Españolas

El Premio Nacional de las Letras Españolas es otorgado por el Ministerio de Cultura de España y fue creado en 1984. Se otorga en reconocimiento del conjunto de la obra literaria de un escritor español en cualquiera de las lenguas españolas.





</doc>
<doc id="26018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26018" title="Premio Nacional de Literatura de Cuba">
Premio Nacional de Literatura de Cuba

El Premio Nacional de Literatura de Cuba fue creado en 1983 y lo otorga anualmente el Instituto Cubano del Libro, del Ministerio de Cultura. Considerado el más importante galardón literario del país caribeño, se entrega generalmente durante la Feria Internacional del Libro de La Habana. 





</doc>
<doc id="26020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26020" title="Premio Nacional de Chile">
Premio Nacional de Chile

Premios Nacionales de Chile es el nombre colectivo dado a los siguientes reconocimientos que otorga el Gobierno de Chile por medio del Ministerio de Educación y, a partir de 2003, por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Son entregados por el Presidente de la República y se conceden en una ceremonia oficial celebrada en el Palacio de La Moneda.

A través de estos premios, se busca reconocer la obra de chilenos que por su excelencia, creatividad, aporte trascendente a la cultura nacional y al desarrollo de dichos campos y áreas del saber y de las artes, se hagan acreedores a estos galardones.

El Premio Nacional de Chile está compuesto por los siguientes reconocimientos:

Anteriormente se otorgó también:




</doc>
<doc id="26021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26021" title="Gonorrea">
Gonorrea

La gonorrea (del latín medieval "gonorrhoea", derivado del griego γονόρροια ["gonórrhoia"], «flujo de semen»), blenorragia, blenorrea, purgación o gonococia es una infección de transmisión sexual (ITS) provocada por la bacteria "Neisseria gonorrhoeae" o gonococo, cuyo huésped específico es el ser humano. Afecta principalmente las mucosas del aparato genital y urinario, pero también puede afectar la conjuntiva ocular, la faringe y el recto. Sus características más habituales son la secreción purulenta por la uretra en el hombre y la consecuencia de infertilidad en ambos sexos.

La gonorrea se ha reconocido y descrito desde la Antigüedad, donde es mencionada en papiros egipcios, y se sabe que en el tercer milenio antes de Cristo ya causaba estragos en Asia. Hipócrates hizo un diagrama de la infección gonocócica, al disecar la uretra de los hombres que estaban infectados por este agente y anotó modificaciones en el tejido epitelial, secreción y una estenosis (estrechez) uretral que con frecuencia acompaña a la enfermedad no tratada.

En el año 130 d. C., Galeno instauró el término gonorrea, proveniente del griego antiguo γονόρροια, («gonórrhoia»), forma compuesta de γόνος («gonos»: semilla, genitales) y ῥέω, («rhêo»: flujo); es decir, «flujo de semilla», o flujo seminal, por la impresión errónea de considerar a la secreción purulenta que sale por la uretra como una espermatorrea.

La "Neisseria gonorrhoeae", organismo causal de la enfermedad, fue descubierta por el médico alemán Albert Neisser (de ahí su nombre) en 1879.

La Organización Mundial de la Salud (OMS), estima que se producen 106 millones de casos nuevos en el mundo cada año.
En Estados Unidos de América, la gonorrea ha sido una de las enfermedades contagiosas de mayor frecuencia desde 1965. En ese país, la incidencia de infecciones causadas por "N. gonorrhoeae" es de aproximadamente 375 casos por cada 100 000 habitantes. En México la incidencia descendió en la segunda mitad del siglo XX, desde 213 casos por cada 100 000 habitantes en 1941 a 20 casos sobre el mismo denominador en 1989. En la década de 1990, la tendencia en México se mantuvo descendente, con una incidencia en 1995 y 1996 de 8,8 y 13,7 por cada 100 000 habitantes, respectivamente.

La gonorrea es causada por una bacteria llamada "Neisseria gonorrhoeae" o gonococo. Esta bacteria es un diplococo Gram negativo, de entre 0,6 a 0,8 micrones de diámetro, no flagelado, sin cápsula, cuya superficie externa está compuesta por fimbrias que consisten en largos pelos denominados "pili". En el microscopio se ve como dos estructuras arriñonadas o en granos de café, unidas por la concavidad en pares adyacentes. El gonococo es un microorganismo lábil al calor, a la refrigeración y a diversos antisépticos. Es sensible a la desecación y resiste poco al aire (una o dos horas).

La transmisión puede ocurrir durante el acto sexual, en el parto (si la madre está infectada), o por contaminación al llevar secreciones infectadas de una mucosa a otra.

Los primeros lugares que afecta la bacteria son el epitelio columnar de la uretra y endocérvix. El recto, la faringe y la conjuntiva de los ojos también pueden verse infectados. La vulva y la vagina de las mujeres, normalmente, también son afectadas, puesto que están ligadas con las células epiteliales. En las mujeres, el cérvix suele ser el primer sitio infectado.

Los síntomas en el varón suelen aparecer entre los 2 y los 21 días después de haber contraído la enfermedad. Entre los más habituales se encuentra la secreción uretral de carácter mucoso y tono blanquecino, claro, purulento, grueso y amarillento que libera el pene. También puede manifestarse en dolor al orinar, experimentando una sensación de escozor o quemazón procedente de la uretra. El dolor y la inflamación testiculares son bastante frecuentes en cuadros de gonorrea.

La Neisseria gonorrhoeae puede causar otras complicaciones secundarias como la uretritis y la prostatitis. Muy rara vez se manifiesta esta infección bacteriana de forma asintomática en el varón, siendo casi todos sintomáticos al principio, aunque en un primer momento puede ser confundida con otro tipo de patología urogenital.

En las mujeres, la infección suele transcurrir de forma asintomática. Sin embargo, pueden presentarse signos y síntomas tales como una secreción vaginal, aumento de ganas de orinar y molestias urinarias (disuria). La expansión del germen hacia las trompas de Falopio puede producir dolor en la zona baja del abdomen, encogimiento, fiebre, náusea y los síntomas generalizados de cuando se tiene una infección bacteriana.

También produce enfermedades como vaginitis y cervicitis, pero también endometritis, salpingitis y enfermedad pélvica inflamatoria (EPI). Caracterizada por enrojecimientos en el área genital. El sistema inmune tiene serios problemas para acabar con "Neisseria gonorrhoeae", dado que posee fibras con una alta tasa de variación antigénica. Puede ser causa de esterilidad y de ceguera en el recién nacido.


Cuando la gonorrea no se trata, puede ocasionar problemas de salud graves y permanentes tanto en los hombres como en las mujeres, pudiendo quedar estériles si padecen una gonococia complicada con epididimitis en el caso de los hombres, o con salpingitis o enfermedad pélvica inflamatoria en el caso de las mujeres.

Si la gonorrea no se trata, puede propagarse a la sangre y a las articulaciones, pudiendo, incluso, ocasionar la muerte.

La gonorrea ("Neisseria gonorrhoeae") es sensible a una amplia gama de antibióticos, pero es capaz de desarrollar resistencia frente a algunos de ellos. Muchas cepas son resistentes a la penicilina. No obstante, antes de la aparición de las cepas resistentes era muy sensible a este antibiótico, cosa sorprendente dado que son bacterias gram negativas. Actualmente es efectivo en el tratamiento de la gonorrea el uso de cefalosporinas de tercera generación como ceftriaxona, cuya administración es por vía intramuscular en dosis de 250 mg en una sola inyección; se puede usar azitromicina (Zithromax), 2 g en una sola dosis para personas que tengan reacciones alérgicas severas a ceftriaxona, cefixima o penicilina. También hay cepas de "N. gonorrhoeae" resistentes a la azitromicina.

Las parejas sexuales de la persona infectada deben recibir tratamiento antibiótico también. Además deben rastrearse otras ITS en el paciente y en sus parejas sexuales. 

También se suele asociar la cefalosporina con algún macrólido, como azitromicina, por la frecuente co-infección con "Chlamydia trachomatis", que causa un cuadro similar a la infección por gonococo, generalmente dos semanas después de iniciado el cuadro, cuya excreción uretral no suele ser de desagradable olor, y con test de Gram negativo.

Las fluoroquinolonas, ciprofloxacino, ofloxacino, norfloxacino y levofloxacino no se recomienda entre el grupo de pacientes que incluyen a hombres que tienen relaciones sexuales con otros hombres y en caso de resistencia a estos medicamentos, el Centro de Control de las Enfermedades y Prevención de los Estados Unidos recomienda el uso de cefalosporinas en conjunto con tetraciclinas. Hasta el 2007, no ha habido nuevas opciones de tratamiento para las especies resistentes a antibióticos más allá de las cefalosporinas.

En 2011, científicos de Japón y Suecia lograron aislar una nueva cepa, llamada H041, que puede provocar esta enfermedad. El análisis de la cepa realizado por el equipo reveló que es extremadamente resistente a todos los antibióticos tipo cefalosporina, los últimos medicamentos efectivos que quedan para tratar la gonorrea.



</doc>
<doc id="26030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26030" title="Algarrobo (España)">
Algarrobo (España)

Algarrobo es un municipio español de la provincia de Málaga, Andalucía. Limita al norte con el municipio de Arenas y Sayalonga, al este y oeste con Vélez-Málaga y al sur con el Mar Mediterráneo.

En el año 2016 contaba con 6232 habitantes reconocidos por el Instituto Nacional de Estadística (INE). Su extensión superficial es de 9,73 km² y tiene una densidad de 627,23 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 36º46'N, 4º2'O. Se encuentra situada a una altitud de 86 metros y a 39 kilómetros de la capital de provincia, Málaga.

El núcleo principal de población es Algarrobo, pueblo de arquitectura árabe situado a 3,5 kilómetros de la costa. Otras poblaciones del municipio son Algarrobo Costa, Mezquitilla y Trayamar.

Sus orígenes se remontan con toda probabilidad al Paleolítico, si bien el primer poblado prehistórico documentado es de la Edad del Cobre. Las necrópolis fenicia de Trayamar y los restos encontrados en el Morro de Mezquitilla han sido catalogados por los profesores alemanes Schubart y Niemeyer como uno de los restos fenicios más importantes de los existentes en Occidente.

La entrada de los árabes en la península ibérica supuso un resurgimiento cuando bereberes procedentes de Argel fundaron el pueblo de Algarrobo más al interior e introdujeron cultivos como la pasa o la almendra y pequeñas industrias de confección de seda. En 1487, al tomar las tropas cristianas la ciudad de Vélez Málaga y la fortaleza de Bentomiz, Algarrobo pasó a la corona de Castilla.

La administración política del municipio se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Algarrobo mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Algarrobo está formada por 13 concejales.



Este municipio de la provincia de Málaga cuenta con numerosos cultivos tropicales (aguacates, chirimoyas, mangos, papayas, etc.) y de cultivos de invernaderos, los cuales forman parte de la riqueza gastronómica de este pueblo. Algarrobo está situado entre el mar y la montaña, por lo que podemos encontrar en su gastronomía una gran variedad de alimentos como tomates, fresones, boquerones, sardinas, chopos, almendras, pasas, higos, etc. Y entre sus productos típicos el vino y las tortas de Algarrobo, muy apreciadas en toda la Provincia.

En su gastronomía, cabe destacar:






También encontramos: cazuela de pescado con arroz, choto en salsa, potaje algarrobeño y potaje de hinojos.




</doc>
<doc id="26035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26035" title="Convento de San Marcos (León)">
Convento de San Marcos (León)

El convento de San Marcos es una de las grandes joyas de la arquitectura de la ciudad española de León junto con la catedral, la basílica de San Isidoro y la Casa Botines. Se encuentra hoy convertido en parador de turismo de España, además de iglesia consagrada y, antiguamente, Museo de León, siendo uno de los monumentos más importantes del Renacimiento español.

Los orígenes de este edificio se encuentran en el siglo , cuando en tiempos de Alfonso VII de León, su hermana, la infanta Sancha Raimúndez, en julio de 1152 realizó una donación destinada a la construcción de un modesto edificio a las afueras de la ciudad amurallada y a orillas del río Bernesga, en el cual pudieran hospedarse «los pobres de Cristo», convirtiéndose así en un templo-hospital para refugio de los peregrinos que realizaban el Camino de Santiago. Asimismo, el edificio fue la residencia principal en el reino de León de la Orden de Santiago. En 1176 fue elegido el primer prior, y en 1184 recibió sepultura en su iglesia, Pedro Fernández de Castro, el primer maestre de la Orden de Santiago.

En el siglo , el edificio medieval se hallaba en mal estado, por lo que se derribó y se realizó una nueva obra gracias a una donación de Fernando el Católico en 1514. Los arquitectos designados para esta obra fueron: Juan de Orozco (iglesia), Martín de Villarreal (fachada) y Juan de Badajoz el Mozo (claustro y sacristía). Sin embargo, hasta bien entrado el reinado de Carlos I no se inició la nueva obra. Se sabe que en 1537 se construyó el lienzo de la fachada principal del convento desde la entrada hasta la iglesia, que fue consagrada en 1541. En los años siguientes, Orozco construye las esculturas de la fachada, se realiza el coro, y en 1549, Juan de Badajoz terminó la sacristía, en cuyo interior se emplaza actualmente el sepulcro, con estatua orante, del Obispo Juan Quiñones de Guzmán, obra escultórica atribuida a Esteban Jordán. Los trabajos fueron suspendidos en 1566 por el traslado de la comunidad a Calera y luego a Mérida, pero el regreso de los frailes a San Marcos en 1602 dio impulso a la continuación de la obra. En 1615 se construyó la escalera y en 1679 se concluye la parte del claustro que aún faltaba. Finalmente, entre 1711 y 1715 se realiza una gran ampliación del edificio, levantándose otro lienzo que va desde la entrada principal hacia el río, hasta rematar en la torre palaciega. Este nuevo lienzo imita perfectamente el construido en el siglo , no notándose apenas diferencia artística entre ambas mitades de la fachada.

Como ya se ha dicho, es uno de los monumentos más importantes del Renacimiento español. Su fachada es una perla del plateresco. Es de un solo lienzo con muro de dos cuerpos y dos pisos, rematado en crestería calada y candeleros. El primer cuerpo posee ventanas de medio punto y pilastras platerescas, el segundo balcones y columnas con balaustradas. En el zócalo se presenta medallones con personajes greco-latinos y de la Historia de España (Hércules, Príamo, Héctor, Alejandro Magno, Aníbal, Julio César, Trajano, Judith, Lucrecia, Isabel la Católica, Carlomagno, Bernardo del Carpio, el Cid, Fernando el Católico, Carlos I y Felipe II). En el sobrezócalo se representan cabezas de ángeles. La torre palaciega se construyó del 1711 al 1714. Está decorada con la cruz de Santiago y un León y presenta cuatro frisos con entablamento.

La portada y entrada principal tiene dos cuerpos más peineta de estilo plateresco, aunque en el siglo se añadieron elementos barrocos. En el primer cuerpo hay un gran arco de medio punto con roseta e intradós decorado. La clave es de tipo exaltado representando a San Marcos. Hay medallones con inscripciones bíblicas y un altorrelieve de Santiago triunfante en la batalla de Clavijo. Posee un vano de estilo barroco, con el escudo de armas de Santiago y los del Reino de León. En la peineta están representados el Escudo de armas reales y una estatua de la Fama, obra de Valladolid. Arriba hay un óculo en forma de rosetón coronando la portada.

El claustro se divide en dos tramos del siglo , obra de Juan de Badajoz el Mozo, en uno de los tramos hay un bajorrelieve obra de Juan de Juni, representando un Nacimiento. Los otros dos tramos son de los siglos y . 

La iglesia es de estilo gótico hispano tardío, llamado «Reyes Católicos». La portada está flanqueada por dos torres inacabadas y entre ellas una gran bóveda de crucería. Destacan dos hornacinas, una en cada torre, y en una de ellas se encuentra grabada la fecha de terminación de la iglesia: 3 de junio de 1541. Están representados dos relieves: Calvario con Cruz y Descendimiento de Juan de Juni. El interior presenta una amplia y espaciosa nave, con crucero separado por rejería. En el retablo mayor son destacables: Apostolado y la Anunciación (siglo ).

En cuanto al coro, la parte baja es obra de Guillermo Doncel (siglo ), el resto del coro es obra de Juan de Juni.

Actualmente, este edificio tiene dos usos:

La historia del edificio ha sido muy convulsa, teniendo un gran número de usos a lo largo de su historia, principalmente tras la supresión de su uso como convento en 1836, destacando los siguientes:


Incluso en 1875 el Ayuntamiento trató de derribarlo, destino del que por suerte se libró; no así otras edificaciones singulares de la ciudad, que sí fueron derruidas.




</doc>
<doc id="26044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26044" title="Antequera">
Antequera

Antequera es una ciudad y un municipio español de la provincia de Málaga, en Andalucía. Situada en el norte de la provincia, es el centro de la comarca que lleva su nombre y la cabeza del partido judicial homónimo.

En 2015 contaba con 41 141 habitantes. Su término municipal tiene una superficie de 749,34 km² y una densidad de 55,82 hab/km² y se encuentra situado a una altitud media de 575 msnm. Por su población, Antequera es el primer municipio del interior de la provincia y el mayor en cuanto a superficie, siendo además el vigésimo cuarto . Antequera se encuentra en un enclave geográfico estratégico, por estar situado en el centro de Andalucía, donde confluyen las principales vías que comunican Málaga con Córdoba y Granada con Sevilla, las cuatro mayores ciudades de la comunidad autónoma. La ciudad se encuentra a 45 km de Málaga y a 115 de Córdoba, ciudades con las que está comunicada por tren de alta velocidad y la autovía A-45, y a 160 de Sevilla y 102 de Granada, con las que está comunicada mediante la autovía A-92 y también por alta velocidad, una vez terminado el Eje Ferroviario Transversal.

Por su situación estratégica de comunicaciones, con cuatro aeropuertos situados a una hora aproximada de distancia y en la vía ferroviaria del Puerto de Algeciras, Antequera se perfila como un importante centro de infraestructura logística, con varios parques empresariales y el nuevo Centro Logístico de Andalucía. Además, la Vega de Antequera, regada por el río Guadalhorce, es una zona agrícola fértil que proporciona cereales, aceite de oliva y hortalizas en abundancia.

Su nombre tiene origen en "Anticaria", la antigua denominación romana, luego "Antaquira" en árabe, aunque varios yacimientos repartidos por el término municipal atestiguan que la zona estuvo habitada desde hace más de 6000 años. De su pasado conserva un extenso patrimonio arqueológico y arquitectónico, destacando el conjunto de dólmenes de Menga, Viera y El Romeral, así como numerosas iglesias, conventos y palacetes de distintas épocas y estilos. De su entorno físico destaca el paraje natural de El Torcal, famoso por las caprichosas formas de sus rocas calizas, que conforman uno de los paisajes kársticos más importantes de Europa.

Este espacio natural, junto con los dólmenes Menga, Viera, El Romeral y la Peña de los Enamorados, conforman el llamado Sitio de los Dólmenes de Antequera, declarado en julio de 2016 Patrimonio Mundial de la UNESCO.

Antequera fue uno de los centros ligados a los inicios del nacionalismo andaluz, donde se redactó la Constitución Federal de Antequera en 1883 y se acordó el llamado Pacto Autonómico de Antequera en 1978, que condujo a la consecución de la autonomía para Andalucía. Es antigua ambición de esta ciudad ser sede del gobierno andaluz, votación que perdió en su día en favor de Sevilla.

Antequera está situada entre dos de las grandes unidades del relieve andaluz: las Cordilleras Subbéticas y el Surco Intrabético. Las Cordilleras Subbéticas están presentes de forma discontinua en las sierras que salpican la Vega de Antequera, depresión de la cadena de hoyas que conforman el Surco Intrabético.

Debido a la gran extensión del territorio municipal, presenta un carácter físico heterogéneo, en el que se diferencian tres unidades territoriales principales: la llanura de la Depresión de Antequera, los montes y las sierras, y las zonas de campiña, generalmente situadas entre las dos anteriores. La mayor parte del territorio se extiende sobre la llanura de la depresión, área fértil donde se concentran los cultivos de regadío y se asientan la mayoría de los centros urbanos municipales, incluyendo al núcleo central.

El conjunto de sierras penibéticas que conforma la Cordillera Antequerana, de litología caliza, constituye una gran barrera entre la depresión y el litoral de la provincia. Esta cadena montañosa se caracteriza por la ausencia de masas forestales y aprovechamientos agrícolas, debido a su carácter rocoso y topografía abrupta. Están ocupadas por matorral y monte bajo y un reducido número de cortijos y pequeños núcleos rurales.

Las zonas de campiña se localizan entre los bordes de la vega y los montes, así como en la vertiente sur de la Cordillera Antequerana. Son espacios de topografía suave, con pequeñas lomas y ocupados por cultivos de secano, sobre todo olivar y cereales, y algunos asentamientos urbanos.

Casi todo el municipio celeste se sitúa entre los 400 y los 600 m sobre el nivel del mar, siendo la mayor altitud el Cerro de la Cruz de la sierra de Camarolos, de 1443 m. El relieve de la depresión es llano, con excepción de algunas formas onduladas y la Peña de los Enamorados, roca solitaria de 880 m.

La cordillera está constituida por una cadena de sierras calizas del Jurásico agrupadas en tres sectores separados por el Valle de Abdalajís y el Puerto de las Pedrizas. Al oeste se encuentran las sierras de Huma, Llana y del Valle de Abdalajís, siendo esta última la que alcanza mayor altitud con 1195 m. En el centro se levantan las sierras de Chimenea, El Torcal y de las Cabras, alcanzando los 1369 m en el Camorro Alto de la Sierra de Chimenea. En el sector este, se localizan las sierras del Co y de Camarolos.

Al sur de la cordillera, el Corredor de Colmenar presenta una sucesión de suaves colinas y campiña alomada. Las mayores alturas corresponden al Cerro del Águila, de 1171 m, el Pico de Jaralón, de 947 m, y el Cerro Caballo Blanco, de 922 m. Finalmente, cabe señalar la presencia de la llamada Transversal de Antequera, unidad alóctona del Triásico, que se sitúa entre la depresión y la cordillera. Está formada por pequeños relieves de aspecto alomado y altitudes entre los 600 y los 800 m. La ciudad de Antequera se sitúa a unos 575 msnm.

Antequera constituye la cabecera de la comarca homónima, funcionando como centro administrativo, comercial y de servicios y equipamientos. Esta comarca es la principal vía natural de comunicación entre la Alta y la Baja Andalucía y al mismo tiempo entre la Costa del Sol y la Andalucía interior. El término municipal limita con dieciséis municipios de la provincia de Málaga y uno de la provincia de Córdoba; al norte limita con Humilladero, Mollina, Alameda y Benamejí; al noreste, con Cuevas Bajas; al noroeste, con Sierra de Yeguas y Fuente de Piedra; al oeste, con Campillos; al este, con Villanueva de Algaidas, Archidona y Villanueva del Rosario; al suroeste, con Ardales; al sureste, con Colmenar; y al sur limita con Casabermeja, Villanueva de la Concepción, Almogía, Valle de Abdalajís y Álora.

El clima en Antequera es de tipo mediterráneo, si bien, el efecto barrera de la Cordillera Antequerana provoca una tendencia a la continentalización, reduciendo la influencia de mar, mientras que la presencia de grandes espacios abiertos al norte, incrementa los flujos del viento de esta dirección. Así, los veranos son largos y calurosos y durante los inviernos las heladas son frecuentes. La temperatura media anual ronda los 15 °C. En invierno desciende hasta los -3 °C y puntualmente hasta los -10 °C., aunque son raras las nevadas. El verano, por su parte, es tórrido. Hay 2700 horas de sol.

Las precipitaciones son moderadas, alrededor de los 551 mm anuales, y suelen ocurrir en otoño y primavera, siendo el periodo estival de sequía casi absoluta. Los vientos dominantes son los de levante, llamados solano o granadino, según su procedencia, y los de poniente, conocidos como sevillanos, que aportan las mayores precipitaciones. El viento del norte es el más frío y poco frecuente.

El único río de importancia en Antequera es el río Guadalhorce. La red hidrográfica de la vega ha sido muy alterada por obras de canalización para la agricultura y la desecación de zonas endorreicas. En las zonas de montaña los cauces son pobres y de poca significación. Casi todo el municipio pertenece a la cuenca del Guadalhorce, excepto algunas pequeñas zonas del norte que vierten a la cuenca del Genil, y del sur, que lo hacen a las cuencas de los ríos Campanillas y Guadalmedina.

El Guadalhorce nace cerca del límite de la provincia de Granada y se adentra en Antequera formando un valle en "V" en la zona de la Transversal. Atraviesa la vega antes de desviarse hacia la garganta de El Chorro, quedando embalsado en el pantano Guadalhorce-Guadalteba, y abandona el municipio a través del desfiladero de los Gaitanes. De los restantes cursos de agua, cabe mencionar el río de la Villa, afluente del Guadalhorce, ya que abastece de agua potable a la ciudad y a numerosas huertas cercanas.

El clima de Antequera es favorable al desarrollo de una vegetación de tipo mesomediterráneo templado. No obstante, debido a la sequía estival, la vegetación es bastante xerófila. Además, por la rocosidad y abruptuosidad de las sierras y la dedicación de la vega a la agricultura, las masas forestales se concentran solo en algunas zonas, sobre todo en la parte norte de la cordillera, donde los suelos son aptos para la vegetación forestal.

Se distinguen encinares y montes adehesados en el Altiplano de las Lagunillas, Dehesa de Yeguas y la zona de la Saucedilla, donde se mezclan con majuelos, piornales y genistas, así como aulagas y retamas y pino carrasco de repoblación. Esta es la especie dominante en el Pinar del Romeral, mientras que el pino piñonero prevalece en el Pinar del Hacho. Otra zona de pinares se encuentra en la Sierra de Huma, donde los pinos se alternan con acebuches, enebros, sabinas y lentiscos. En las Sierra de las Cabras y Camarolos la vegetación es, en general, dispersa y está representada por majuelos, aulagas, lastonares, encinas y quejigos.

La vegetación de ribera ha desaparecido casi por completo y solo permanece en algunos tramos del río Guadalhorce y los arroyos del Parroso, Cerezo, Cauche, Valdivia y la Yedra, donde se encuentran olmos, chopos, sauces, eucaliptos y álamos. Por el contrario, existen grandes zonas de vegetación degradada constituida por monte bajo y matorral, chaparral y algunas encinas.

Las sierras de Camarolos, del Co y de las Cabras albergan una fauna en la que están presentes más de 90 especies protegidas. En estas y otras zonas se ha detectado la presencia del búho real y el águila real, así como la perdiz y el conejo y varias especies de anfibios y reptiles. Cabe señalar que la Cordillera Antequerana sirve de corredor ecológico para especies como la cabra montés, ya que establece la conexión natural entre el parque natural de las Sierras de Tejeda, Almijara y Alhama y el parque natural de la Sierra de las Nieves. De entre los espacios naturales protegidos, destaca El Torcal, que cuenta con la calificación de paraje natural desde 1989. Contiene importantes valores naturales: geomorfología, flora, fauna y paisaje, y encierra una de las muestras más impresionantes de paisaje kárstico de Europa.

La población es de habitantes, según el padrón del INE de enero de 2017, siendo el decimotercer municipio de la provincia de Málaga por población y el primero del interior. La densidad de población es de 54,85 hab/km². La zona más poblada de la localidad es el casco antiguo; el centro de la ciudad. El resto de la población se concentra en las pedanías y, en menor medida, en cortijos y otras viviendas rurales. Hasta marzo de 2009, Villanueva de la Concepción también formó parte de Antequera como entidad local autónoma.

La evolución demográfica del municipio ha sido la que se refleja en el siguiente gráfico:

El número de extranjeros residentes en el municipio, según datos del Instituto de Estadística de Andalucía de 2011, era de 2111, siendo la comunidad más numerosa la formada por ciudadanos de Brasil, que representan casi un 22 % del total de extranjeros.
El núcleo principal del municipio lo constituye la ciudad de Antequera, la cual posee un centro histórico bien conservado y numerosos monumentos. Su emplazamiento se debe a su origen romano y musulmán, elegido probablemente por tratarse de un paraje elevado desde donde se domina la vega.

Los restantes núcleos son de pequeño tamaño y presentan características comunes, como su carácter rural y tipologías edificatorias que corresponden a la agrupación de viviendas unifamiliares de poca altura, además de ser todos de reciente creación, surgidos con vista a la explotación agropecuaria de la zona o alrededor de las infraestructuras ferroviarias. La mayoría se localizan en la vega para aprovechar su fertilidad agrícola: Cartaojal, Los Llanos de Antequera, Bobadilla, Bobadilla-Estación, Colonia de Santa Ana y Cañadas de Pareja. Los demás se ubican en la vertiente sur de la cordillera: Villanueva de Cauche, La Joya, Los Nogales y La Higuera.

La fundación de Antequera va ligada a la aparición del municipio romano de "Anticaria". Los restos de civilizaciones anteriores se hallan en la arqueología prehistórica y se manifiestan en poblados cuya datación oscila entre 2000 y 2500 años a. C., aunque otras opiniones los datan en unos 4000 años. Los principales testigos de esta época son los dólmenes de Menga, Viera, El Romeral y la necrópolis de Alcaide, los tres primeros próximos a la ciudad y la última cercana a Villanueva de Algaidas, considerados el mejor conjunto dolménico de España] y cuyo principal exponente es el dolmen de Menga, verdadero hito del megalitismo en la península ibérica.
El vacío de datos entre los grandes complejos de la prehistoria y el legado romano, no es indicativo para ignorar posibles asentamientos de íberos, tartesios, fenicios y cartagineses, los primeros de presencia hipotética pero no desdeñable, sin embargo, la de los cartagineses queda patente en barros y sepulcros hallados en Cerro León, escenario de una batalla entre Asdrúbal y las legiones romanas. En la época romana, el pueblo asimiló rápidamente la cultura romana y la lengua latina. En virtud de los romanos, la ciudad siguió siendo un importante centro comercial, sobre todo conocida por su producción de aceite de oliva. Del legado romano permanecen los baños romanos excavados, situados en la parte suroeste de la ciudad, y la escultura del Efebo de Antequera, datado del siglo I d. C.

Los germanos destruyeron junto con "Anticaria", "Singilia", "Nescania", "Osqua" y "Aratispi", dejándolas arrasadas, aunque en el caso de "Singilia" todos los hallazgos testimonian que continuó ocupada en época musulmana hasta el siglo XII, así como su importancia en época alto-imperial. Lo mismo sucede con "Anticaria", en la cual entraron las tropas árabes mandadas por Abd al-Aziz ibn Musa, tras el tratado que celebró en Orihuela con el monarca godo Todmir o Teodomiro. Durante la dominación árabe se la conoció como "Medina Antakira" y se fortificó con una alcazaba y una muralla defensiva.

Desde mediados del siglo XIII, tras la caída de Sevilla y Jaén, es cuando "Antakira" empieza a adquirir importancia como centro de operaciones militares, debido a su cercanía a la frontera entre cristianos y musulmanes. La importancia que en Castilla se atribuía a la conquista de la ciudad se evidencia por el hecho de que asumiera personalmente su realización el propio regente Fernando, que gobernaba en nombre de su sobrino Juan II y que ha pasado a la historia con el sobrenombre de "el de Antequera".

Después de varios intentos infructuosos, el asalto final de los castellanos comenzó el 20 de abril de 1410 y no terminó hasta el 22 de septiembre, cuando los andalusíes negociaron la entrega de la ciudad a cambio de caballerías para su retirada a Archidona. Después de la conquista, fue declarada ciudad por una real cédula de 9 de noviembre de 1441. Durante toda la conquista castellana fue centro neurálgico y fronterizo de choque, punto de partida para conquistas posteriores, como las campañas de Álora y Casarabonela, y sobre todo plataforma de expediciones contra el Reino nazarí de Granada. En 1466, el rey Enrique IV concede el título de "muy noble" a la ciudad de Antequera por los heroicos servicios prestados por sus moradores.

A partir de la conquista de Granada en 1492 la ciudad comienza a transformarse y a extenderse fuera de las murallas, aumentando su población al calor de sus fértiles tierras y a la ausencia de enemigos. Bajo el dominio castellano, la ciudad siguió siendo un importante centro comercial debido a su ubicación, su floreciente agricultura y a la labor de sus artesanos, que contribuyen en el crecimiento cultural de la ciudad. Pero va a ser durante los siglos XVI y XVII cuando la ciudad experimenta un mayor crecimiento demográfico, llegando a ser una de las ciudades comerciales más importantes de Andalucía, debido principalmente a su ubicación como encrucijada de algunas las principales rutas comerciales. En estos siglos fallecieron Pedro Espinosa, Cristobalina Fernández de Alarcón y Luis Martín de Plaza, poetas destacados de la llamada escuela antequerana.

En el año 1500, los Reyes Católicos conceden licencia a la ciudad para que esta cediera 700 varas de terreno en las que poder labrar un monasterio bajo la advocación de San Zoilo, por los Frailes de la Observancia de San Francisco. Además, los mismos reyes fundaron la Real Colegiata de Santa María La Mayor, que desde ese momento se convirtió en el referente cultural antequerano. En 1573 aparece la primera imprenta, siendo Antequera la séptima ciudad andaluza en tenerla después de Sevilla (1472), Granada (1496), Osuna (1549), Baeza (1550), Córdoba (1556) y Jerez (1564), a pesar de que no contaba con universidad, aunque sí contaba con una cátedra de gramática adscrita a la Colegiata.

En el siglo XVIII es cuando la ciudad alcanza su mejor momento. La ciudad se transforma y numerosas congregaciones religiosas se asientan en la ciudad y construyen numerosas casas, capillas e iglesias, hasta convertir a Antequera en una auténtica ciudad conventual. La nobleza también realiza encargos de nuevos palacios y surge entonces una importante actividad artística destinada a nutrir, no solo los numerosos conventos y palacios antequeranos, sino también los de poblaciones vecinas y de otras provincias. En esta época, Antequera fue una de las ciudades andaluzas con mayor actividad manufacturera, especialmente en lo relacionado con la industria textil, basada sobre todo en la lana, y en menor medida en la seda y el lino. Hacia 1755 la ciudad contaba con 87 fabricantes textiles que disponían de 147 telares. Por su importancia, en 1765 se le concede el título de “Real” a la Fábrica de Lanas, Paños y Bayetas. La mayor parte de las fábricas se concentraba en la ribera del Río de la Villa, que proveía de energía a las instalaciones.

El siglo XIX se caracterizará por la pérdida de población debido a las epidemias, y la entrada en escena de una incipiente burguesía que buscará en el sector textil y lanero, alternativas a la agricultura y a los oficios en decadencia. En 1810 la ciudad volvió a ser tomada, esta vez por las tropas francesas, que fueron expulsadas dos años más tarde. El desembarco de la era industrial en la ciudad, hace que sus productos puedan ser comercializados en toda España, siendo muy famosas y valoradas las mantas antequeranas. Pero poco después, a partir de la inauguración del primer ferrocarril Barcelona-Mataró, Antequera irá perdiendo mercando en favor del textil catalán, hasta desaparecer por completo. En 1883, se aprobó en Antequera la constitución andaluza y desde ese momento tomó el nombre de Constitución de Antequera.

En los inicios del siglo XX se creó el periódico "El Sol de Antequera", decano de la prensa malagueña. Las posteriores guerras y otros factores de este siglo no favorecieron en nada el desarrollo de la ciudad, y provocó que la ciudad volviera a recurrir de nuevo a una agricultura cada vez menos competitiva. Tras la Guerra Civil Española, la localidad sufre un gran declive económico y social provocando una intensa emigración.

Con la llegada de la democracia y la descentralización del Estado, el consenso social en favor de la autonomía para Andalucía se materializó en el llamado Pacto de Antequera el 4 de diciembre de 1978. La ciudad fue propuesta para encabezar la capitalidad de la comunidad autónoma, pero no prosperó y finalmente Sevilla fue la elegida.

Antequera alberga un patrimonio arquitectónico compuesto por más de medio centenar de edificios religiosos y civiles, así como numerosos yacimientos arqueológicos.

Declarada Monumento Nacional, la Real Colegiata de Santa María La Mayor es una obra de transición entre el gótico tardío y el Renacimiento. Fue construida entre 1514 y 1550 y tiene el honor de ser el primer templo que se concibió dentro del estilo renacentista en Andalucía. Destacan sus columnas jónicas y su artesonado mudéjar así como la bóveda gótico-mudéjar del Altar Mayor. La fachada de sillería fue construida con piedras procedentes de los restos de Singilia Barba. La otra real colegiata de Antequera, la Real Colegiata de San Sebastián, fue construida a partir de 1548 por el arquitecto Diego de Vergara, aunque posteriormente sufrió varias alteraciones por lo que en la actualidad presenta una mezcla de estilos; renacentista y plateresco en la fachada, barroco en la torre campanario y neoclásico en partes del interior.
Los conventos de interés son numerosos. El actual convento de Madre de Dios de Monteagudo fue levantado entre los años 1747 y 1761 sobre un antiguo convento derruido a causa de un incendio. El proyecto corresponde al alarife Cristóbal García, quien consiguió dotar al interior de una sensación de movimiento conjugando superficies cóncavas con bóvedas en casquetes y otros elementos. Su torre está considerada como uno de los ejemplos más bellos del barroco andaluz. El convento de Belén data de principios del siglo XVII y presenta planta de cruz latina, fachada austera de piedra y ladrillo y una cúpula decorada con coloridas yeserías barrocas. El convento de la Victoria, por el contrario, tiene planta octogonal y está inspirado en los modelos del barroco italiano. La fachada de sillería presenta un balcón central que aporta un aspecto civil al edificio. El convento de la Encarnación, datado en 1580, es de estilo manierista-mudéjar y repite el modelo de iglesia morisca granadina, con una sola nave cubierta con artesonados.

El convento de San Agustín es uno de los más antiguos, construido entre los años 1550 y 1566, según el proyecto de Diego de Vergara. La torre de la iglesia presenta un aspecto peculiar al estar situada entre contrafuertes. El estilo predominante es el del manierismo, al que corresponden la capilla, la fachada y la bóveda. El convento de la Trinidad data de 1672-1683 y presenta un estilo barroco muy clasicista. El proyecto se debe a un fraile de la orden de los Trinitarios Descalzos, fray Pedro del Espíritu Santo. También del siglo XVII datan el Convento de los Remedios, el convento de Santo Domingo, del que destaca la armadura mudéjar de la nave central y el convento de la Magdalena que data de 1691, de la orden de los franciscanos descalzos.

Al siglo XVIII pertenecen otros tres conventos. El convento de San José fue construido entre 1707 y 1734 y está considerado como una de las representaciones más genuinas del barroco antequerano. Tiene una portada de dos cuerpos, de ladrillo tallado y barro cocido, atribuida a Tomás de Melgarejo. El alarife Andrés Burgueño es el autor de la iglesia del convento de las Catalinas. Presenta una sola nave cubierta con bóveda de cañón, muy repetida tanto en España como en América, con capilla mayor y coro a los pies. El interior, muy recargado en decoración, contrasta con la sencillez del exterior. Por su parte, el Convento de Santa Eufemia tiene una planta mixtilínea. Su iglesia se levantó entre los años 1739 y 1763 de acuerdo con los planos del maestro Cristóbal García. Presenta reminiscencias de la arquitectura nazarí y aire neoclásico en la fachada.

Por último cabe destacar el Real Monasterio de San Zoilo, fundado por los Reyes Católicos en 1500. Es un convento de estilo gótico y también está declarado Monumento Nacional. De la obra original se conservan algunas bóvedas y la portada de la iglesia. En el interior destaca la armadura mudéjar de la nave central y las yeserías manieristas de la bóveda de crucería.
Del siglo XVI destaca el conjunto de iglesias columnarias renacentistas formado por las iglesias de San Pedro, Santa María de Jesús y San Juan Bautista. La primera presenta bóvedas de crucería góticas, posibles restos del templo original iniciado en 1522. El siglo siguiente sufrió algunas obras de remodelación, dirigidas por el arquitecto de la Catedral de Málaga Pedro Díaz de Palacios. La de Santa María de Jesús es una reconstrucción, ya que la iglesia original fue destruida durante la invasión francesa. Tiene planta hexagonal y una profusa decoración. La iglesia de San Juan Bautista fue terminada en 1584. La fachada es austera, pero su interior está considerado como una de las joyas del barroco andaluz.

También fueron construidas en el siglo XVI la iglesia de Santiago y la iglesia del Carmen. La de Santiago en sus inicios fue una ermita, comenzada en 1519. Tiene una sola nave cubierta con bóveda. La del Carmen está situada en un escarpe, junto al río de la Villa. Formó parte de un antiguo convento hoy desaparecido y está declarada Monumento Nacional. Se construyó entre 1583 y 1633 en estilo manierista-barroco. Son notables los tres grandes retablos de la capilla mayor, datados en el siglo XVIII.

Del siglo XVII destacan dos templos: la iglesia de Nuestra Señora de Loreto y la iglesia de Los Capuchinos. La primera comenzó a ser construida en 1693 y destaca por su monumental fachada barroca. La de los Capuchinos fue consagrada en 1658 y tiene planta de cruz latina. Del siglo XVIII data la iglesia de San Miguel, construida según los diseños del alarife Nicolás Mejías, de cuya obra solo se conserva la capilla mayor, el camarín de esta y la espadaña. El resto de la iglesia es una reconstrucción del siglo XX, aunque se intentó reproducir el diseño original.

La Capilla Tribuna Virgen del Socorro es también llamada Capilla del Portichuelo, por estar situada en la plaza del mismo nombre. Esta plaza á considerada como uno de los conjuntos más interesantes del urbanismo castizo andaluz. La capilla fue levantada en 1715 y se compone de dos plantas de galerías abiertas con arcos de medio punto y tres fachadas. Por su parte, la Capilla Tribuna de la Cruz Blanca data de 1774 y es atribuida al alarife Martín de Bogas. Su estilo es barroco tardío. Por otro lado, la Ermita de la Veracruz corona una de las partes más altas de la ciudad. Es de estilo renacentista con algunos elementos manieristas y yeserías barrocas.

La alcazaba de Antequera es el conjunto más destacado de la antigua medina islámica. Ocupa el cerro y tiene planta rectangular y dos torres, de las cuales la mayor es la del Homenaje. Otros edificios civiles notorios son: el Pósito, antiguo almacén de trigo del siglo XVII; el Hospital de San Juan de Dios, construido en la segunda mitad del siglo XVIII; y el Palacio Consistorial, antiguo convento convertido en la sede del ayuntamiento.

Del siglo XX destacan dos edificios construidos durante la Segunda República: el Teatro-cine Torcal (1933-34), ejemplo de arquitectura racionalista y estética art déco, del arquitecto Antonio Sánchez Esteve; y la ecléctica Caja de Ahorros de Antequera (1932), proyecto del arquitecto Daniel Rubio.

Mención aparte merecen los numerosos ejemplos de arquitectura residencial palaciega que se conservan en la ciudad, de los que pueden citarse: el Palacio de los Marqueses de la Peña de los Enamorados, del siglo XVI; el Palacio del Marqués de las Escalonias y la Casa de los Pardo, del siglo XVII; el Palacio del Marqués de Villadarias, el Palacio de Nájera, la Casa de los Colarte, la Casa del Conde de Pinofiel y la Casa del Barón de Sabasona, todos del siglo XVIII; la Casa del Conde de Colchado; la Casa de los Ramírez; la Casa Bouderé, del arquitecto Daniel Rubio; y la Casa de los Serrailler, de Aníbal González.



Los restos arqueológicos más importantes del municipio son los que forman la llamada zona arqueológica de los dólmenes de Antequera, compuesta por los dólmenes que le dan el nombre y una serie de yacimientos directamente relacionados con la necrópolis megalítica. Los tres sepulcros que la integran conservan el túmulo original y cada uno de ellos presenta claras diferencias técnicas y formales. El dolmen de Menga es una de las cumbres de la arquitectura adintelada en la Prehistoria europea. Su grandiosidad radica precisamente en su carácter arquitectónico y la magnitud de las losas empleadas en su construcción. Ocupa un ligero promontorio en el que se realizó, sobre la roca virgen, una fosa ancha y alargada que ya tendría las dimensiones de lo que después sería el propio sepulcro. La longitud total del conjunto alcanza los 27,5 metros.

El dolmen de Viera también está construido parcialmente en una elevación del terreno. En tal elevación se practicó, longitudinalmente, una zanja en cuyo interior se fueron colocando, verticalmente, los ortostatos. Todo el conjunto se cubre con un túmulo que alcanza los cincuenta metros de diámetro. La forma definitiva de la planta permite clasificarlo dentro del tipo "sepulcro megalítico de corredor". El tholos de El Romeral tiene dos ejemplos de cámaras realizadas con el recurso de cúpula por aproximación de hiladas. Exteriormente el túmulo no parece diferir de los otros dos. No obstante, en su construcción se empleó la mampostería como elemento principal de paredes y bóvedas. Su planta y distribución interior también ofrecen peculiaridades. Así, un largo corredor de 26 metros configurado por dos largos testeros con un manifiesto vuelo o inclinación, da acceso, a través de una puerta muy elaborada, a una gran cámara funeraria.

En las inmediaciones de los dólmenes se encuentra el asentamiento del Cerro de Antequera, estudiado por primera vez en 1977. Se trata de un poblado calcolítico ya entrado en la etapa campaniforme, identificándose como elementos más significativos algunas fuentes con los labios ligeramente exvasados y ápice plano decorado con motivos campaniformes incisos, asimilables a los tipos relacionados tradicionalmente con los tipos Palmela.

Otros yacimientos importantes son: la Carnicería de los Moros, restos de unas termas junto al río de la Villa; las termas romanas situadas a los pies de la Real Colegiata de Santa María la Mayor; la villa romana de la Estación, datada entre en el siglo I al IV a. C.; la zona arqueológica de Aratispi, correspondiente a la Edad del Cobre, del Bronce, íbero-púnica y romana; El Gallumbar, asentamiento rural dedicado a la elaboración de aceite en época romana; la necrópolis de Alcaide, perteneciente al cobre pleno y el bronce pleno; el poblado y necrópolis tardorromana de La Angostura; y la zona arqueológica de la ciudad romana de Singilia Barba, entre muchos otros.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Antequera mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Antequera está formada por 21 concejales.

Desde la restauración de la democracia en España, salvo la primera legislatura, en la que gobernó un alcalde independiente, Antequera ha estado regida por el Partido Socialista Obrero Español de Andalucía hasta el 2011. En las elecciones municipales de 2007 el PSOE-A volvió a ganar, consiguiendo 10 concejales y el 39,66 % de los votos. El Partido Popular Andaluz (PP) obtuvo 7 concejales y el 29,18 %; Izquierda Unida Los Verdes-Convocatoria por Andalucía (IULV-CA) consiguió 3 concejales y el 15,01 %; y, por último, el Partido de los Anejos y Barriadas de Antequera (PABA) sacó 1 concejal y el 6,29 %.

En las elecciones municipales de 2011, el Partido Popular Andaluz consiguió la mayoría absoluta, con 11 concejales y un 44.56 %, el Partido Socialista Andaluz (PSOE) logró 7 concejales y un 31,47 %, IULV-CA consiguió 3 concejales y el 15.46 %. Quedaron sin representación tanto el PABA como el Partido Andalucista. Así, Manuel Barón se convirtió en el primer alcalde del Partido Popular en Antequera desde la restauración de la democracia. En las elecciones municipales de 2015, Manuel Barón revalidaría su puesto al frente de la alcaldía de Antequera al conseguir de nuevo la mayoría absoluta, con 11 concejales; mientras que PSOE-A e IU obtendrían 8 y 2 concejalías respectivamente. Tras estos, sin llegar a obtener representación, también se presentaron los partidos políticos 'Antequera Sí Se Puede', PABA o UPyD.

Antequera es la cabeza del partido judicial número 1 de la provincia de Málaga, cuya demarcación comprende a su municipio y otros diez municipios vecinos, atendiendo a la población en tres juzgados de instrucción y primera instancia.

Los símbolos oficiales de Antequera son su bandera, su escudo y su lema. Estos fueron oficialmente aprobados por la Junta de Andalucía el 1 de abril de 2008. El lema de la ciudad es «Por su amor» y además, tiene los títulos de «De Ciudad» y «Muy Noble y Leal». El escudo y la bandera se definen de la siguiente forma:

La Vega de Antequera ha sido descrita como la «despensa» de la provincia de Málaga. De hecho, en esta zona se recoge el 90 % de la producción de tubérculos de la provincia, principalmente patata y cebolla, que juntas sumaron una cosecha en 2007 de 33 millones de kilos. Ese mismo año se recolectaron 250 000 kilos de espárragos, producto especialmente rentable del que el 90% se comercializa en mercados europeos. Estos tres cultivos son los más importantes, destacando la producción de la patata temprana, de la que Antequera es primera productora de España, con 8 millones de kilos anuales.

La agricultura es fundamental en la economía de la ciudad. El municipio tiene un total de 50 605 ha cultivadas, distribuidas entre 24 713 ha destinadas al cultivo de herbáceos y 25 892 ha dedicadas a los cultivos leñosos. La mayor parte de la superficie agrícola se dedica al secano, siendo los cultivos principales el olivar, los cereales y los cultivos industriales. Los cultivos de frutales representan un pequeño porcentaje de la superficie cultivada en comparación con los cultivos de secano. Destaca el número de cooperativas dedicadas a la producción de aceite de oliva, entre las que sobresale Dcoop, una de las mayores cooperativas de España.

La superficie de regadío se dedica asimismo a los cultivos herbáceos, especialmente el trigo, la cebada, la avena, las leguminosas, los tubérculos y los cultivos industriales y forrajeros. La zona de regadío se concentra en la vega, donde se llegó a construir incluso el poblado de colonización de Los Llanos de Antequera, con el objetivo de potenciar el regadío en la zona.

El interés de la ganadería en el municipio se centra en la industria láctea, que aglutina a un gran número de socios. En el municipio existen las unidades de ganado que se muestran en la tabla adjunta. En los últimos veinte años se han consolidado, en su término, varias ganaderías de caballos de Pura Raza Española (Caballo Andaluz) que destacan por su pureza y calidad.

Debido al desarrollo de las comunicaciones y a su posición central en Andalucía, la industria logística ha experimentado un "boom" en la zona con la instalación de numerosas empresas como Verdifresh, Alcati, los centros de distribución de Mercadona y Dia o la planta de producción de Bimbo, entre otras muchas instalaciones. Una de las mayores zonas de concentración de empresas es la llamada Centro Logístico de Andalucía, donde residen empresas como Puertas THT, Baeza SA o la distribuidora de productos marítimos Cadelmar.

El Centro Comercial Abierto es un conjunto de calles comerciales que se encuentra en el centro de la localidad. Se extiende entre la calle Alameda y la calle Carrera, donde están la mayoría de los comercios que hay en la ciudad. Dicho centro comercial abierto abarca distintos gremios como textil, alimentación, ferretería y calzado. Por otro lado, el turismo que acoge la ciudad suele ser de tipo cultural y monumental.

En el municipio de Antequera hay tres estaciones de tren. La estación de Antequera, que se encuentra en la misma ciudad, la estación de Bobadilla, situada a 16 km en el anejo homónimo, y la estación de Antequera-Santa Ana, situada a 20 km en la Colonia Santa Ana, por la que circula el AVE.

Los servicios de alta velocidad comunican a Antequera con la estación de Málaga-María Zambrano de Málaga en dirección sur, y con las estaciones de Puente Genil-Herrera, Córdoba-Central, Puertollano, Ciudad Real y Madrid-Puerta de Atocha en dirección norte. También hay un servicio de alta velocidad y trenhotel hasta Barcelona que realiza paradas en las estaciones de Zaragoza-Delicias, Lérida Pirineos, Camp de Tarragona y Barcelona-Sants.

La estación de Antequera-Santa Ana también está servida por el tren Altaria Madrid-Puerta de Atocha-Algeciras, que realiza parada en Ronda, y el Altaria Madrid-Puerta de Atocha-Granada, que también para en la estación de Antequera. La estación de Bobadilla es la utilizada por otras líneas de largo recorrido: el tren Arco Barcelona-Málaga y el tren Estrella Estación de Abando Indalecio Prieto-Málaga.

En lo referente a las líneas de media distancia, Antequera está servida por las líneas A3, A4 y A5 de Media Distancia Renfe, que tienen como destino Sevilla-Santa Justa, Granada, Almería, Málaga-María Zambrano, Córdoba-Central y Algeciras. Estas líneas conectan además al municipio con otras localidades vecinas como Teba, Campillos, Loja, Álora, Osuna y Montilla.

Antequera ocupa una posición central en el sistema viario de gran capacidad de Andalucía, ya que en su término municipal confluyen las principales vías que comunican Málaga con Córdoba y Granada con Sevilla, las cuatro mayores ciudades de la comunidad autónoma. La ciudad se encuentra a 45 km de Málaga y a 115 de Córdoba, ciudades con las que está comunicada por la autovía A-45, y a 160 de Sevilla y 102 de Granada, con las que está comunicada mediante la A-92, que sustituye a las antiguas N-342 y N-334 a su paso por Antequera.

Mediante estas autovías la ciudad se comunica además con los municipios vecinos de Mollina, Humilladero y Fuente de Piedra, en dirección noroeste; con Benamejí, en dirección norte; con Archidona, hacia el este; y con Casabermeja, en dirección sur. Otra vía de importancia es la A-384, la llamada carretera de Jerez a Cartagena, principal acceso de Antequera hacia el oeste, que pone en contacto a la ciudad con la provincia de Cádiz y con la carretera de Ronda a través de Campillos.

Las restantes vías de tráfico rodado son de menor capacidad y forman una malla irregular en el municipio que pone en contacto los distintos núcleos de población. Destaca entre ellas la A-343, que fluye en dirección sureste hacia el Valle del Guadalhorce y la Sierra de las Nieves a través de Valle de Abdalajís y Álora.

La red de autobuses Transporte Urbano de Antequera está compuesta por tres líneas, que realizan los siguientes recorridos:

Antequera no está integrada formalmente en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, aunque las siguientes líneas de autobuses interurbanos operan en su territorio:

<br><br><br><br>

Además de diversas emisoras de radio, la municipal se denomina Radio Torcal (107,7 FM), el municipio cuenta con una emisora de televisión: Teleantequera, que emite actualmente bajo la denominación de Antaquira TV (Canal 31 TDT). La prensa escrita está representada por "La Crónica"; "Viva Centro de Andalucía", el único semanario comarcal y gratuito que se edita el lunes; "Las 4 Esquinas," revista mensual; y "El Sol de Antequera", periódico semanal de temática generalista fundado en 1918.

Antequera es la ciudad natal de los poetas Pedro Espinosa y José Antonio Muñoz Rojas. Pedro Espinosa mencionó a su ciudad natal en un libro en prosa, llamado "Panegírico de la ciudad de Antequera", en 1626 y es sobre todo conocido como el principal representante de la escuela antequerano-granadina y uno de los mejores antólogos de la lírica del Siglo de Oro. José Antonio Muñoz Rojas fue galardonado en 1998 con el Premio Nacional de Literatura por su obra "Objetos Perdidos", y con el Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana en 2002. Fue nombrado hijo predilecto de Andalucía en 1992. De su nutrida bibliografía destaca Antequera, norte de mi pluma en el que recoge manifestaciones artísticas y literarias de interés sobre la ciudad.

La tradición literaria de Antequera procede además de la importancia de sus imprentas desde los orígenes de este sector en España. Entre 1573 y 1603 hubo cuatro impresores activos, lo que hizo que importantes obras se editaran en Antequera. En la actualidad, en el polígono industrial de Antequera se ubica el grupo IC, uno de los grupos editoriales más importantes de España con su sello Exlibric.

El baile típico es el fandango antequerano. Fue prohibido en 1556 pero aún con esta prohibición era bailado en el ámbito familiar. Se usa el almirez que va marcando el compás del fandango y se creó para el coqueteo entre hombres y mujeres. Este es un baile reposado y ceremonioso que, a pesar de su carácter popular, se asemeja más a un baile de salón. Suele bailarse en dos partes, de tres estrofas cada una, las cuales se componen a su vez de un paso de baile y de un paseíllo que se repite en todas ellas. Tanto la música como la letra y los instrumentos que acompañan a este baile también son populares.

También se bailan bailes como el de la zapatilla, que se canta en los pasacalles y en Navidad y el feliciano, canción típica de excursiones y paseos de campo, que lleva aparejado un baile parecido a los pasacalles.

Hay infinidad de canciones populares y de juegos para niños, recopilados por especialistas locales en la materia.

El flamenco y la copla en su brillante historia cuenta con una nómina de antequeranos y antequeranas que ensanchan la ya de por sí nutrida presencia andaluza.
Uno de los mayores eventos musicales es el "Antequera Blues Festival", celebrado anualmente desde 1988. El festival se desarrolla durante los fines de semana del mes de julio con actuaciones en diversos patios de la ciudad como los de la biblioteca, el Museo de la Ciudad de Antequera y la Casa Museo de los Colarte, aunque los conciertos principales tienen lugar en el entorno de la Real Colegiata de Santa María la Mayor. Todavía más antiguo es el festival de la Noche Flamenca de Antequera, celebrado anualmente el 11 de agosto desde 1985. Está dedicado al flamenco y tiene lugar igualmente en el entorno de la Colegiata de Santa María.

Otro evento importante es el Festival barroco de músicas y comedias. Se celebra desde 2004 en las calles, plazas y monumentos de Antequera y está centrado principalmente en las creaciones del Siglo de Oro. La programación incluye conciertos y representaciones teatrales clásicas. Las actuaciones teatrales que se han representado incluyen "El perro del hortelano", de Lope de Vega o "La cena del rey Baltasar", de Calderón de la Barca.

La ciudad posee cinco bibliotecas, entre las que destacan dos gestionadas por el Ayuntamiento, llamadas la Biblioteca Supramunicipal de San Zoilo y Archivo Histórico Municipal. El nombre de San Zoilo lo recibe la primera por estar ubicada en el claustro de un antiguo monasterio franciscano dedicado a dicho santo. Además, la ciudad cuenta con dos teatros: el Teatro Cervantes, capacidad para 440 espectadores, y el Teatro Municipal Torcal, cuyo diseño corrió a cargo del arquitecto gaditano Antonio Sánchez Esteve entre los años 1933-34. Otro espacio escénico de relevancia es el Centro Cultural Santa Clara. Además existe un conservatorio en la ciudad situado en el Edificio de la Casa de la Cultura.

Además, se ha inaugurado la llamada "Galería de Alcaldes" en el Palacio Consistorial. Donde podemos encontrar los retratos de todos los alcaldes democráticos de la ciudad, es decir de "José María González Bermúdez", de "Pedro de Rojas Tapia", de Paulino Plata Cánovas y "Jesús Romero Benítez".

Entre las fiestas de carácter laico se pueden citar el Mercado de época Primer fin de semana del mes de octubre, ubicado en la Plaza de los Escribanos y el entorno del Arco de los Gigantes y ambientado en la Edad Media; el carnaval, y la feria de la artesanía. Pero las fiestas mayores son: la Real Feria de Agosto, que se divide en la “feria de día” y la “feria de noche” y cuenta con casetas, atracciones de feria y puestos de venta ambulante; y la Feria de mayo, también llamada Feria Agrícola y Ganadera de Antequera, dedicada principalmente a la compra venta de ganado y maquinaria agrícola.

Existen un gran número de celebraciones de carácter religioso. La Procesión del Santísimo Cristo de la Salud y de las Aguas, celebrada el sábado siguiente al 18 del mes de mayo, está dedicada al patrón de la ciudad, después de celebrar dos novenarios. El 8 de septiembre tiene lugar la Procesión de Nuestra Señora de los Remedios, también fiesta patronal. Y el sábado previo al 16 de septiembre, la Procesión de Santa Eufemia, también llamada procesión de las candelas.

Por su parte, la Semana Santa en Antequera está declarada de interés turístico nacional de Andalucía y en ella se desarrollan las siguientes procesiones:


Real Feria de Agosto de Antequera es declarada la Fiesta de Interés Turístico Nacional, esta feria se divide en la "Feria de día" y la "Feria de noche". La Feria de día consiste en visitar las casetas del casco urbano, y por la tarde se realizan corridas de toros y novilladas. La Feria de noche se traslada a las casetas, atracciones y actuaciones situadas en el Recinto Ferial. Allí se encuentran las Casetas Andaluzas, la de la Juventud y la Caseta Municipal junto con las atracciones y los puestos de venta ambulante.

Día de Jeva 2017 se realiza el 25 de diciembre por mañana, la cual consiste en que los vecinos de las pedanías de Antequera y de la propia ciudad se dan cita en la Ermita de Jeva, al sur del Paraje Natural de El Torcal, para adorar a la Virgen de la Purificación. El día empieza con un doble de campanas dando paso al tradicional “choque de pandas” de verdiales y a la entrada a la ermita. Hay una degustación de mantecados , café, tragos de aguardiente y buñuelos , y también cuentan con una de serie de actuaciones musicales, hasta que la Virgen es llevada en procesión a la era, donde se celebra una misa. Jeva se debe su nombre a la antigua ermita, en la cual se conserva una pintura de la Virgen de la Purificación. Los Reyes Católicos dieron permiso para levantar la ermita con las piedras de una torre atalaya cercas del lugar en 1496. La ermita se dedicó a San Miguel. En 1820 fue restaurada por un particular. La fiesta se recuperó en el año 1987.

La comarca de Antequera gozó en su tiempo de una gran tradición artesana que se ha ido perdiendo. En la actualidad, los talleres artesanos más relevantes son los dedicados a la realización de muebles de madera, a la forja, a los trabajos en piedra y mármol, a la confección de trajes regionales. También han aparecido nuevos talleres centrados en la artesanía textil (tapices, jarapas, mantas), en la cerámica y el cuero.

También, caben destacar las escuelas-taller ubicadas en la comarca, por la labor que están desarrollando en la recuperación de los oficios artesanos y por su contribución a las tareas de rehabilitación de edificios de la ciudad.

La gastronomía de Antequera es extensa y variada, tanto en primeros platos como en postres. El mollete antequerano, tipo de pieza de pan, es el estandarte de la ciudad al ser conocido más allá de sus fronteras, que en 2019 se está tramitando su Indicación Geográfica Protegida. El mollete está vinculado a la ciudad de Antequera, Málaga, por la labor de la familia Paradas, que durante generaciones lo han expandido y dado a conocer principalmente en Andalucía y resto de la península. La porra (llamada salmorejo en otros sitios), y el pío antequerano son platos muy presentes en las comidas del verano. En Navidad varias empresas locales se especializan en la realización de mantecados y otros dulces. La producción de estos dulces genera alrededor de 150 puestos de trabajo temporales, que producen cerca de 3000 toneladas cada año que se exportan a todo el territorio español. En cuanto a postres, el bienmesabe antequerano es uno de los más afamados del municipio, así como el "angelorum".

Otros primeros platos típicos son: el ajoblanco, el pimentón, el gazpachuelo, las migas y algunas ensaladas, como la de cardos. Algunos productos comercializados por otras empresas de la zona son el aceite de oliva con denominación de origen Antequera y las conservas de los productos de la vega antequerana. También son habituales los platos de caza y las recetas de pescado en escabeche, forma de conservar los alimentos que se remonta a la época romana.

El Club Balonmano Los Dólmenes y el UMA Antequera de fútbol sala son los clubes deportivos más importantes de la ciudad. Sin embargo, el actual club de balonmano no ha sido el único club en la historia del balonmano local. Su trayectoria ha sido convulsa. En dos ocasiones, su equipo ha desaparecido, ahogado por problemas económicos. Primero, en la temporada 93/94 el BM Torcal desaparece perseguido por las deudas. Un grupo de antiguos directivos fundan el Balonmano Antequera. Su gran temporada fue 2005/2006, cuando ascendió a la Liga Asobal. Tan solo perdió cinco encuentros, en toda la liga. En la Liga Asobal 2007/2008 logra su máximo hito deportivo, se clasifica para la Copa del Rey. No sería la primera vez que lo consigue, puesto que en 2010 volvería a medirse las caras en esta competición. Cae frente al Reyno Navarra S. Antonio. Incluso, la ciudad y la comarca se vuelca en este campeonato, tras celebrarse en Antequera, este evento deportivo, la XXXV Edición de la Copa de S.M El Rey. 
Pero, en junio de 2012, la historia vuelve a repetirse, y tras el descenso y la bancarrota, el BM Antequera desaparece. Será reemplazado por el Balonmano Torcal Antequera. En la liga 2013/2014 juega en la División de Honor Plata. En la temporada 2016/17 renuncia a la categoría por motivos económicos y surge un nuevo club denominado Club Balonmano Los Dólmenes que se proclama campeón de 1ª División Nacional y asciende de nuevo a División de Honor Plata.

El Antequera Club de Fútbol participa actualmente en el Grupo IX de Tercera división de España. El trofeo del club se llama Trofeo Ciudad del Torcal y ya ha alcanzado la quincuagésima edición. El Club de Natación Antequera La Boutique del Neumático compite en varios niveles en competiciones de natación, y la UMA Antequera, equipo de fútbol sala de la ciudad,actualmente en la Segunda División de Fútbol Sala.En la temporada 2015/2016 el equipo militó en la Primera División de fútbol sala El club deportivo de Antequera que más títulos ostenta es el Club Deportivo Aquaslava de Triatlón, cuatro veces subcampeón de la Copa del Rey de triatlón y una decena de veces campeón de España en diferentes modalidades por equipos. Por sus filas han pasado triatletas internacionales como Iván Tejero, María Pujol, Rubén Bravo, Patricia Bueno o Sammer Alí.
El Club Baloncesto Torcal Antequera fue refundado en diciembre del año 2008, este club databa originariamente de 1991. Se toma así el testigo dejado por grandes personalidades que aportaron su granito de arena al baloncesto antequerano. Este club renace con la vocación formativa, a través de la competición tanto local como federada.

Anualmente se celebran los llamados Juegos Deportivos Municipales. En 2010 será su vigesimosexta edición y en ellos pueden participar todos los jóvenes inscritos a centros docentes, asociaciones deportivas, escuelas deportivas de Antequera. En la ciudad se disputa desde hace diez años el Torneo Más que Tenis de Antequera. Antequera ha sido sede de la Copa del Rey y de la Reina de Tenis de mesa en 2010.
Además, en 2006, 2007, 2008 y 2009 y 2010 la Vuelta Ciclista de Andalucía terminó en Antequera.

En 2010 se celebró en Antequera la Copa del Rey de Balonmano, contando con las instalaciones del Pabellón Municipal Fernando Argüelles y el Pabellón del Complejo Deportivo "El Maulí" que acogió los partidos de la Minicopa.

En 2013 se disputa el Campeonato Europeo Universitario de Fútbol-Sala tanto en categoría masculina como femenina, siendo el conjunto de Universidad de Valladolid campeón en categoría masculina y la Universidad de Rouen (Francia) en categoría femenina, en las sedes del Fernando Arguelles, Centro Deportivo Mauli y Centro de Tecnificación de Atletismo ( con pista acondicionada para la competición ) en 2014 tendrá lugar la celebración del Campeonato del Mundo


Antequera está hermanada con la ciudad mexicana de Oaxaca de Juárez, que hasta 1821 se llamó también Antequera, y con la ciudad francesa de Agda, situada en el departamento de Hérault.




</doc>
<doc id="26047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26047" title="Karl Barry Sharpless">
Karl Barry Sharpless

Karl Barry Sharpless (Filadelfia, Pensilvania, Estados Unidos 28 de abril de 1941), es un químico y profesor universitario estadounidense galardonado con el del año 2001.

Estudió química en el "Friends' Central School", donde se licenció en 1959. Posteriormente realizó el doctorado en 1968 en la Universidad de Stanford, continuando sus trabajos postdoctorales en esta universidad. Fue profesor del Instituto Tecnológico de Massachusetts, y desde 1990 es profesor de química en el "Scripps Research Institute" de La Jolla en California.

En 2001 fue galardonado con la mitad del por haber conseguido obtener moléculas quirales ópticamente puras mediante la reacción de oxidación con catalizadores enantioselectivos. El premio fue compartido con otros dos investigadores William S. Knowles y Ryoji Noyori por idéntico logro mediante hidrogenación.




</doc>
<doc id="26051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26051" title="Karen Blixen">
Karen Blixen

Karen Christence Blixen-Finecke, nacida Karen Christentze Dinesen, más conocida por su pseudónimo literario Isak Dinesen (Rungsted, 17 de abril de 1885 – ibídem, 7 de septiembre de 1962), fue una escritora danesa.

Su padre, Wilhelm Dinesen, militar, parlamentario, se suicidó cuando ella tenía diez años, atormentado por no resistir la presión de padecer sífilis, enfermedad que en aquella época estaba estigmatizada. Su madre, Ingeborg Westenholz, quedó sola con cinco hijos a su cargo, a los que pudo mantener gracias a la ayuda familiar. Karen, como sus hermanas, se educó en prestigiosas escuelas suizas y se la educó para las clases altas.

Desde niña, Karen sintió inclinaciones artísticas, por la escritura y por la pintura. En 1907 escribió con el seudónimo de Osceola su primer cuento, titulado “Los Ermitaños”, que fue publicado en una revista danesa. Redactó otros relatos pero al no conseguir publicarlos abandonó durante años la literatura.

Blixen se enamoró desde muy pequeña de Hans, su primo segundo; pero él no la correspondió y finalmente se casó el hermano de éste, el barón Bror Blixen-Finecke, con quien inició en Kenia una plantación de café llamada "The Karen Coffee Company". El matrimonio fue difícil. En el primer año de vida en común su marido le contagió la temida sífilis. Este estuvo en África antes que ella y tuvo relaciones con mujeres masáis, libres, nómadas y enfermas. Él era un portador sano. Sin embargo la enfermedad nunca se manifestó en Karen de manera grave. Cansada de las infidelidades de su marido, se separaron tras seis años de matrimonio, quedándose ella con la plantación.

Aprendió las lenguas aborígenes, como el suajili, y se empapó de las costumbres locales. Los nativos la apodaban «la hermana leona» y se ganó el afecto de ellos por su coraje, su buena puntería y su habilidad como cazadora. Desde que llegó a África, Karen se sintió africana. Su integración en el continente fue inmediata y su identificación con los nativos instantánea. Vio en la cultura de los africanos algo muy importante para aprender y compartir. Su imaginación y dotes para la transmisión oral hicieron de África su lugar en el mundo.

En Nairobi, Blixen conoció a Denys Finch Hatton, un cazador británico afincado en Kenia. Empezaron una relación amorosa intensa, pero con muchos altibajos.

En 1931, Denys Finch Hatton se mató en su avión "Gipsy Moth". Blixen siguió a cargo de la plantación hasta que la caída de los precios del café en 1931 la obligaron a venderla y regresar a Dinamarca en agosto de 1931 para vivir con su madre. Permaneció en la propiedad familiar de Rungstedlund el resto de su vida. Su madre murió en 1939 y ella heredó la granja familiar. Siempre pensó en volver a África pero la segunda guerra mundial se lo impidió.

Su nostalgia por la tierra africana se refleja así en una carta posterior a una vecina de allí: “ Saluda de mi parte a todos los que aún se acuerden de mí, también al paisaje que tienes alrededor, al bosque detrás de la casa donde vivían los N`derobo, y a los viejos árboles retorcidos y llenos de flores blancas de la sabana. También, si vieras a alguno de aquellos animales que en mis años aún podíamos encontrar allá arriba, y que siempre he pensado que eran los auténticos dueños de aquellas tierras”.

Si bien ya había publicado algunos trabajos, fue entonces cuando comenzó su carrera literaria bajo diversos seudónimos, el más conocido de los cuales es Isak Dinesen, con el cual publicó una serie de apuntes autobiográficos sobre su vida en África. Pero fue su libro "Memorias de África" (1937) el que sin duda la catapultó a la fama a nivel mundial; inspirada en el libro se filmó la película "homónima", protagonizada por Meryl Streep en el papel de Karen Blixen y por Robert Redford como Dennys Finch Hatton.
Mientras estaba en Kenia, Blixen había escrito a su hermano Tomás: "He empezado a hacer lo que hacemos los hermanos y hermanas cuando no sabemos a qué más recurrir, he empezado a escribir un libro ... He estado escribiendo en inglés porque pensé que sería más rentable ". Al regresar a Dinamarca, continuó escribiendo con seriedad. Aunque su primer libro, "Siete cuentos góticos", se completó en 1933, tuvo dificultades para encontrar una editorial y utilizó los contactos de su hermano con Dorothy Canfield para ayudar a encontrar una editorial para su obra. Fue publicado en los Estados Unidos en 1934 bajo el seudónimo Isak Dinesen, aunque el editor se negó a dar un avance a Blixen y había desalentado el uso de un seudónimo. Cuando se eligió como una selección del Club Book-of-the-Month, las ventas se dispararon. Este primer libro, muy enigmático y más metafórico que gótico, le ganó amplio reconocimiento en los Estados Unidos, y la publicación del libro en Gran Bretaña y Dinamarca lo siguió, aunque con dificultad. Incapaz de encontrar a un traductor con el que ella estuviera satisfecha, Blixen preparó las versiones danesas por sí misma, aunque no sean traducciones, sino versiones cercanas de las historias con diversos detalles diferentes. La explicación de Blixen para la diferencia fue que ella, "... quería que fuera publicada en danés como un libro danés original, y no en ninguna traducción". Los críticos daneses se entusiasmaron con el libro y se molestaron, según Blixen, porque había sido publicado primero en el extranjero. Blixen nunca más publicó un libro en inglés primero. O sus libros fueron lanzados primero en danés, o simultáneamente en danés e inglés. 

Su segundo libro, ahora el más conocido de sus trabajos, "Memorias de África", fue publicado en 1937 y su éxito consolidó su reputación como autora. Después de haber aprendido de su experiencia anterior, Blixen publicó el libro primero en Dinamarca e Inglaterra y luego en los Estados Unidos. Le fue concedido el Tagea Brandt Rejselegat (un premio danés para mujeres en las artes o la vida académica) en 1939. La obra despertó el interés de los críticos que no se ocuparon solamente de la valoración literaria del libro sino también en definir las propias intenciones y moralidad de Blixen. La crítica poscolonial la ha vinculado con escritores británicos contemporáneos y en algunos casos la ha marcado entre los aristócratas europeos blancos que estaban moralmente en quiebra. Los estudiosos daneses no suelen hacer juicios sobre su moral, quizás comprendiendo que, si bien los elementos del racismo y los prejuicios coloniales, dados el contexto y la época, son inherentes al trabajo, su posición como forastera, danesa y mujer es más compleja. Algunos críticos, entre ellos Carolyn Martin Shaw y Raoul Granqvist, la han considerado racista y supremacista, mientras que otros críticos como Abdul R. JanMohamed reconocieron tanto sus actitudes coloniales románticas como su comprensión de los problemas coloniales, así como su preocupación y respeto por los nacionalistas africanos.

Cinco años después de la publicación de "Out of Africa", Blixen publicó una colección de cuentos cortos llamados "Winter's Tales" (1942, "Cuentos de invierno"), que le consagraron definitivamente la fama. A partir de sus anteriores obras góticas, las historias reflejan la dureza de los tiempos, la actitud ante la vida teñida de valor y orgullo, y la esperanza hacia el futuro. Las historias no reflejan la resistencia, sino la resiliencia, y exploran la interdependencia de los opuestos. Examinó la vergüenza contra el orgullo en "La heroína", la cobardía y el coraje en "Las Perlas", las relaciones amo y sirviente en "Los esclavistas invencibles", y la vida frente a la muerte, así como la libertad frente a la prisión en "Pedro y Rosa ". En "Sorrow-acre", la historia más conocida de la colección, Blixen exploró la victimización y la opresión. Debido a la guerra, tuvo que ser creativa para publicar el manuscrito, viajar a Estocolmo y reunirse con empleados de las embajadas estadounidenses y británica. Los estadounidenses no podían enviar objetos personales, pero la embajada británica accedió, enviando el documento a su editor en Estados Unidos. Blixen no recibió más comunicación sobre los "Cuentos de Invierno" hasta que la guerra terminó cuando recibió correspondencia elogiando las historias de las tropas estadounidenses que las habían leído en las Ediciones de las Fuerzas Armadas durante el conflicto.

Después Blixen trabajó en una novela que llamó "Albondocani" durante muchos años, con la esperanza de producir un volumen en el estilo de "Les Hommes de Bonne Volunté" de Jules Romains, con historias entrelazadas a través de varios volúmenes. El personaje principal era el califa Harun al-Rashid, protagonista de las Las mil y una noches. En realidad, trabajaba simultáneamente en varias colecciones a la vez, clasificándolas según el tema, si pensaba que eran comercializables, escritas principalmente para ganar dinero, o literarias. Casi todos los cuentos de Blixen de los años 40 y de los años 50 siguen un estilo tradicional de la narración, tejiendo temas góticos tales como el incesto y asesinato con el mito y el embrujo como medio de explorar identidad, moralidad y filosofía. La mayoría tienen lugar en el contexto del siglo XIX o en períodos anteriores. En cuanto a su estilo deliberadamente anticuado, Blixen mencionó en varias entrevistas que quería expresar un espíritu que ya no existía en los tiempos modernos, que prefería ser más que simplemente hacer. Sus narraciones se ciernen entre la ilusión y el romanticismo, con un conocimiento agudo de los gustos preferidos de su audiencia. Blixen elaboró sus cuentos ingleses de una manera más directa y sus cuentos daneses en un estilo de escritura del siglo XIX que ella creía que les gustaría más. Las obras escritas en este período no fueron publicadas hasta casi una década después de que fueron escritas.

Durante la Segunda Guerra Mundial, cuando Dinamarca fue ocupada por los alemanes, Blixen comenzó su única novela completa, la historia introspectiva "The Angelic Avengers", bajo otro seudónimo, Pierre Andrezel. Aunque escrita en danés, afirmó que era una traducción de una obra francesa escrita en el período de entreguerras y que se negaba a ser su autor. El libro fue publicado en 1944 y nominado para una tercera selección del Club del Libro-del-Mes. Blixen inicialmente no quería que el libro fuera nominado, pero finalmente aceptó la distinción. Los horrores experimentados por las jóvenes heroínas fueron interpretados como una alegoría del nazismo, aunque Blixen también negó esa interpretación, alegando en cambio que era sólo una distracción para escapar de la sensación de estar aprisionada por la guerra. En 1956, en una entrevista para The Paris Review, finalmente reconoció que era la autora, diciendo que era su "hijo ilegítimo". Dorothy Canfield describió "The Angelic Avengers" en su revista Book-of-the-Month News, como "de calidad literaria superlativamente fina, escrita con la distinción en un estilo exquisito".

En 1955 sufre dos operaciones, de estómago y de la espina dorsal, y su salud queda quebrantada; no pesando más de 35 kilos hasta su muerte en 1962.

En 1957 se publicó una colección de relatos, "Last Tales" (en danés: "Sidste fortællinger"), seguida del año siguiente por la colección "Anecdotes of Destiny" (Danés: "Skæbne-Anekdoter"). "Últimos cuentos" incluyeron siete historias que Blixen tenía la intención de que formaran parte de "Albondocani". También incluía secciones llamadas "New Gothic Tales" y "New Winter Tales". El concepto de Blixen del arte del cuento está quizás más directamente expresado en las historias de ""The Blank Page"" y ""The Cardinal's First Tale"" de su quinto libro, "Last Tales". Estos cuentos ilustran su uso de insinuaciones, que Blixen empleó para obligar al lector a participar en la creación de la historia. Aunque utilizó técnicas de narradores orales, Blixen entrelazó referencias oscuras con observaciones explícitas. Su escritura no era sólo un relato de cuentos, sino una compleja capa de pistas y dobles sentidos que obligaba al lector a deducir su intención y sacar conclusiones.

El escritor y académico Javier Marias dice de sus cuentos: "en medio de ese relato del siglo XX (del que alguien como Carver no es sino culminación o depuración, en él no hay nada de precursor), en medio de ese relato contagiado de novela y convertido en poco menos que prolongación o estrambote o incluso ensayo de ésta, los cuentos de Isak Dinesen, aparecidos entre 1934 "(Seven Gothic Tales)" y 1963 (el ya póstumo "Ehrengard," al que luego se añadieron los volúmenes "Carnival, Daguerreotypes" y "On Modern Marriage," los dos últimos sólo de ensayos), resultan de una asombrosa originalidad no sólo porque son deliberadamente "contables", repetibles, transmisibles, sino porque intentan mantenerse en la tradición inmemorial del cuento anterior a esa contaminación, la de "Las mil y una noches," por continuar con su preferencia."

Blixen planeó que "Anecdotes of Destiny" fuera la parte final de la colección "Last Tales" en 1953, pero cuando preparó todas las historias, decidió lanzar "Anecdotes" como un volumen aparte. El cuento más famoso de "Anecdotes" es "El festín de Babette", sobre una cocinera que gasta todo el premio de la lotería de 10.000 francos para preparar una comida final, gastronómica y espectacular. La historia evalúa las relaciones y examina si la austera pero caritativa vida dirigida por las hermanas, en la adhesión a un ideal, es menos fiel a la fe que el regalo apasionado del corazón de su ama de llaves. La historia fue reproducida en una película dirigida y escrita por Gabriel Axel en 1987, ganando el Óscar a la Mejor Película Extranjera de 1988.

En 1959, Blixen hizo su único viaje a los Estados Unidos. Fue un viaje prolongado que abarcó de enero a abril y mientras que el propósito de su viaje era terminar una serie de películas educativas y de discusiones para la fundación de Ford y la Enciclopedia Británica, Blixen intentó gozar de ella. Protagonizó un artículo de la revista Life en la edición del 19 de enero de 1959 y asistió a dos estrenos de Broadway. Blixen fue invitado a cenar con celebridades como Babe Paley y Gloria Vanderbilt. Fue fotografiada por Richard Avedon y Cecil Beaton. Fue invitada de John Steinbeck, que organizó un cóctel en su honor; Y visitada por Maria Callas, la Premio Nobel Pearl S. Buck y los poetas E. M. Cummings y Marianne Moore. Cuando Blixen expresó su deseo de conocer a Marilyn Monroe, la autora Carson McCullers organizó una reunión con Monroe y su marido el dramaturgo, Arthur Miller. 

Al volver a Dinamarca, Blixen comenzó a trabajar a pesar de su grave enfermedad, terminando los bosquejos africanos de "Sombras en la hierba" en 1960. A la última de sus obras publicada durante su vida, le fue concedida su quinta selección como Libro-del-Mes. "Shadows" explora los estereotipos y las etiquetas de los europeos y africanos, concluyendo que "los prejuicios revelan más sobre el perceptor de lo percibido". Constaba de cuatro cuentos, ""Shadows of the Grass"" se centró en su sirvienta somalí Farah; ""La fe es revelada"", trasmite la importancia del simbolismo; ""El Gran Gesto"", habla de temas médicos en su comunidad; y ""Echoes From the Hills"", en que evaluó su soledad después de dejar África y la vigilia incansable de su personal de África que se mantuvo en su antigua granja durante muchos años.

Según una investigación sobre su enfermedad, del profesor Kaare Weismann, jefe médico del hospital de Bispebjerg, lo que mató a la escritora no fue una fase avanzada de la sífilis, sino el envenenamiento progresivo debido a los tratamientos con mercurio que le aplicaron en África primero y Dinamarca después para frenar aquella enfermedad venérea. Incapaz de comer, Blixen murió en 1962 en Rungstedlund, la finca de su familia, a la edad de 77 años, aparentemente de desnutrición. Otros atribuyen su pérdida de peso y muerte eventual a la anorexia nerviosa.

Entre las obras publicadas póstumamente por Blixen se encuentran: "Ehrengard" (1962), "Carnival: Entertainments and Posthumous Tales" (1977), "Daguerreotypes and Other Essays" (1979) y "Letters from Africa, 1914-31" (1981). A finales de la década de los 60, Orson Welles planeó una antología de películas de Dinesen, en la que pretendía lanzar ""The Heroine"", ""The Deluge en Norderney"", ""A Country Tale"" y ""Full Moon"". Después de un día de rodaje en Budapest de ""The Heroine"", el proyecto fue cancelado porque su financiero se declaró en bancarrota. "Una historia inmortal" fue adaptada y filmada en 1968 por Welles y lanzada simultáneamente en la televisión francesa y en teatros. Welles más tarde intentó filmar "The Dreamers", pero solo unas cuantas escenas fueron completadas. En 1982, Emidio Greco dirigió una película italiana, "Ehrengard", basada en la obra de Blixen del mismo nombre, que no fue lanzada hasta 2002 debido a las complicaciones financieras.

Por sus logros literarios, Blixen recibió la medalla danesa Holberg en 1949, la medalla "Ingenio et Arti"en 1950, se le otorgó la beca inaugural Hans Christian Andersen de la Asociación de Escritores Daneses en 1955 y recibió la distinción de la Fundación Conmemorativa Henrik Pontoppidan Grant en 1959. 

En 2012, los registros de los Premios Nobel se hicieron públicos después de 50 años y revelaron que los finalistas para el de literatura de 1962 fueron John Steinbeck (ganador), Robert Graves, Lawrence Durrell, Karen Blixen y Jean Anouilh. Blixen falleció en septiembre, por lo que ya no pudo ser candidata en más ocasiones, ya que solo se conceden a personas vivas.

Peter Englund, secretario permanente de la Academia Sueca, calificó de "un error" que Blixen no fuera galardonada con el Premio Nobel de Literatura durante la década de los 30 y cuando Hemingway ganó el premio en 1954, declaró que Bernard Berenson, Carl Sandberg y Blixen merecían el premio más que él. Aunque nunca recibió el premio, terminó en el tercer lugar detrás de Graham Greene en 1961, año en que Ivo Andrić fue galardonado con el premio. 

La exsecretaria y directora de la casa de Blixen, Clara Svendsen, escribió en 1974 un libro titulado "Notas sobre Karen Blixen" (Danés: "Notater om Karen Blixen"), que habló de la transformación de la joven que se trasladó a África en la sofisticada escritora. Dando anécdotas personales sobre la vida de Blixen, Svendsen se centró en la mujer privada detrás de su imagen pública. Anders Westenholz, un sobrino de Blixen, escribió dos libros sobre ella y sus obras: "Kraftens horn: myte og virkelighed" "i" "Karen Blixens liv" (1982) ( "El poder del aries: mito y realidad en Karen Vida de Blixen") y "Den glemte abe: mand og kvinde hos Karen Blixen" (1985) ("El mono olvidado: hombre y mujer en Karen Blixen").

El retrato de Karen Blixen apareció en la parte delantera del billete de 50 coronas danesas, serie de 1997, del 7 de mayo de 1999 al 25 de agosto de 2005. También apareció en los sellos de correos daneses que fueron publicados en 1980 y 1996. El asteroide 3318 Blixen fue nombrado en su honor 
Blixen vivió la mayor parte de su vida en la propiedad familiar Rungstedlund, que fue adquirida por su padre en 1879. La propiedad está ubicada en Rungsted, a 24 kilómetros al norte de Copenhague, la capital de Dinamarca. Las partes más antiguas de la finca datan de 1680 y había funcionado como posada y granja. La mayor parte de la escritura de Blixen fue hecha en la habitación de Ewald, nombrada así por del autor Johannes Ewald.

En los años cuarenta, Blixen contempló la venta de la propiedad debido a los costos de funcionamiento, pero la casa se convirtió en un refugio para un grupo de jóvenes intelectuales, entre ellos Thorkild Bjørnvig, Frank Jæger, Erling Schroeder, entre otros, que encontraron la casa tan intrigante como su ocupante. Comenzaron a utilizar la propiedad como un salón literario, que siguió siendo utilizado por los artistas hasta 1991. Bjørnvig, quien editó la revista Heretica también desarrolló una estrecha amistad con Blixen. En una ocasión Blixen le dijo refiriéndose a su naturaleza más íntima: "La diferencia entre tú y yo es que tú posees un alma inmortal y yo no la tengo. Así sucede con las sirenas o las hadas del agua, tampoco ellas la tienen. Viven más tiempo que los que poseen un alma inmortal, pero cuando mueren desaparecen completamente y sin dejar ningún rastro. Pero ¿quién puede entretener y agradar y extasiar a la gente mejor que el hada acuática cuando está presente, cuando juega y hechiza y hace a la gente bailar más enloquecidamente y amar más ardientemente de lo que nunca es posible? Pero mira, ella desaparecerá, y sólo deja tras de sí una línea de agua en el suelo." 

La casa fue reparada y restaurada entre 1958 y 1960 con una parte de la finca reservada como un santuario de aves por deseo de la propia Blixen.. Después de su restauración, la propiedad fue entregada a la Academia Literaria Danesa y es administrada por la Fundación Rungstedlund, fundada por Blixen y sus hermanos. Fue abierta al público como museo en 1991. En 2013 el Museo Karen Blixen se unió al portal del Museo Nórdico. El "Karen Blixen Museum" muestra las habitaciones en las que vivió, que se han conservado tal como estaban cuando Blixen vivía. Muestra una galería de dibujos y pinturas de Karen Blixen. Hay una exhibición de documentales sobre su vida y trabajo, una librería, una sala de proyecciones, un café, una tienda y un auditorio usado para conferencias y exhibiciones especiales. 

La casa está rodeada de un gran parque con jardines, en el que se encuentra la tumba de la narradora, custodiada por un haya centenaria. La escritora era muy aficionada a hacer ella misma ramos y arreglos florales muy creativos y el equipo del museo ha continuado la tradición, recreando los mismos ramos que construía en vida, para adornar las estancias. 

Cuando Blixen regresó a Dinamarca en 1931, vendió su propiedad a un promotor, Remi Martin, que dividió la tierra en parcelas de 20 acres. El suburbio de Nairobi que emergió en la tierra donde Blixen cultivó el café ahora se llama Karen. Blixen misma declaró en sus escritos posteriores que "el barrio residencial de Karen" fue "llamado así por mí". La corporación familiar que poseía la granja de Blixen fue conocida como la "Karen Coffee Company" y la casa en la que vivió había sido construida por el presidente del consejo de la empresa familiar su tío Aage Westenholz. Aunque Westenholz llamó a la compañía del café por su propia hija Karen y no por Blixen, el promotor del barrio nombró el distrito por la autora / granjera famosa más que por el nombre de su compañía. 

Después de haber cambiando de manos varias veces, la casa de campo original ocupada por Blixen fue comprada por el gobierno danés y entregada al gobierno keniano en 1964 como un regalo por la independencia. El gobierno estableció un colegio de nutrición en el sitio y luego cuando la película "Memorias de África" se hizo en 1985, el colegio fue adquirido por los Museos Nacionales de Kenia. Un año más tarde, el Museo Karen Blixen fue inaugurado y cuenta con muchos de los muebles de Blixen, que habían sido readquiridos a Lady McMillan, que los había comprado cuando Blixen dejó África.

El escritor argentino Julio Cortázar escribió, en uno de sus ensayos, que "todos tenemos una colección de cuentos", dónde "son aglutinantes de una realidad infinitamente más vasta que la de su mera anécdota" y porqué "perduran en la memoria". Incluyó en la suya (de lado de otros importantes autores de la literatura universal, como Edgar Allan Poe, Guy de Maupassant, Jorge Luis Borges...) el cuento "Los soñadores", de Izak Dinesen.


Algunas de las obras de Blixen se publicaron después de su muerte, incluyendo cuentos previamente retirados de las colecciones anteriores y ensayos que escribió para diversas ocasiones.



"Los seres humanos sufrimos mucho. Conocemos muchas horas oscuras, de duda, temor y desesperación, porque no podemos conciliar nuestra idea de la divinidad con lo que vemos en el universo que nos rodea. Yo mismo, cuando era joven, reflexioné mucho sobre este problema. Más tarde llegué a la convicción de que entenderíamos la naturaleza y las leyes del universo con más claridad y profundidad si aceptásemos desde un principio que su creador y mantenedor es un ser de sexo femenino". "Cuentos de dos viejos caballeros".




</doc>
<doc id="26052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26052" title="Katsuhiro Ōtomo">
Katsuhiro Ōtomo

, nacido el 14 de abril de 1954 en Hasama en la prefectura de Miyagi, Japón. Es un dibujante de manga, director de anime, y guionista tanto de manga como anime. Se le conoce principalmente por ser el director de Akira, una de las películas más influyentes del anime, así como por ser el artista/guionista del manga original en el que se basa la película.

En España se han publicado varios de sus mangas.

Como adolescente que creció en los turbulentos sesenta, Otomo veía por todos lados las manifestaciones de tanto estudiantes como trabajadores contra el gobierno japonés. Este periodo de cambio, propició el Japón que hoy en día conocemos - un Japón con un fuerte contraste con el Japón ocupado tras la segunda guerra mundial. Las revueltas, manifestaciones y en general la situación caótica de esa época, le sirvieron como inspiración para su trabajo más conocido, "Akira".

La animación de este periodo (especialmente los trabajos que salían de los estudios de animación de Tokio, Mushi Production y Toei Doga) influenciaron al joven Otomo. Trabajos como Gigantor, Astro Boy y Hols, príncipe del sol incitarían a Otomo a desarrollar su carrera dentro del mundo de la animación. Sin embargo, fueron los filmes provenientes de Estados Unidos los que encauzaron su naturaleza rebelde. Mi vida es mi vida e Easy Rider le servirían de inspiración para el personaje de Shotaro Kaneda y su banda de motoristas en Akira: jóvenes rebeldes problemáticos y que no se preocupaban de la autoridad o de la presión puesta sobre ellos por la generación de sus padres.




</doc>
<doc id="26053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26053" title="Kendo">
Kendo

El kendo [] es un "gendai budō", o arte marcial japonés moderno formativo que destaca por el uso y manejo del sable de bambú o "shinai". El nombre significa 'camino del sable' y proviene de los ideogramas 剣 "(ken", 'sable', 'espada') y 道 ("dō", 'camino', 'sendero', 'vía').

El kendo es considerado el heredero directo de varias de las escuelas de esgrima japonesas conocidas como "ryū"; siendo influido especialmente por la escuela Ono-ha Ittō-ryū; en estas escuelas o "ryū" se entrenaban los legendarios guerreros medievales japoneses o samurái en el arte clásico de la esgrima con sable o "kenjutsu".

En el kendo se enfrenta al oponente portando una armadura ("bōgu") y un sable de bambú (o "shinai"); asimismo como en todo arte marcial tradicional hay formas preestablecidas o "kata", las cuales son ejecutadas en parejas y con sables de madera o ("bokuto"). 

Es importante notar que en algunas ocasiones como en exhibiciones, las kata se ejecutan con el sable japonés real o (katana), y que además el kendo, es el arte marcial y deporte de combate que más ha influido junto con el judo; al desarrollo metodológico, pedagógico y, en la terminología, de las artes marciales japonesas modernas desarrolladas en el siglo XX o "gendai budō" como el karate, y el "aikidō"; debido a que varios de los maestros fundadores y/o difusores de estas disciplinas en Japón y en occidente, lo practicaron como parte de su formación marcial.

Desde tiempos antiguos los guerreros samurái del Japón han sido formados a través de la práctica de las armas con una especial atención a la esgrima clásica o "kenjutsu". Algunos guerreros excepcionales desarrollaron y codificaron su propio estilo de esgrima, y establecieron escuelas de adiestramiento que continuaron durante siglos, cuya forma básica aún se practica hoy. Los nombres de algunas de las escuelas reflejan la esencia filosófica del fundador. De esta manera la Ono-ha Ittō-ryū (escuela de un solo sable/corte) indica la idea de su fundador, el maestro Itō Ittōsai respecto a que todos los cortes con el sable emanaban desde y estaban contenidos en un corte esencial original. Asimismo, la variante Ittō Shōden Mutō-ryū (escuela sin espada) expresaba la comprensión de su fundador Yamaoka Tesshu, que decía "No hay sable fuera de la mente" asimismo expresaba el entendimiento de que la esencia de la esgrima trascendía el proceso de pensamiento reflexivo.

Después de la restauración Meiji a finales del siglo XIX en 1896, se reformaron las artes marciales tradicionales en el Japón. Originando lo que hoy conocemos como el "gendai budō" o artes marciales modernas. En el caso de los estilos de esgrima con sable clásica o "kenjutsu"; estos fueron transformados y codificados en el Kendo moderno, conservando los ejercicios formales de las escuelas más representativas del "kenjutsu". Siendo estudiados hoy en día usando sables de madera o ("bokken") en forma de esquemas de combate preestablecidos o "kata". En los entrenamientos y en el combate deportivo o "shiai" se usan el sable de bambú o ("shinai"), golpeando a objetivos predeterminados, protegidos por una armadura. 

Así pues hoy en día aún es posible embarcarse en la búsqueda de la espiritualidad del guerrero samurái de antaño. Conceptos como el "mushin" o 'mente vacía' tan expresados exponentes del zen son la esencia del logro de los más altos niveles en el arte del kendo. Otros conceptos inherentes a la práctica, como el "fudoshin" o 'mente impasible' son conceptos atribuidos a la deidad Fudo Myo-O (Acala), uno de los cinco 'reyes de la luz' en el budismo shingon, implica que las barreras no pueden ser arrastradas por la desilusión de la furia, duda, miedo o sorpresa presentadas por las acciones del oponente.

En 1920, Dai Nihon Butokukai (大日本武徳会, entidad promotora de la regulación de las artes marciales, tras la Segunda Guerra Mundial) (1939-1945) cambió el nombre de la esgrima clásica conocida como: "kenjutsu" (剣術, técnica del sable) o gekiken (撃剣, sable golpeador) por el término kendo.

El nivel de un practicante de kendo se mide, como en otras artes marciales formativas modernas o Gendai Budo, por el sistema ("kyū- dan") como en el caso del Karate-Do y el Judo por medio de graduaciones. En el caso del kendo, existen seis grados básicos o "kyū" (sexto "kyū" siendo el más bajo y primer "kyū" el más alto) y ocho grados intermedios y avanzados o "dan", el primer "dan" o "shodan" es el más bajo y el más alto que se puede alcanzar por medio de exámenes es el octavo "dan" o "hachidan". El examen de octavo "dan" permanece como el examen más exigente de todos en Japón, lo aprueba generalmente menos del uno por ciento de los aspirantes (se le considera aún más difícil que el examen estatal para convertirse en abogado, considerado el más duro del país).

Si bien los grados "kyū" se exhiben por medio de cinturones de colores en otras artes marciales tradicionales como el Karate-Do y el Judo, y los grados "dan" por medio del cinturón negro, en el kendo no hay signos visibles que indiquen el grado de la persona. En su filosofía la graduación no tiene importancia: lo relevante es el kendo que el practicante hace y demuestra. La obtención de los grados básicos o intermedios o "kyū" están regulados por las organizaciones nacionales, cada país establece las reglas para su obtención, los grados superiores o "dan" están regulados por la Federación Internacional de Kendo o FIK.


El "bogu" es usado sobre ropa que consiste en una chaqueta de algodón gruesa (el "kendōgi") y un par de pantalones de anchos pliegues similares a una falda o "hakama". Un pañuelo amplio hecho material suave ("tenugüi", a menudo decorado con caligrafía japonesa y símbolos poderosos) que se usa debajo del casco o "men" para absorber el sudor y minimizar el roce.

Las armaduras o "bogu" también son llamados "kendōgu", y varían según su calidad de amortiguación de impactos y precio, dependiendo de la cantidad de milímetros que separan las costuras (cuantos menos milímetros, mejor). El precio también varía dependiendo si la manufactura del bogu fue artesanal o industrial. Independientemente de la calidad del "bogu", un practicante siempre debe ser muy atento en su mantenimiento, higiene, y aspecto general.

Uno se coloca la armadura de la siguiente manera:

Hay que tener en cuenta que los "himos" (cordones) al amarrarlos deben coincidir todos al mismo largo.

Para sacarse la armadura se sigue el proceso inverso, empezando por el "kote" derecho.

Cuando se empaqueta la armadura debe tenerse presente que:

Para guardarla se extiende el "tare" (protector de muslos, y de la entrepierna) o el "dō" (protector del abdomen) en la estera o "tatami", es más correcto poner el "tare" antes, pero el "dō" absorbe mejor los golpes y al ser colocada así previene que se estropeen otras partes del "bōgu", después se pone encima con la parte de la cintura o del cuello de la siguiente pieza que hayas elegido dejar para después, si es el "tare" o el "dō", después se introduce el "men" (casco) con la rejilla hacia arriba y el "tenugi" (pañuelo amplio) dentro, luego se insertan los "kotes" (o protectores de antebrazos) dentro del "men", y por último los guantes dentro de los "kotes", así si se tienen muñequeras que se llevan en algunos casos para prevenir lesiones. Todos los "himos" deben quedar bien recogidos dentro de sus respectivas piezas.

El "kendō" es un método de entrenamiento para el combate con sable de listones de bambú o "shinai".

La práctica del "kendō" va desde un aspecto meramente deportivo ("shiai"), hasta la práctica de formas tradicionales con el sable japonés (Nihon Kendo Kata) que recopilan varias de las técnicas provenientes de las escuelas clásicas de "kenjutsu", pasando por un marcado desarrollo de los valores de la persona. Todo esto lo hace difícil de definir, ya que busca ser algo más que un arte marcial tradicional ("budō"), y algo más que un deporte competitivo. A los "kendōka" (practicantes de "kendo") les gusta definirlo como un modo de vida. Además de que su filosofía puede aplicarse para enfrentar cualquier tipo de adversidad.

El peso total del equipo es cerca de 5 kilogramos. Durante una sesión de entrenamiento, se pierde tanta agua como en un día de verano fuerte o una sesión de aeróbica de alto impacto. El combate y la práctica del kendō es de hecho un gran ejercicio cardiovascular incluso si no se está interesado/a en participar en competiciones.

Los principiantes siempre empiezan a entrenar sin armadura. Se comienza por aprender varias técnicas de movimiento de los pies ("ashi sabaki"), del cuerpo ("Tai sabaki") y los cortes principales o suburis, buscando la obtención de un completo control del sable de practica o "Shinai", que debe ser dominado antes de que sea tiempo para ponerse la armadura o "bōgu" y empezar a golpear con fuerza sobre el oponente; posteriormente se ejecutan todos los cortes con la armadura completa en contra de un oponente. Las pocas técnicas de corte necesitan ser practicadas y refinadas una, y otra vez siguiendo el método "kaisen" o de mejoramiento continuo encontrado en todo arte marcial japonés; entre las varias técnicas y tácticas hay: contraataques, técnicas de evaluación de la situación, técnicas de movimiento rápido, desplazamiento tácticos, fintas, amagues, etc. Y el desarrollo de la resistencia y la agilidad.

Uno de los principios del "kendō" es llamado "KI-KEN-TAI no ichi", que significa que el espíritu, (Ki) la espada (Ken) y el cuerpo (Tai) tienen que actuar a la vez, el KI se demuestra gritando, el KIAI, la zona de ataque simultáneamente al golpe, demostrando la total implicación, física y mental, en el ataque

El "shinai" consiste tradicionalmente de cuatro listones de bambú unidos por correas de cuero y un mango de cuero. Hoy en día también hay "shinai" hechas de grafito disponibles, o inclusive hechos de material de fibra de carbono mucho más durable, adecuadas para los propósitos del entrenamiento.


El Kendo ha influenciado a todas las artes marciales japonesas desde hace siglos debido a que la principal arma del guerrero medieval japonés o samurái era su espada, y a que muchos de los maestros fundadores de estas disciplinas fueron formados en Kendo. Esta influencia es aún notoria en las artes marciales formativas de hoy en día o "gendai budō", como el "aikidō", el judo, el "ninjutsu", el "jiu-jitsu", y el karate. 

En el "judo" varios de los agarres fundamentales, y variaciones de estos durante los lanzamientos son similares a las formas de agarrar el sable de bambú o "shinai" en el "kendō". Es importante notar que en el judo así como en el "jiu-jitsu" tradicional , el "aikidō", y el "ninjutsu", preservan dentro de sus respectivos programas para los grados altos o "dan", las técnicas "tachi-dori", destinadas a defenderse de un atacante con sable. 

Respecto al "karate-dō" japonés, tanto su metodología de aprendizaje y su forma de ejecución tradicional ha sido influenciada por el kendo. En el "karate-dō" japonés estilo "shotokan", se adaptaron los ejercicios por parejas o de combate preestablecido a 5, 3 y 1 pasos o "Gohon", "Sambon" e "Ippon kumite". Además del uso de la mano sable, conocida como "tegatana" o "shuto" en bloqueos, chequeos, agarres y golpes. Incluso se adoptó la altura baja de algunas de las posiciones de pies teniendo en cuenta las katas de los estilos de esgrima tradicional japonesa o kenjutsu, y la forma de transmisión de la potencia en algunos golpes. Ya que el hijo del maestro Gichin Funakoshi fundador del estilo; Yoshitaka Funakoshi lo practicó; así como su sucesor el maestro Masatoshi Nakayama quien en 1949 fundó la conocida JKA o Japan Karate Association. Fueron ellos quienes incorporaron varios de los principios físicos, técnicos, tácticos y metodológicos del kendo al combate sin armas. Es por eso que al Karate-Dō tradicional japonés se le considera un sistema de esgrima corporal. Incluso en el karate deportivo actual, donde se marca un punto sobre una zona de contacto permitida, mediante un gesto de puño o pie, con una superficie de contacto legal (ej: el empeine o planta del pie), el participante debe marcar y alejarse del oponente a similitud del kendo.
Asimismo en los primeros combates deportivos del karate-Do, se usaron partes de la armadura del Kendo de donde derivan las protecciones actuales popularizadas por los practicantes del karate coreano o taekwondo, actual. 

Asimismo el Aikido, deriva parte de su táctica y varias técnicas de algunos de los estilos clásicos de la esgrima con sable, o kenjutsu como el Onna-ha Itto Ryu kenjutsu y el Yagyu Ryu kenjutsu por esta razón parte de sus desplazamientos y los varios movimientos de algunas técnicas que están asimismo basados en la trayectoria de los cortes puede ser vistos aún en el kendo y Iaido (arte de desenfundar el sable y cortar en un solo gesto) actuales. 

En Corea del Sur el arte marcial moderno del sable coreano o Kumdo, fue influenciado por el kendo casi en su totalidad (Ya que Corea importó inicialmente la cultura de la espada del Japón durante el periodo de Kofun más exactamente en el reino de Silla, y después durante la invasión de Japón a Corea por 35 años, hasta el final de la segunda guerra mundial en 1945) así como varios aspectos técnicos, tácticos y los rituales, o ceremonia. Aunque las formas o kata del kumdo están basados en las artes marciales provenientes de su propia cultura. 

En las Filipinas, el arte marcial de la esgrima con armas tradicionales (sean bastones, dagas cuchillos y/o armas flexibles) llamado Eskrima / kali / arnis, ha adaptado parte de la armadura del kendo para hacer su práctica deportiva (combate con bastones) más segura, y real al mejorar el grado de contacto. 

Igualmente varias escuelas de artes marciales modernas no tradicionales, es decir híbridas, han incluido el combate con sables de practica hechos en espuma flexible llamadas "chambara", con el fin de realizar coreografías o practicar combates simulados al punto, o bien adoptando algunas técnicas del Kendo de forma irregular.

Actualmente, el kendo se encuentra extendido por muchos países, aunque en general es un arte aún no muy conocido.

En España, el kendo llegó en la década de 1970, y no fue hasta la década de 1980 cuando las escuelas comenzaron a ser importantes, en parte debido a las películas de artes marciales y el anime.

En España existen varias decenas de escuelas, algunos ejemplos son Kenwakai, Zanshin, Makoto y Aranami (en Madrid), Kishinkai (Córdoba), Teidesan (en Canarias), Renshinkan, Kendo Vetusta (Asturias), Kigaikai (Valladolid) y Yōshinkai (Valencia), entre otras.

En los últimos años, este arte ha comenzado a crecer notablemente, en especial en las grandes ciudades como Madrid y Barcelona y zonas de Andalucía como Jaén, Córdoba o Sevilla.

En Perú también se practica, El Club Kendo San Marcos (UNMSM, Lima) viene desarrollando convocatorias abiertas para incentivar que los estudiantes practiquen esta arte marcial y no solo ello, incluso el Instituto Peruano-Japonés, que viene desarrollando su disciplina bandera.

En Colombia la Asociación Colombiana de Kendo formada en el 2010, tiene varios clubes a lo largo del país, en diferentes ciudades; estos son el Club Haku Ryu (Manizales), Musashi Dojo (Cajicá), Ken Zen Dōjō Colombia ("sensei" Esteban Hernández, en Medellìn) y los dojos Akitsu Kendo Kai (sensei Leonardo López) y Fūrinkazan (sensei Yuli Páez), en Bogotá. En Ibagué se encuentra el Dōjō Bokuto Ryū y el Dōjō Nippon Budokan en Cali.

En Puerto Rico se creó la All Puerto Rico Kendo Federation en el 1996, tiene dos clubes en la isla, en dos pueblos; estos son: en el Pueblo de Mayaguez ZEN PUERTO RICO KENDO ROMMEI ("sensei" Miguel Alicea Colon). En el pueblo de Cataño Chiyuu Ke Kendo Dojo ("sensei" Marcos Orengo).

En Ecuador se empezó el Kendo en 1999 (Sensei Keiji Kosakai). Luego se fundó la Asociación Ecuatoriana de Kendo cuyo presidente actual es Fernando Benavides. En este país existen siete clubes de Kendo: cinco en Quito, uno en Guayaquil y dos en Cuenca, con un total aproximado de 180 practicantes.





</doc>
<doc id="26054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26054" title="Tom Berenger">
Tom Berenger

Tom Berenger (nacido como Thomas Michael Moore en Chicago, Illinois, el 31 de mayo de 1949) es un escritor, productor y actor estadounidense, ganador del Globo de Oro al mejor actor de reparto en 1987 por su papel en Platoon.

Nació en Chicago como Thomas Michael Moore, hijo de un vendedor viajero, vivió en Puerto Rico hasta la edad de veinte años. Estudió periodismo en la Universidad de Misuri, pero después de su graduación decidió dedicarse a la interpretación. Durante un tiempo actuó en teatros de carácter regional, hasta que en 1970 se trasladó a Nueva York, donde participó en un musical de ópera y posteriormente consiguió un papel protagonista en una obra teatral.

Su debut en el cine lo en 1976 en la película "Rush It", una producción del cine independiente que actualmente ha quedado en el olvido, excepto por sus intérpretes, que con el tiempo llegaron a ser actores famosos.

Al año siguiente hizo un papel menor como asesino en "Looking for Mr. Goodbar", que no obstante llamó la atención positivamente por su solidez interpretativa. En 1979 interpretó el personaje principal en "Butch and Sundance: The Early Days", una película que narra la época previa del film "Dos hombres y un destino". Con estas actuaciones Berenger demostró que podía interpretar tanto a villanos como a héroes, lo cual marcó su carrera. La marca actoral de Berenger en la década de 1980 fue interpretar a personajes de buena apostura que tienen un trasfondo oscuro, salvaje e insondable.

En los años años 80 Berenger cosechó éxitos importantes, como con "Reencuentro" de Lawrence Kasdan y con "The Big Chill" una película nominada al Oscar; pero el reconocimiento vino con "Platoon", película que le valió en 1986 una nominación a los Óscar y una nominación al Globo de Oro como mejor actor secundario, por su sólida interpretación del sargento psicópata Barnes.

Más recientemente Berenger ha actuado regularmente en el cine, así como también en la televisión, frecuentemente como actor secundario. En 1990 comenzó a dedicarse a la producción de cine.

En 1993 se codeó con Sharon Stone, entonces en el apogeo de su fama tras "Basic Instinct", en el filme de intriga erótica "Sliver", que no tuvo el éxito esperado. También ese año realizó "Sniper", donde interpreta a Thomas Beckett, un solitario francotirador de ambiguos ideales, el éxito de esta película dio pie para la saga "Sniper" en 2002 y 2004.

Berenger ha estado casado en cuatro ocasiones. La cuarta vez se casó con Laura Moretti en el 2012 y siguen juntos hasta la fecha. Tiene seis hijos de sus primeros tres matrimonios.

En 2012 ganó un premio Emmy como mejor actor de reparto en la serie épica "Hatfields & McCoys", interpretando a Jim Vance.



</doc>
<doc id="26055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26055" title="Odisea">
Odisea

La Odisea (en griego: Ὀδύσσεια, "Odýsseia") es un poema épico griego compuesto por 24 cantos, atribuido al poeta griego Homero. Se cree que fue compuesta en el siglo VIII a. C. en los asentamientos que tenía Grecia en la costa oeste del Asia Menor (actual Turquía asiática). Según otros autores, la "Odisea" se completa en el siglo VII a. C. a partir de poemas que solo describían partes de la obra actual. Fue originalmente escrita en lo que se ha llamado dialecto homérico. Narra la vuelta a casa, tras la guerra de Troya, del héroe griego Odiseo (al modo latino, Ulises: Ὀδυσσεὺς en griego; Vlixes en latín). Además de haber estado diez años fuera luchando, Odiseo tarda otros diez años en regresar a la isla de Ítaca, de la que era rey, período durante el cual su hijo Telémaco y su esposa Penélope han de tolerar en su palacio a los pretendientes que buscan desposarla (pues ya creían muerto a Odiseo), al mismo tiempo que consumen los bienes de la familia. 

La mejor arma de Odiseo es su "mētis" o astucia. Gracias a su inteligencia — además de la ayuda provista por Palas Atenea, hija de Zeus Crónida — es capaz de escapar de los continuos problemas a los que ha de enfrentarse por designio de los dioses. Para esto, planea diversas artimañas, bien sean físicas —como pueden ser disfraces— o con audaces y engañosos discursos de los que se vale para conseguir sus objetivos.

El poema es, junto a la "Ilíada", uno de los primeros textos de la épica grecolatina y por tanto de la literatura occidental. Se cree que el poema original fue transmitido por vía oral durante siglos por aedos que recitaban el poema de memoria, alterándolo consciente o inconscientemente. Era transmitido en dialectos de la Antigua Grecia. Ya en el siglo IX a. C., con la reciente aparición del alfabeto, tanto la "Odisea" como la "Ilíada" pudieron ser las primeras obras en ser transcritas, aunque la mayoría de la crítica se inclina por datarlas en el siglo VIII a. C. El texto homérico más antiguo que conocemos es la versión de Aristarco de Samotracia (siglo II a. C.). El poema está escrito usando una métrica llamada hexámetro dactílico. Cada línea de la "Odisea" original estaba formada por seis unidades o pies, siendo cada pie dáctilo o espondeo. Los primeros cinco pies eran dáctilos y el último podía ser un espondeo o bien un troqueo. Los distintos pies se separan por cesuras o pausas.

La obra consta de 24 cantos. Al igual que muchos poemas épicos antiguos, comienza "in medias res": empieza en mitad de la historia, contando los hechos anteriores a base de recuerdos o narraciones del propio Odiseo. El poema está dividido en tres partes. En la Telemaquia (cantos del I al IV) se describe la situación de Ítaca con la ausencia de su rey, el sufrimiento de Telémaco y Penélope debido a los pretendientes, y cómo el joven emprende un viaje en busca de su padre. En el regreso de Odiseo (cantos del V al XII) Odiseo llega a la corte del rey Alcínoo y narra todas sus vivencias desde que salió de Troya. Finalmente, en la venganza de Odiseo (cantos del XIII al XXIV), se describe el regreso a la isla, el reconocimiento por alguno de sus esclavos y su hijo, y cómo Odiseo se venga de los pretendientes matándolos a todos. Tras aquello, Odiseo es reconocido por su esposa Penélope y recupera su reino. Por último, se firma la paz entre todos los itacenses. 

Concilio de los dioses. Exhortación de Atenea a Telémaco. Homero comienza la Odisea invocando a la Musa para que cuente lo sucedido a Odiseo después de destruir Troya. En una asamblea de los dioses griegos, Atenea aboga por la vuelta del héroe a su hogar. Odiseo lleva muchos años en la isla de la ninfa Calipso. La misma Atenea, tomando la figura de Mentes, rey de los Tafios, aconseja a Telémaco que viaje en busca de noticias de su padre.

Telémaco reúne en asamblea al pueblo de Ítaca. El palacio de Odiseo se encuentra invadido por decenas de pretendientes que, creyendo que él ha muerto, buscan la mano de su esposa: Penélope. Gracias a la ayuda de Atenea, aparecida ahora en forma de Méntor, el joven convoca una asamblea en el ágora para expulsar a los soberbios pretendientes de su hogar. Finalmente, Telémaco consigue una nave y emprende viaje a Pilos en busca de noticias sobre su padre.

Telémaco viaja a Pilos para informarse sobre su padre. La siguiente mañana, Telémaco y Atenea, que continúa en la forma de Mentor, llegan a Pilos. Allí, invitados por Néstor, participan en una hecatombe para Poseidón.El rey Néstor les relata el regreso de otros héroes desde Troya y la muerte de Agamenón, pero no tiene información específica de Odiseo. Les sugiere que vayan a Esparta a hablar con Menelao, quien acaba de regresar de largos viajes. Atenea pide a Néstor que uno de sus hijos acompañe a Telemaco a Esparta y desaparece milagrosamente. Impresionado porque un joven esté escoltado por una diosa, Néstor ordena el sacrificio de una vaca en honor de ella y arregla que su hijo Pisístrato acompañe a Telémaco a Esparta.

Telémaco viaja a Esparta para informarse sobre su padre. Continúa el viaje hasta Esparta, donde lo reciben Menelao y Helena. Menelao le cuenta acerca de su conversación con Proteo, quien le informó acerca de la suerte que había corrido Odiseo, encontrándose este en una isla retenido por una ninfa llamada Calipso. Mientras tanto, los pretendientes, sabiendo del viaje del joven, preparan una emboscada que le tenderán a su regreso.

Odiseo llega a Esqueria de los feacios. En una nueva asamblea de los dioses, Zeus toma la decisión de mandar al mensajero Hermes a la isla de Calipso para que esta deje marchar a Odiseo. La ninfa promete a Odiseo la inmortalidad si se queda, pero el héroe prefiere salir de la isla.
Tarda cuatro días en construir una balsa, y emprende el viaje al quinto día, pero es hundido por Poseidón, enfadado con Odiseo desde que el griego cegó a su hijo Polifemo. Odiseo es ayudado por la nereida Leucótea, quien le da una manta con la que debe taparse el pecho y nadar hasta la isla de los feacios.

Odiseo y Nausícaa. Atenea visita, en un sueño, a la princesa Nausícaa, hija de Alcínoo, rey de Esqueria, y la conmina a hacerse cargo de sus responsabilidades como mujer en edad de casarse. Al despertar, Nausícaa pide a su padre un carro con mulas para ir a lavar ropa al río. Mientras ella y sus esclavas descansan y otras juegan a la pelota, Odiseo despierta, las ve y pide ayuda a la princesa. Nausícaa, impresionada por su forma de hablar, acoge al héroe y le brinda alimentos, le dice que la siga hacia la casa del rey y le indica cómo pedirle a su madre, la reina, hospitalidad. Le señala un bosque consagrado a Atenea, situado en las afueras de la ciudad y donde podrá descansar. Odiseo aprovecha la ocasión para implorar a la reina que lo reciba y lo ayude a llegar a su isla patria.

Odiseo en el palacio de Alcínoo. Guiado hasta allí por Atenea, Odiseo es recibido en el palacio por Alcínoo, rey de los feacios, que lo invita al banquete que se va a celebrar. Odiseo cuenta todo lo acaecido hasta ese momento, con lo que el rey queda impresionado y le ofrece la mano de su hija, mas Odiseo no acepta, por lo que el rey cambia su ofrecimiento por ayudarlo a llegar a su isla.

Odiseo agasajado por los feacios. Se celebra una fiesta en el palacio en honor del huésped, que aún no se ha presentado. Tras una competición de atletismo, en la que Odiseo asombra al público con un gran lanzamiento de disco, comienza el banquete. El aedo Demódoco ameniza la comida con un canto sobre la guerra de Troya. Al hablar del episodio del caballo, Odiseo rompe a llorar. El rey manda al aedo que deje de cantar, y pregunta al huésped sobre su verdadera identidad.

Odiseo cuenta sus aventuras: los cicones, los lotófagos, los cíclopes. Odiseo se presenta, y comienza a relatar su historia desde que salió de Troya. 

Primero destruyeron la ciudad de Ísmaro (donde estaban los cicones), y allí perdió a bastantes compañeros. 

Más tarde, llegaron a la isla de los lotófagos. Allí, tres compañeros comieron el loto, y perdieron el deseo de regresar, por lo que hubo de llevárselos a la fuerza. 

Posteriormente, llegaron a la isla de los cíclopes. En una caverna se encontraron con Polifemo, hijo de Poseidón, que se comió a varios de los compañeros de Odiseo. Estaban atrapados en la cueva, pues estaba cerrada con una enorme piedra que les impedía salir a ellos y al ganado de Polifemo. Odiseo, con su astucia, emborrachó con vino a Polifemo, mandó afilar un palo y cegaron con él al cíclope mientras este dormía. Ya ciego y para asegurarse de que no escapasen los prisioneros, el cíclope tanteaba el lomo de sus reses a medida que iban saliendo de la cueva para ir a pastar, pero cada uno de los marinos iba vientre con vientre con una res y agarrado al vellón de ella.

Luego de escapar, Odiseo le grita su nombre a Polifemo y este le pide a su padre, Poseidón, que castigue a Odiseo.

La isla de Eolo. El palacio de Circe la hechicera. Odiseo sigue narrando cómo viajaron hasta la isla de Eolo, que trató de ayudarles a viajar hasta Ítaca. Eolo entregó a Odiseo una bolsa de piel que contenía los vientos del oeste. Al acercarse a Ítaca, sus hombres decidieron ver lo que había en la bolsa, se escaparon así los vientos y se desencadenó una tormenta que hizo desaparecer la esperanza del regreso al hogar. Tras seis días de navegación, llegaron a la isla de los Lestrigones, gigantes antropófagos que devoraron a casi todos los compañeros de Odiseo. Huyendo de allí, llegaron a la isla de Circe. La hechicera se enamoró de Odiseo y logró retenerlo allí un año, pero nunca se vio correspondida y finalmente le dejó marchar, no sin antes decirle que antes de regresar a casa tendría que pasar por el Inframundo para pedir consejo al ya difunto adivino Tiresias.

Descenso al Hades. Tras llegar al país de los Cimerios y realizar el sacrificio de varias ovejas, Odiseo visitó la morada de Hades para consultar con el adivino Tiresias, quien le profetizó un difícil regreso a Ítaca. A su encuentro salieron todos los espectros, que quisieron beber la sangre de los animales sacrificados. Odiseo se la dio en primer lugar a Tiresias, luego a su madre, Anticlea, y también bebieron la sangre varias mujeres destacadas y algunos combatientes que habían muerto durante la guerra de Troya.

Las sirenas. Escila y Caribdis. La Isla de Helios. Ogigia. De nuevo en ruta, Odiseo y sus compañeros lograron escapar de las Sirenas, cuyo canto hacía enloquecer a quien las escuchara. Para ello, siguiendo los consejos de Circe, Odiseo ordenó a sus hombres taparse los oídos con cera exceptuándolo a él, que mandó ser atado al mástil. Escaparon también de las peligrosas Caribdis y Escila. Consiguieron llegar a Trinacria (nombre griego de Sicilia), la isla del Sol. Pese a las advertencias de no tocar el ganado de Helios, los compañeros sacrificaron varias reses, lo que provocó la cólera del dios. Al hacerse de nuevo a la mar, Zeus lanzó un rayo que destruyó y hundió la nave, y solo sobrevivió Odiseo, que arribó a la isla de Calipso (lugar donde se encuentra al principio de la historia).

Los feacios despiden a Odiseo. Llegada a Ítaca. Cuando el héroe termina de contar su viaje, su regreso al hogar es dispuesto por el rey. Acompañado por navegantes feacios, Odiseo llega a Ítaca. Atenea lo disfraza de vagabundo para que no sea reconocido. Por consejo de la diosa, Odiseo va a pedir ayuda a su porquerizo: Eumeo.

Odiseo en la majada de Eumeo. Odiseo no revela su verdadera identidad a Eumeo, quien lo recibe con comida y manta. Se encuentra con la diosa Atenea, y juntos preparan la venganza contra los pretendientes.

Telémaco regresa a Ítaca. Atenea aconseja al joven Telémaco salir de Esparta y regresar a su hogar. Le advierte que los pretendientes quieren ponerle una trampa para matarlo y le dice que viaje de noche.

Mientras tanto, Eumeo relata su vida y sus orígenes al mendigo, y de cómo llegó al servicio de Odiseo.

Telémaco reconoce a Odiseo. Gracias a la ayuda de la diosa, el joven consigue eludir la trampa que los pretendientes le habían preparado a la entrada de la isla. Una vez en tierra, se dirige por consejo de la diosa a la casa de Eumeo, donde conoce al supuesto mendigo. Cuando Eumeo marcha a casa de Penélope a darle la noticia del regreso de su hijo, Odiseo revela su identidad a Telémaco, asegurándole que en verdad es su padre, a quien no ve desde hace veinte años. Tras un fuerte abrazo, planean la venganza, con la ayuda de Zeus y Atenea.

Odiseo mendiga entre los pretendientes. Al día siguiente, Odiseo, de nuevo como mendigo, se dirige a su palacio. Solo es reconocido por su perro Argos, que, ya viejo, fallece frente a su amo. Al pedir comida a los pretendientes, Odiseo es humillado e incluso golpeado por ellos.

Los pretendientes vejan a Odiseo. Aparece un mendigo real, llamado Iro, quien solía pasarse por el palacio. Riéndose de Odiseo, lo reta a una pelea. Los pretendientes aceptan que el ganador se junte a comer con ellos. Le dan 2 trozos de pan a Odiseo, que, tras quitarse su manta y dejar ver sus músculos, gana fácilmente al mendigo. A pesar de la victoria, ha de seguir soportando las vejaciones de los orgullosos pretendientes.

La esclava Euriclea reconoce a Odiseo. Odiseo, ocultando su verdadera identidad, mantiene una larga conversación con Penélope, quien ordena a su criada Euriclea que lo bañe. Euriclea, que fue nodriza del héroe cuando era niño, reconoce una cicatriz que a Odiseo, en su juventud, le hizo un jabalí cuando se encontraba cazando en el monte Parnaso. La esclava, pues, reconoce a su amo, que le hace guardar silencio para no hacer fracasar los planes de venganza.

La última cena de los pretendientes. Al día siguiente, Odiseo pide una señal, y Zeus lanza un trueno en medio del cielo azul. Este gesto es entendido por uno de los sirvientes como una señal de victoria sobre los pretendientes. Odiseo aprovecha para ver quién es fiel al desaparecido rey y, por tanto, habrá de conservar la vida. Un profeta, amigo de Telémaco, avisa a los pretendientes de que pronto los muros se mancharán con la sangre de ellos. A pesar de que algunos de ellos dan crédito a la profecía y huyen, la gran mayoría de ellos se ríe de ella.

El certamen del arco. Aparece Penélope con un arco que Odiseo dejó en casa a su marcha a Troya. Promete a los pretendientes que se casará con aquel que consiga hacer pasar la flecha por los ojos de doce hachas alineadas. Uno tras otro, los pretendientes lo intentan, pero ni siquiera son capaces de tensar el arco. Odiseo pide participar en la prueba, pero los pretendientes se lo deniegan. Tras la insistencia de Telémaco, le es permitido intentarlo. Con suma facilidad, Odiseo tensa el arco y consigue hacer pasar la flecha por los ojos de las hachas, ante el asombro de los presentes. A la señal de su padre, Telémaco se arma, preparándose para la lucha final.

La venganza. Antínoo, jefe de los pretendientes, se encuentra bebiendo cuando Odiseo le atraviesa la garganta con una saeta y le da así muerte. Ante las quejas de los demás, Odiseo responde con amenazadoras palabras, y los pretendientes temen por sus vidas. Se inicia la feroz lucha, con los numerosos pretendientes por un lado y Odiseo, su hijo y sus dos fieles criados por otro. Melantio, infiel cabrero de Odiseo, consigue armas, pero gracias a la ayuda de Atenea, todos aquellos que traicionaron a Odiseo van muriendo uno por uno. Las esclavas son colgadas del cuello en el patio del palacio, mientras que Melantio es cortado en pedazos para que se lo coman los perros. Odiseo manda a Euriclea que haga fuego y limpie el patio con azufre. La esclava avisa a las mujeres que fueron fieles al héroe, que llegan y abrazan a su amo.

Penélope reconoce a Odiseo. Después de matar a los pretendientes que se hospedaban en su casa, Odiseo manda a los presentes que vistan sus mejores trajes y bailen, para que los vecinos no sospechen lo ocurrido. Con la ayuda de Euriclea, el héroe se presenta a Penélope. Como el aspecto de Odiseo es distinto al que conocía Penélope, que además está casi convencida de que él ha muerto, el héroe no es reconocido por su esposa. Entonces, Odiseo describe el lecho conyugal, y cómo lo hizo él mismo de un olivo. Penélope, convencida ya, abraza a su esposo, que le narra sus aventuras. Finalmente le cuenta que aún tendrá que hacer otro viaje antes de terminar su vida en una tranquila vejez.

"El pacto". Las almas de los muertos viajan al Hades, donde cuentan lo ocurrido a Agamenón y Aquiles, compañeros del héroe en la expedición de los aqueos a Troya. Odiseo marcha a casa de su padre, Laertes, que se encuentra trabajando en la huerta. El hombre se encuentra envejecido y apenado por la larga ausencia de su hijo. Para ser reconocido, Odiseo le muestra la cicatriz y recuerda los árboles que en su infancia le regaló su padre. 

Mientras, los familiares de los pretendientes se juntan en asamblea, y piden venganza por la muerte de los suyos. Odiseo, su hijo y su padre, que se encuentran en la casa de este, aceptan el reto, y da comienzo la lucha. Laertes dispara una lanza que mata al padre de Antínoo. Pero en ese momento cesa la lucha. Interviene la diosa Atenea, que anima a los itacenses a llegar a un pacto, para que juntos vivan en paz durante los años venideros.

Entre las traducciones al español cabe citar a Gonzalo Pérez (1550), Antonio de Gironella en verso (1851), Luis Segalá y Estalella (1910), Ángel María Garibay K. (1931), José Manuel Pabón y Suárez de Urbina (1982), José Luis Calvo Martínez (1988) y Carlos García Gual (2004). La única versión española que se conoce realizada por una mujer es la de la cubana Laura Mestre Hevia. El filólogo mexicano Pedro Tapia Zúñiga realizó la versión más reciente (2013), en verso.

La repercusión de la "Odisea" en la cultura occidental se puede ver en las numerosas adaptaciones y versiones que su argumento ha tenido en prosa, verso, teatro, cine, televisión e historieta. Además, ha legado al idioma español los términos "odisea" y "mentor" (y términos similares en otros idiomas occidentales). 









 
















































</doc>
<doc id="26056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26056" title="Demografía de Filipinas">
Demografía de Filipinas

En la demografía de Filipinas, se puede apreciar que las personas están concentradas en ciudades como en zonas rurales. Manila y Ciudad Quezón son las ciudades más pobladas del país.

La mayor parte de la población en Filipinas son jóvenes de edad inferior a 30 años. La esperanza de vida es de 70 años de edad, y más de la mitad de la población es campesina. En cuanto a la población por género o sexo en Filipinas, según las estadísticas y estimaciones fue de unos 48.253.375 mujeres y 48.453.389 varones en 2012. Las personas de sexo masculino superan a las personas de sexo femenino dentro de la población filipina, si bien las mujeres a partir de los 15 años para adelante son mayores

Último censo realizado en 2012: 96.706.764 habitantes. Lo que es un incremento de 1.854.734 habitantes respecto a 2011.

Tasa de crecimiento demográfico: 1,873% (2011 est.)

Evolución de la población filipina a lo largo de la historia:

Por sexo: 
En el momento del nacimiento: 1,05 varones (s) / mujeres menores de 15 años: 1.041 hombres (s) / mujeres 15-64 años: 0.994 hombres (s) / mujeres de 65 y más años: 0.767 hombres (s) / mujeres población total: 0,999 varones (s) / mujer (2007 est)

Edades ternarias:

0-14 años: 35.2% (hombres 17,606,352/mujeres 16,911,376) 

15-64 años: 60.6% (hombres 29,679,327/mujeres 29,737,919)

65 años para adelantes: 4.1% (hombres 1,744,248/mujeres 2,297,381) (2009 est.)
Mediana edad: 
total: 22,7 años 
varones: 22,2 años 
mujeres: 23,3 años (2007 est)

Datos según proyección para 2010.
Tasa de natalidad: 24,48 nacimientos/1000 población (2007 est) 
Tasa de mortalidad: 5,36 muertes/1000 población (2007 est) 

Tasa de migración neta: -1,48 migrante (s) / 1000 población (2006 est) 

Según las estadísticas del gobierno filipino y datos de censo del 2006, un 95% de la población filipina es de etnias malaya-polinesias, descendientes de inmigrantes de la Península Malaya e Indonesia que llegaron mucho antes de la era cristiana. La minoría étnica extranjera más significativa son los chinos, que han desempeñado un papel importante en el comercio desde el noveno siglo, cuando llegaron a las Filipinas como comerciantes. Los filipinos que se creen de ascendencia mestiza - de raza malaya mezclado con chino, español u otro - forman una minúscula minoría (2%) pero su influencia económica y política es desproporcionadamente importante, no obstante los análisis genéticos han demostrado que los mestizos ya sean de español o de chino suponen un número mucho más alto del orden del 20%. Las pequeñas comunidades de extranjeros (chinos, japoneses, coreanos, europeos, árabes, indios y pakistaníes, etc.) y los aeta (de raza negra) que habitan en el interior del país y las áreas de Mindanao, constituyen el resto.

Filipinas es el país más diverso étnicamente de Asia, y es uno de los países más diversos en el mundo en términos de etnicidad. Aunque en décadas recientes el gobierno ha trabajado para hacer el país más homogéneo culturalmente, esto se hace difícil por la gran diversidad lingüística de los habitantes. La mayoría de la población (95%) puede dividirse en ocho importantes grupos de etnias austronesias; >40% visayos, <24% tagalos, 11% ilocanos, 5% moros (los grupos malayos de religión musulmana en la región de Mindanao), los pangasinenses, pampangueños, ilongos, bicolanos, waray-warayes, constituyen el resto de los austronesios conocidos como los moros y los samal. 

La población filipina está compuesta por varios grupos étnicos. Los austronesios están divididos en diferentes ramas: Bisayos, tagalos, ilocanos, etc. También existen pobladores de razas no austronesios: españoles, chinoyes, nipofilipinos, etc.

Una pequeñísima minoría de la población incluye a los aeta, una vez activos en las islas por milenios, que se han replegado hacia el interior. Muchos aetas fueron absorbidos por los filipinos descendientes de los invasores malayos o han sido aislados con desapropiación sistemática.

En los 100 años desde el censo filipino de 1903, la población se ha multiplicado por once.

Filipinas, como vimos en el sector de las etnias, es un país que ha recibido inmigración de otros países asiáticos y de otros continentes, que hoy constituyen unas minorías de esas comunidades, aunque también hubo mestizaje con elementos extranjeros. Hoy en día, también han sido muy importantes las inmigraciones extranjeras al archipiélago filipino, como los musulmanes, entre ellos los árabes y, después, los indonesios. Existen también las inmigraciones europeas; los hijos o descendientes de los españoles, quienes conquistaron y colonizaron el país; aún existe una minoría de portugueses y británicos. En los últimos años, es uno de los países del continente asiático junto con Tailandia, que presenta una tasa de inmigración y que se asemeja algo parecido en algunos países europeos. Esta situación es similar a la de España y Francia, como también algunos de los países de América Latina. Parece ser que supera el número de inmigrantes a las grandes potencias asiáticas como China, Corea del Sur, Japón y Taiwán.

También hay mestizos resultantes de estas mezclas de agrupaciones indígenas con elementos europeos y orientales. Asimismo, viven los negritos o pigmeos, algunos de ellos mezclados con otras razas propias de las islas, o bien con otros inmigrantes. También en el país viven los judíos, que fueron refugiados durante la persecución de la Segunda Guerra Mundial, entre ellos la comunidad sefardí.




Lenguas: Filipino basado en el tagalo (oficial), inglés (oficial), español (minoritario)

El tagalo, hablado en la región meridional de la isla de Luzón, es la base del idioma filipino. Otras lenguas autóctonas importantes son el cebuano, ilocano, hiligaynon, bicolano, samareño, pampango, pangasinán, kinaray-a, maranao, maguindanao y tausug, ambas auxiliares y a la vez cooficiales, solo en sus respectivas regiones.

El español, ha sido importante en la época colonial perdiendo su hegemonía en el último siglo desde la ocupación norteamericana del país (1898) por la sustitución del inglés. Aún persiste una forma de criollo español llamado chabacano hablado por más de medio millón de filipinos en Zamboanga, Basilán, Cotabato, Davao y otras zonas del país. El español también existe de forma subyacente en Filipinas: en nombres y apellidos, topónimos de calles y ciudades, y en incontables palabras en tagalog, ilocano, cebuano y otras lenguas nativas. En los últimos años está resurgiendo el interés por promover la lengua española, oficial durante 400 años en Filipinas, como un patrimonio lingüístico más del pueblo filipino. Filipinas cuenta con dos instituciones dedicadas a la enseñanza y promoción de la lengua española: el Instituto Cervantes, y la Real Academia de la Lengua Filipina (correspondiente de la Real Academia Española) ambas en Manila.

También los núcleos inmigrantes hablan otras lenguas como el chino, japonés, árabe, francés, hindi, bahasa, coreano, alemán y vietnamita.

El 88% de la población filipina se declara católica, seguido por la Iglesia Filipina Independiente con elementos cristiano católico, aproximadamente con unos 2.000.000 de fieles. Si bien un 9% es cristiano protestante y un 5% islámico, profesado principalmente en las islas de Mindanao, Joló y Sulu por las comunidades étnica de los moros y que tienen como representante a un Tagalog. El resto pertenece a la religión budista, taoísta, sintoísta, y entre otros.

El diez por ciento de los filipinos (unos 7.500.000, la mayoría son mujeres) residen fuera de su país. Esto se debe a la situación actual que atraviesa todavía Filipinas, los filipinos residentes en el extranjero han sido considerados como la otra comunidad asiática más importantes. Al igual que los demás asiáticos del Lejano Oriente y Oriente Medio, en este caso los ciudadanos chinos, coreanos, japoneses, taiwaneses, persas, árabes, indios y entre otros.



</doc>
<doc id="26064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26064" title="Lenguas mayenses">
Lenguas mayenses

Las lenguas mayenses —también llamadas simplemente mayas y mayances—, son una familia lingüística hablada en Mesoamérica, principalmente en Belice, Guatemala y el sureste de México.

Las lenguas mayenses derivan del protomaya, una protolengua que pudo haberse hablado hace unos 5000 años a juzgar por el grado de diversificación interna en una región cercana a donde actualmente se hablan lenguas mayenses. Estas lenguas además forman parte del área lingüística mesoamericana, un área de convergencia lingüística desarrollada a través de milenios de interacción entre los pueblos de Mesoamérica. Toda esta familia muestra las características básicas de esta área lingüística, como el empleo de sustantivos emparentados en sustitución de las preposiciones para indicar relaciones espaciales. También poseen rasgos gramaticales y tipológicos que las diferencian de otros idiomas de Mesoamérica, tales como el empleo de ergatividad en el tratamiento gramatical de los verbos, sujetos y objetos, categorías inflexionales específicas en verbos y una categoría gramatical propia.

En la Mesoamérica precolombina, algunas lenguas de la familia fueron escritas mediante glifos. Su empleo fue muy extenso particularmente durante el periodo clásico de la cultura maya (c. 250-900 d. C.). La recopilación de más de 10 000 inscripciones mayas conocidas sobre edificios, monumentos, alfarería y códices en papel de corteza, combinada con la rica literatura maya colonial (siglos , y ) escrita en el alfabeto latino, son importantes para la comprensión de la historia precolombina.

La familia mayense es una de las mejor documentadas y posiblemente la más estudiada en las Américas. En 1996, Guatemala reconoció oficialmente 21 lenguas mayenses y el 26 de mayo de 2003 anexó al idioma chalchiteko, por lo que ahora suman 22 lenguas en reconocimiento oficial; mientras que México oficializó a ocho lenguas más mediante la Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas en 2001.

Los we lenguas mayenses se derivan del proto-maya (a veces llamado "Nab'ee Maya' Tzij" «la antigua lengua maya»). Se cree que el idioma proto-maya pudo haber sido hablado en las montañas Cuchumatanes de Guatemala central, en un área que se corresponde aproximadamente con la que actualmente que ocupa el kanjobalano. La primera división ocurrió alrededor del 2200 a. C. cuando el grupo huastecano empezó a diferenciarse del maya común, después de que los hablantes huastecanos emigrasen al noreste a lo largo de la costa del Golfo de México. Los hablantes de proto-yucateco y de proto-cholano se separaron posteriormente del grupo principal y emigraron al norte hacia la península de Yucatán, hacia el Los hablantes de la rama occidental se trasladaron hacia el sur, a la región ahora habitada por la gente mameana y quicheana. Cuando los hablantes del proto-tzeltalano se separaron más tarde del grupo cholano y se movieron hacia el sur, a los altos de Chiapas, entraron en contacto con los hablantes de las lenguas mixe-zoqueanas.

En el periodo arcaico (antes del 2000 a. C.) se debieron producir contactos con hablantes de lenguas mixe-zoqueanas, lo cual explicaría el número considerable de préstamos lingüísticos de las lenguas mixe-zoqueanas en muchas lenguas mayenses. Esto llevó a los estudiosos a considerar la hipótesis de que los maya antiguos estuvieron dominados por hablantes de las lenguas mixe-zoqueanas, posiblemente de la cultura olmeca.

En el caso de los idiomas xinca y lenca, por otra parte, las lenguas mayenses son más a menudo dominantes, en lugar de la receptoras de préstamos lingüísticos. Esto sugiere un periodo de dominación maya sobre las etnias lenca y xinca.

La separación entre el proto-yucatecano de la Península de Yucatán y el proto-cholano de los Altos de Chiapas y El Petén ya había ocurrido antes del periodo clásico, en la época que se hicieron la mayoría de las inscripciones epigráficas mayas. De hecho, las dos variantes de mayense están testimoniadas en inscripciones glíficas de los de la época, y ambas comúnmente son mencionadas como «idioma maya clásico» (aun cuando correspondían a lenguas diferentes).

Durante el periodo clásico las ramas principales se diversificaron aún más hasta dar los diferentes idiomas reconocibles hoy. Sin embargo, los textos glíficos solo registran dos variantes del maya — una variedad cholana encontrada en textos escritos en el área meridional maya y los Altos, y una variedad yucatecana encontrada en los textos de la península de Yucatán.

Recientemente, se ha sugerido que la variedad específica de cholano encontrada en los textos glíficos es mejor conocida como «choltiana clásica», la lengua antepasada del chortí moderno y del choltí. Se piensa que el origen de esta lengua puede estar en el oeste o sur-centro del Petén; y habría sido utilizada en las inscripciones e incluso hablada por las élites y los sacerdotes. El hecho por el que solo dos variantes lingüísticas son encontradas en los textos glíficos es muy probablemente debido a que éstas hayan servido como dialectos de prestigio en todas las partes de la región maya; los textos glíficos habrían sido compuestos en el idioma de la élite. Sin embargo, los diferentes grupos mayas habrían hablado durante el periodo clásico varios idiomas distintos entre sí.

Durante la colonización española de Mesoamérica, todos los idiomas indígenas fueron desplazados por el español que se hizo la nueva lengua de prestigio. Las lenguas mayenses no fueron ninguna excepción, y su empleo en muchos dominios importantes de la sociedad, incluyendo la administración, la religión y la literatura, terminó. La región maya fue más resistente a la influencia exterior que otras, y quizás por esta razón muchas comunidades mayas todavía conservan una alta proporción de hablantes bilingües y monolingües. Sin embargo, el español ahora domina toda la región maya.

Algunas lenguas mayenses están moribundas o amenazadas, aunque siguen siendo ampliamente usadas y son viables desde el punto de vista sociolingüístico. Estas últimas siguen siendo la lengua materna de muchas personas y tienen hablantes de todos los grupos de edad, siendo además empleadas en casi todos los ámbitos sociales.

Durante el , los descubrimientos arqueológicos fomentaron el orgullo nacionalista y étnico, lo que llevó a que los pueblos maya hablantes comenzaran a desarrollar una identidad étnica compartida como mayas y los herederos de la gran cultura maya.

El significado más amplio de lo «maya» además de los aspectos geográficos, se caracteriza por factores lingüísticos, pero también se referere a rasgos étnicos y culturales. La mayoría de los mayas se identifican a ellos mismos sobre todo, con un grupo étnico en particular, p. ej. «yucateco» o «quiché»; pero también reconocen un parentesco maya compartido.

El idioma ha sido fundamental en definir los límites de este parentesco. Paradójico quizás, este orgullo de unidad que ha conducido a una insistencia respecto a la separación de diversas lenguas mayenses, algunas de los cuales se relacionan tan de cerca que podrían ser referidas fácilmente como dialectos de una sola lengua. Sin embargo, dado que el término «dialecto» ha sido utilizado por algunos con insinuaciones raciales en el pasado, haciendo una falsa distinción entre «dialectos» amerindios e «idiomas» europeos, el uso preferencial estos últimos años ha sido señalar las variedades lingüísticas habladas por un diverso grupo étnico como idiomas separados.

En Guatemala, materias tales como el desarrollo de las ortografías estandarizadas para las lenguas mayenses son gobernadas por la Academia de Lenguas Mayas de Guatemala (ALMG) que fue fundada por organizaciones mayas en 1986. Siguiendo los acuerdos de paz de 1996 ha estado ganando el reconocimiento cada vez mayor como la autoridad reguladora en lenguas mayenses entre eruditos mayas y las mismas personas mayas.

La familia lingüística mayense no tiene ningún parentesco genético demostrado hacia otras familias. Las semejanzas con algunos idiomas de Mesoamérica se entiende que son debidas a la difusión de rasgos lingüísticos de idiomas vecinos en el maya y no a la ascendencia común. Mesoamérica ha demostrado ser un área de difusión lingüística substancial.

Según Lyle Campbell, experto en lenguas mayenses, la propuesta más prometedora es la hipótesis macro-maya, que postula un parentesco lingüístico lejano entre esta familia, las lenguas mixe-zoqueanas y las totonacanas, pero falta mayor evidencia para apoyar o refutar esta hipótesis.

Históricamente se han propuesto otras hipótesis de parentesco, que intentaban relacionar la familia mayense con otras familias lingüísticas y lenguas aisladas, pero en general éstas no han sido apoyadas por la mayoría de especialistas. Los ejemplos incluyen la relación del maya con el uru-chipaya, mapudungun, lenca, purépecha y huave. Tipológicamente tiene similitudes con el xinca pero no parece existir parentesco genético, siendo más bien el resultado de préstamos lingüísticos e influencia cultural. El maya también ha sido incluido, en otras hipótesis, dentro de las lenguas penutíes. El lingüista Joseph Greenberg incluye al maya en su altamente polémica hipótesis amerindia, que es rechazada por la mayoría de especialistas en lingüística histórica.

La familia mayense está bien documentada y su esquema genealógico interno de clasificación está ampliamente aceptado y establecido; sin embargo, un punto todavía en disputa es la posición del cholano y del kanjobalano-chujeano. Algunos eruditos piensan que éstos forman una rama occidental separada (como en el diagrama inferior). Otros lingüistas no apoyan el postulado de una relación especialmente cercana entre el cholano y el kanjobalano-chujeano, por lo que clasifican éstos como dos ramas distintas que derivan directamente de la proto-lengua maya.

El huasteco se habla en los estados mexicanos de Veracruz y San Luis Potosí por alrededor de 110 000 personas. Es el más divergente con respecto a las otras lenguas mayenses modernas. El chicomucelteco fue una lengua relacionada al huasteco y hablado en Chiapas que probablemente se extinguió antes de 1982.Rama que se separó de la Protomaya formada por el huasteco y el chicomucelteco su separación se dio cuando hablantes mixezoquez entraron en el golfo de México, separando el huasteco del resto.

El maya yucateco (conocido simplemente como "maya" por sus hablantes) es la lengua maya con más hablantes en México. Actualmente lo hablan unas 800 000 personas aproximadamente, la inmensa mayoría de los hablantes vive en la Península de Yucatán. Posee una rica literatura post-colonial y restos comunes como una lengua materna en áreas rurales de Yucatán y los estados adyacentes de Quintana Roo y Campeche.

Las otras tres lenguas yucatecanas son el mopán, hablado por cerca de 10 000 personas principalmente en Belice; el itzá, lengua moribunda o quizá extinta, originaria o proveniente del Petén de Guatemala; y el lacandón, también en peligro de extinción con cerca de 1000 hablantes en algunas aldeas de las cercanías a la Selva Lacandona en Chiapas.

El idioma cabil fue una lengua mayense, actualmente desaparecida, hablada en los pueblos de Chicomuselo, Comalapa, Yayagüita y Huitatán, en el estado de Chiapas. 

Antiguamente las lenguas cholanas ocupaban una parte importante del área maya; aunque hoy la lengua con más hablantes es el ch'ol hablado por unas 130 000 personas en Chiapas. Su pariente más cercano, el idioma chontal de Tabasco, es hablado por 55 000 personas individuos en el estado de Tabasco. Otra lengua relacionada, ahora en riesgo de extinción, es el chortí, la cual es hablada por 30 000 personas en Guatemala. También fue hablado previamente en el extremo occidental de Honduras y El Salvador pero la variante de El Salvador ahora está extinta y la de Honduras se considera moribunda. El choltí, una lengua hermana del chortí, está también extinta. Todas estas lenguas serían descendientes del idioma principal usado en la epigrafía maya, es decir, el idioma maya clásico.

Se cree que las lenguas cholanas son las más conservadas en vocabulario y fonología, y están relacionadas de cerca con las inscripciones del periodo clásico encontradas en tierras bajas centrales. Pudieron haber servido como lenguas de prestigio, coexistiendo con otros dialectos en algunas áreas. Esta asunción proporciona una explicación plausible para la distancia geográfica entre la zona chortí y las áreas donde el chol y el chontal son hablados.

Los parientes más cercanos a las lenguas cholanas son las lenguas de la rama tzeltalana, el tzotzil y el tzeltal, ambas habladas en Chiapas por poblaciones grandes y estables o crecientes (265 000 para el tzotzil y 215 000 para el tzeltal). El tzotzil y el tzeltal tienen una gran cantidad de hablantes monolingües.

El kanjobal es hablado por 77 700 personas en el departamento de Huehuetenango de Guatemala, con pequeñas poblaciones en otros lugares. El jacalteco (también conocido como poptí) es hablado por cerca de 100 000 en varios municipios de Huehuetenango. Otro miembro de esta rama es el acateco, con más de 50 000 hablantes en San Miguel Acatán y San Rafael La Independencia.

El chuj es hablado por 40 000 personas en Huehuetenango, y por 9500 personas, sobre todo refugiados, cerca de la frontera en México, en el municipio de La Trinitaria, Chiapas, y las aldeas de Tziscao y Cuauhtémoc; el tojolabal es hablado en Chiapas oriental por 36 000 personas.

El grupo de lenguas quiché-mam habladas en las montañas guatemaltecas está dividido en dos sub-ramas y tres subfamilias:

El kekchí, que constituye por sí mismo una de las sub-ramas dentro del quiché-mam. Esta lengua es hablada por cerca de 400 000 personas que viven en los departamentos del sur de Guatemala de Petén y Alta Verapaz, y también en Belice por 9000 hablantes más. En El Salvador es hablado por 12 000 personas como un resultado de migraciones recientes.

El idioma uspanteco, también descendiente directo del proto-quiché-mam, es nativo solo en el municipio Uspantán en el departamento de El Quiché, y tiene unos 30 000 hablantes.

La lengua más grande de esta rama es el mam, hablado por 150 000 personas en los departamentos de San Marcos y los "Altos Cuchumatanes". El aguacateco es el idioma de 20 000 habitantes de Aguacatán central, otro municipio de Huehuetenango. El ixil es hablado por 69 000 en la región del «Triángulo Ixil» del departamento de El Quiché. El tectiteco (o teco) es hablado por cerca de 1000 personas en el municipio de Tectitán, y 1000 refugiados en México. Según Ethnologue el número de hablantes del tectiteco está creciendo.

El quiché la lengua mayense con el mayor número de hablantes, es hablado por más de 2 000 000 de personas en las montañas guatemaltecas, alrededor de las ciudades de Chichicastenango, Quetzaltenango y las montañas de Cuchumatán, así como por migrantes urbanos en la Ciudad de Guatemala. El famoso documento mitológico maya, el "Popol Vuh", está escrito en un quiché anticuado a menudo llamado quiché clásico. La cultura quiché estaba en su pináculo a la hora de la conquista española. Utatlán, cerca de la ciudad actual de Santa Cruz del Quiché, fue su centro económico y ceremonial. Entre sus hablantes nativos está la ganadora del , Rigoberta Menchú.

El achí es hablado por 85 000 personas en Rabinal San Miguel Chicaj, Cubulco y Salama, municipios de Baja Verapaz. En algunas clasificaciones, p. ej. la realizada por Campbell, el achí se cuenta como una forma del quiché. Sin embargo, debido a una división histórica entre los dos grupos étnicos, el maya achí no es visto como quiché.

El idioma cakchiquel es hablado por cerca de 400 000 personas en un área extendida desde la ciudad de Guatemala hacia el oeste a la orilla norteña del lago de Atitlán. El zutuhil tiene cerca de 90 000 hablantes en la vecindad del lago Atitlán. Otros miembros de la rama quicheana son el sacapulteco hablado por algo menos de 40 000 personas sobre todo en el departamento de El Quiché, y el sipacapense, el cual es hablado por cerca de 18 000 personas en Sipacapa, San Marcos. Los Anales de los Cakchiqueles, escritos en cakchiquel, son un trabajo literario importante datado del que refiere la historia de las clases predominantes de los cakchiqueles.

Las lenguas poqom se relacionan de cerca con el grupo quicheano, con lo que constituyen una sub-rama en el nudo quicheano-mameano.

El pocomchí es hablado por 90 000 personas en Purulhá, Baja Verapaz, y en los siguientes municipios de Alta Verapaz: Santa Cruz Verapaz, San Cristóbal Verapaz, Tactic, Tamahú y Tucurú. El pocomam es hablado por cerca de 30 000 personas en varios núcleos pequeños, el más grande de los cuales está en el departamento de Baja Verapaz. También hay hablantes de pocomam en El Salvador.

En el proto-maya, (antepasado común de las lenguas mayenses, que ha sido reconstruido usando el método comparativo) predominan las raíces con estructura silábica CVC (consonante-vocal-consonante). La mayoría de las raíces del proto-maya eran monosilábicas a excepción de algunas raíces nominales disilábicas. Debido a la pérdida subsecuente de la vocal, muchas lenguas mayenses ahora demuestran complejos grupos consonánticos en ambos finales de sílabas. Siguiendo la reconstrucción de Lyle Campbell y Terrence Kaufman, el idioma proto-maya posee los siguientes sonidos; los sonidos presentes en los idiomas modernos, son en gran parte similares a este sistema de raíz.

La clasificación interna y las subdivisiones de las lenguas mayenses están basadas en cambios compartidos entre los grupos de lenguas. Por ejemplo, las lenguas del grupo occidental (tales como huastecano, yucatecano y cholano) todas cambiaron el fonema proto-maya en , algunas lenguas de la rama oriental conservaron (quicheanas), y otras lo cambiaron en o, al final de la palabra, (mameano). Las innovaciones compartidas entre el huastecano, yucatecano y cholano muestran que se separaron de las otras lenguas mayenses antes de que hubieran ocurrido los cambios encontrados en otras ramas.

Las oclusivas palatizadas /tʲ’/y /tʲ/ no se encuentran en ninguna de las familias modernas. En sustitución de estos fonemas originarios, las lenguas mayenses modernas las realizan de manera particular en los diferentes grupos de la familia, permitiendo una reconstrucción de estos fonemas como oclusivas palatizadas. En la rama oriental (chujeano-kanjobalano y cholano) se reflejan en [t] y [t’]. En mameano se encuentran como y y en quicheano como y . El yucateco destaca de otras lenguas mayenses occidentales en que sus oclusivas palatizadas son cambiadas a veces en y a veces .

La velar nasal proto-maya * se refleja en el fonema de las ramas orientales (quicheano-mameano); en para el kanjobalano, cholano y yucatecano; en [h] para el huastecano; y se conserva en su forma original en el chuj y el jacalteco.

La clasificación interna de las lenguas mayenses está basada en ciertas innovaciones lingüísticas compartidas. Cuando un grupo de lenguas comparten cierta mutación o cambio fonético común se postula que derivan de una proto-variedad mayense que había experimentado dicha mutación. Así el conjunto de cambios fonéticos permite establecer un árbol filogenético donde cada cambio supone un punto de ramificación. La clasificación usada en este artículo se basa en esos cambios fonéticos, que unas veces están presentes en unos subgrupos de lenguas mayas pero no en otros.

La divergencia del huastecano se refleja en un número relativamente alto de innovaciones no compartidas por otros grupos. El huastecano es la única rama en la que * proto-mayanse ha cambiado a . El huasteco (pero no el chicomucelteco) es también la única lengua mayense en tener un fonema labiovelar ; sin embargo, se sabe que esto se debe a un desarrollo postcolonial: comparando los documentos coloniales del huasteco al huasteco moderno, se puede ver que la moderna porcede originalmente de secuencias de * seguidas por una vocal redondeada y una aproximante. Por ejemplo, la palabra para «buitre», la cual en huasteco moderno es pronunciada , fue escrita <nowiki><cuyx></nowiki> en huasteco colonial y pronounciada *.

El agrupamiento de las ramas cholana y yucatecana está apoyado por el cambio de * corta a . Todas las lenguas cholanas han cambiado las vocales largas proto-mayanses * y * a y respectivamente. La independencia del grupo yucatecano es evidente porque en que todas las lenguas yucatecanas la * proto-mayense dio lugar a en la posición final de la palabra.

El quicheano-mameano y algunas lenguas kanjobalanas, han retenido las oclusivas uvulares proto-mayenses ( y ); en todas las otras ramas estos sonidos se combinaron con y , respectivamente. Así se puede decir que la agrupación quicheana-mameana descansa sobre todo en retenciones compartidas en lugar de innovaciones.

El mameano se distingue en gran parte del quicheano por la sustitución de una cadena de fonemas, que reemplazó la consonante * por ; * por ; * por y * por . Estas fricativas y africadas retroflejas se separaron más adelante al kanjobalano a través de interacciones lingüísticas. Dentro de la rama quicheana, el cakchiquel y el zutuhil se diferencian del quicheano, en haber sustituido los fonemas finales del proto-maya * y * por y , respectivamente, en palabras polisilábicas.

Algunos otros cambios son generales a través de la familia mayense son los siguientes: la fricativa glotal proto-maya *, que ninguna lengua ha conservado como tal, tiene numerosos reflejos en varias lenguas hijas dependiendo de su posición dentro de una palabra. En algunos casos alargada una vocal precedida en lenguas que conservan la longitud vocal. En otras lenguas dio paso a , , , o desapareció.

Otras innovaciones lingüísticas esporádicas han ocurrido independientemente en otras ramas. Por ejemplo la longitud distintiva vocal ha sido perdida en el kanjobalano-chujeano (excepto por el mochó y el acateco), cakchiquel y cholano. Otras lenguas han transformado la distinción de la longitud en una de las vocales tensas contra flojas, perdiendo más adelante en la mayoría de los casos la distinción. Sin embargo, el cakchiquel ha preservado un schwa laxo y central como un reflejo de la vocal *. Dos lenguas, el yucateco y el uspanteco, así como un dialecto del tzotzil han introducido una distinción tonal en las vocales, con tonos alto y bajo correspondiendo a la longitud anterior de la vocal así como reflejando * y *.

La gramática de las lenguas mayenses es más simple que las de otras lenguas mesoamericanas. Desde el punto de vista de tipología morfológica las lenguas mayas son aglutinantes y polisintéticas. Los verbos están marcados por el aspecto o tiempo, la persona del sujeto, la persona del complemento (en el caso de los verbos transitivos) y por la pluralidad de la persona. Los sustantivos posesivos están marcados por la persona del poseedor. No hay casos ni géneros en las lenguas mayenses. El alineamiento morfosintáctico suele ser de tipo ergativo.

Se conjetura que el proto-maya tenía un orden básico de palabra del tipo Verbo Objeto Sujeto con posibilidades de cambiar a VSO en ciertas circunstancias, tales como oraciones complejas, oraciones donde el objeto y el sujeto eran de igual animacidad y cuando el sujeto estaba definido. El yucatecano, tzotzil y tojolabal modernos poseen un orden básico fijo de tipo VOS. El mameano, kanjobal, jacalteco y un dialecto del chuj tienen un orden VSO. Solo el chortí tiene un orden de palabras básico SVO. Otras lenguas mayenses permiten los órdenes de palabras VSO y VOS.

Cuando se está contando es necesario usar los clasificadores numerales que especifican la clase nominal de los objetos que se cuentan; el numeral no puede aparecer sin un clasificador de acompañamiento. La clase nominal por lo general es asignada dependiendo si el objeto es animado o inanimado, o según la forma general de un objeto. Así contando objetos «planos», una forma diferente de clasificador numeral es usada que cuando se cuentan cosas redondas, artículos oblongos o gente. En algunas lenguas mayenses tales como el chontal, los clasificadores toman la forma de afijos unidos al numeral; en otros tales como el tzeltal, son formas libres. En jacalteco los clasificadores pueden también ser usados como pronombres. En Yucateco se agrega al número un sufijo clasificador; cuando se cuentan cosas animadas se utiliza "-p’éel"; si se cuentan seres racionales o animales "-túul"; para objetos de forma alargada se usa "-ts’iit"; y cuando se cuentan árboles, "-kúul".

También existen los mensurativos, como se les llama a las medidas tradicionales utilizadas en la comunidad para indicar la magnitud de lo que se cuenta. No son inherentes a los sustantivos y tienen su origen en la gramaticalización de morfemas léxicos.
El significado denotado por un sustantivo puede ser alterado perceptiblemente cambiando el clasificador de acompañamiento. En chontal, por ejemplo, cuando el clasificador "-tek" es usado con nombres de plantas se entiende que los objetos siendo enumerados son árboles enteros. Si en esta expresión un clasificador diferente, "-ts'it" (para contar objetos largos, delgados) es sustituido por "-tek", éste transporta el significado que solamente los palillos o las ramas del árbol se están contando:

La morfología de los sustantivos mayas es bastante simple: se declinan por número (singular o plural), y, cuando están poseídos, para la persona y el número de su poseedor.

La posesión pronominal está expresada por un sistema de prefijos posesivos unidos al sustantivo, como en cakchiquel "ru-kej" «su caballo [para él o ella]». Los sustantivos pueden además adoptar una forma especial que los marca como poseídos.

Para los poseedores nominales, el sustantivo poseído es conjugado como poseído por un poseedor de la tercera persona, y seguido del sustantivo de poseedor, p. ej. el cakchiquel "ru-kej ri achin" «el caballo del hombre» (literalmente «su caballo el hombre»). Este tipo de formación es un rasgo de diagnóstico principal del área lingüística mesoamericana y se repite a través de toda Mesoamérica.

Las lenguas mayenses a menudo contrastan la posesión alienable e inalienable variando la manera el sustantivo es (o no es) marcada según lo poseído. El jacalteco, por ejemplo, pone en contraste el poseído inalienable ' «mi foto (en la cual me representan)» con el poseído alienable ' «mi foto (tomada por mí)». El prefijo "we-" marca el poseedor singular de primera persona en ambos, pero la ausencia del sufijo "-e" posesivo en la primera forma marca la posesión inalienable.

Todas las lenguas mayenses que tienen preposiciones normalmente solo tienen una. Para expresar la posición y otras relaciones entre entidades, el uso se hace de una clase especial de «sustantivos emparentados». Este modelo es también recurrente a través de Mesoamérica y es otro rasgo diagnóstico del área lingüística mesoamericana. En el maya, los sustantivos más emparentados metafóricamente se derivan de piezas del cuerpo, de modo que «encima de», por ejemplo, es expresado por la palabra para "cabeza".

Los sustantivos emparentados son poseídos por el componente, que es el punto de referencia de la relación, y el sustantivo emparentado nombra la relación. Así en el maya diría «la cabeza de la montaña» (literalmente «su cabeza la montaña») para significar «sobre (la cima de) la montaña». Así en el quiché clásico del Popol Vuh leemos "u-wach ulew" «sobre la tierra» (literalmente «su cara la tierra»).

Las lenguas mayenses son ergativas en su alineación. Esto quiere decir que el sujeto de un verbo intransitivo es tratado de modo similar al objeto de un verbo transitivo, pero de manera diferente del sujeto de un verbo transitivo.

Las lenguas mayenses tienen dos sistemas de afijos que se unen a un verbo para indicar a la persona de sus discusiones. Un sistema (mencionado a menudo en gramáticas mayas como sistema A) indica la persona de sujetos de los verbos intransitivos, y objetos de los verbos transitivos. Pueden también ser utilizados con predicados del adjetivo o del sustantivo para indicar el sujeto.

Otro sistema (sistema B) se utiliza para indicar la persona de sujetos de verbos transitivos, y también a los poseedores de sustantivos (incluyendo sustantivos emparentados).

Además de sujeto y objeto (agente y paciente), el verbo maya tiene afijos señalando aspecto, tiempo y modo como en el ejemplo siguiente:

Los sistemas de tiempos en lenguas mayenses son generalmente simples. El jacalteco, por ejemplo, contrasta el pasado y el no-pasado, mientras el mam solo tiene el futuro y el no-futuro. Los sistemas de aspecto son normalmente más prominentes. El modo normalmente no forma un sistema separado en el maya, pero en cambio es entrelazado con el sistema tiempo/aspecto. Kaufman ha reconstruido un sistema tiempo/aspecto/modo para el proto-maya que incluye siete aspectos: incompletivo, progresivo, completivo/puntual, imprescindible, potencial/futuro, optativo y perfectivo.

Las lenguas mayenses tienden a tener un rico sistema de voces gramaticales. El proto-maya tenía por lo menos una construcción pasiva así como una regla antipasiva para la minimización de la importancia del agente en relación al paciente. El quiché moderno tiene dos antipasivos: uno que atribuye el foco al objeto y otro que acentúa la acción verbal. Otras construcciones relacionadas con la voz que ocurren en las lenguas mayenses son las siguientes: mediopasiva, incorporacional (incorporando un objeto directo en el verbo), instrumental (promoción del instrumento para objetar posición) y referencial (una especie de promoción aplicativa de un argumento indirecto como un benefactivo o recipiente a la posición del objeto).

En las lenguas mayenses, las palabras se ven generalmente como perteneciendo a una de cuatro clases: verbos, estativos, adjetivos y susantivos.

Los estativos son una clase de palabras predicativas expresando una calidad o estado, cuyas propiedades sintácticas se caen en medio de aquellos verbos y adjetivos en las lenguas indoeuropeas. Como verbos, los estativos a veces pueden ser conjugados para la persona, pero normalmente carecen de inflexiones para el tiempo, el aspecto y otras categorías puramente verbales. Los estativos pueden ser adjetivos, posicionadores o numerales.

Los posicionadores, una clase de palabras características de, si no únicos a, las lenguas mayenses, son estativos con significados relacionados con la posición o la forma de un objeto o la persona. Las lenguas mayenses tienen entre 250 y 500 raíces distintas posicionales:

En estas tres oraciones en kanjobal, los posicionadores son "telan" («algo grande o cilíndrico acostándose como si estuviera caído»), "woqan" («la persona que se sienta sobre un objeto parecido a una silla»), y "xoyan" («se enroscó como una cuerda o serpiente»).

La composición de raíces de sustantivo para formar nuevos sustantivos es banal; hay también muchos procesos morfológicos para sacar sustantivos de verbos. Los verbos también admiten derivacionales afijos sumamente productivos de varias clases, la mayor parte de los cuales especifican la transitividad o la voz.

Algunas lenguas mayenses permiten la incorporación de tallos de sustantivo en verbos, como complementos directos o en otras funciones. Sin embargo, hay pocos afijos con significados adverbiales o modales.

Como en otras lenguas mesoamericanas, hay empleo extendido metafórico de raíces que denotan partes del cuerpo, en particular para formar locativos y sustantivos emparentados como el tzeltal/tzotzil "ti' na" «puerta» (lit. «boca de casa»), o el cakchiquel "chi ru-pam" «dentro» (lit. «boca su-estómago»).

Una compleja escritura, usada para escribir las lenguas mayenses en tiempos pre-colombinos y hoy conocida de grabados en varios sitios arqueológicos mayas, ha sido descifrada casi completamente. Esto era un surtido, sistema de escritura en parte logográfico y en parte silábico.

En tiempos coloniales las lenguas mayenses empezaron a ser escritas en una escritura derivada del alfabeto latino; las ortografías fueron desarrolladas sobre todo por gramáticos misioneros. No todas las lenguas modernas mayenses han estandarizado ortografías, pero las lenguas mayenses de Guatemala usan un sistema de ortografía estandarizado, latino fonémico desarrollado por la Academia de Lenguas Mayas de Guatemala (ALMG). Las ortografías para las lenguas de México actualmente están siendo desarrolladas por el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas (INALI).

La civilización maya precolombina desarrolló y usó una escritura intrincada y versátil; ésta es la única escritura mesoamericana de la que se puede decir que casi ha sido totalmente descifrada. Las civilizaciones tempranas establecidas al oeste y al norte de las patrias que también tenían escrituras registradas en inscripciones que sobreviven incluyendo la zapoteca, olmeca y personas hablantes zoques de Veracruz meridional y el área de Chiapas occidental — pero sus escrituras en gran parte aún son indescifradas. Generalmente se está de acuerdo que el sistema de escritura maya fue adaptado de uno o varios de estos sistemas más tempranos, y un número de referencias identifican la escritura indescifrada olmeca como su precursor más probable.

En el curso de la descifración de la escritura glífica maya, se ha hecho evidente que éste fue un sistema de escritura totalmente funcional en el que era posible expresar cualquier oración de la lengua hablada inequívocamente. El sistema es mejor clasificado como logosilábarico, en el cual los símbolos (glifos o "grafemas") pueden ser usados como logogramas o sílabas.

La escritura tiene un silabario completo (aunque no todas las sílabas posibles aún hayan sido identificadas), y un escriba maya habría sido capaz de escribir algo fonéticamente, sílaba por sílaba, usando estos símbolos. En la práctica sin embargo, casi todas las inscripciones de cualquier longitud fueron escritas empleando una combinación de signos silábicos y signos de palabra (llamados logogramas).

Al menos dos lenguas principales mayenses con seguridad han sido identificadas en textos glíficos, con al menos otra lengua probablemente identificada. Una variedad de lengua arcaica conocida como maya clásico predomina en estos textos, en particular en las inscripciones del periodo clásico de las áreas de las tierras bajas del sur y centrales. Esta lengua está más estrechamente relacionada con la rama cholana de la familia lingüística, los descendientes modernos de los cuales incluyen chol, chortí y chontal.

Las inscripciones en una temprana lengua yucatecana (la lengua yucateca es una principal sobreviviente de dicho antepasado) también han sido reconocidas o propuestas, principalmente en la región de la península de Yucatán y a partir de un período posterior. Tres de los cuatro códices mayas existentes están basados en yucateco. También han conjeturado que algunas inscripciones encontradas en la región de los Altos de Chiapas pueden estar en una lengua tzeltalana cuyos descendientes actuales son el tzeltal y el tzotzil. Otras variedades regionales y dialectos también son presumibles de haber sido usados, pero aún no han sido identificados con certeza.

El empleo y conocimiento de la escritura glífica maya continuó al menos hasta la conquista española del . El obispo Diego de Landa describió el uso de la escritura glífica en las prácticas religiosas del maya yucateco, mismas que activamente prohibió.

Desde el periodo colonial, prácticamente toda la escritura maya ha usado caracteres latinos. La ortografía ha estado generalmente basada en el español, y es solo recientemente que se estandarizaron convenciones ortográficas.

Las primeras normas ortográficas extensamente aceptadas fueron puestas en el maya yucateco por los autores y colaboradores del "Diccionario Maya Cordemex", un proyecto dirigido por Alfredo Barrera Vásquez y publicado por primera vez en 1980. Posteriormente, la Academia de Lenguas Mayas de Guatemala (conocida por su sigla española ALMG), fundada en 1986, adaptó estas normas a las 21 lenguas mayenses de Guatemala.

Para las lenguas que hacen una distinción entre africadas palato-alveolares y retroflejas y fricativas (mam, ixil, tectiteco, aguacateco, kanjobal, poptí y acateco) se aplica el siguiente sistema de convenciones.

A continuación se presentan los numerales en diversas lenguas mayas:

Del período clásico al día presente, un cuerpo de literatura ha sido escrito en lenguas mayenses. Los textos más tempranos que han sido conservados son inscripciones en gran parte monumentales, que documentan la autoridad, la sucesión, y la ascensión, la conquista y acontecimientos calendáricos como astronómicos. Es probable que otros tipos de literatura fueron escritos en medios de comunicación perecederos como códices hechos de corteza, solo cuatro de los cuales han sobrevivido los estragos del tiempo y la campaña de destrucción de los misioneros españoles.

Poco después de la conquista española, las lenguas mayenses comenzaron a ser escritas con caracteres del alfabeto latino. La literatura de la era colonial en lenguas mayenses incluye el famoso "Popol Vuh", una narrativa mítico-histórica escrita en quiché clásico del , pero se cree que está basado en un trabajo más temprano escrito en los años 1550, ahora perdido. El "Título de Totonicapán" y el trabajo teatral del el "Rabinal Achí" son otros trabajos tempranos notables en quiché, el último en el dialecto achí. Los "Anales de los Cakchiqueles" del tardío, que proporcionan una narrativa histórica del cakchiquel, contienen elementos paralelos a algunos relatos que aparecen en el "Popol Vuh". Los relatos históricos y proféticos en múltiples variaciones conocidas en conjunto como los libros de Chilam Balam son las fuentes primarias de las tradiciones mayas yucatecas tempranas. El único libro sobreviviente de temprana poesía lírica, los "Cantares de Dzitbalché" por Ah Bam, viene a partir de este mismo periodo.

Además de estos trabajos singulares, muchas gramáticas tempranas de lenguas indígenas, llamadas «"artes"» fueron escritas por sacerdotes y frailes. Las lenguas cubiertas por estas tempranas gramáticas incluyen el cakchiquel, el quiché clásico, tzeltal, tzotzil y yucateco. Algunas de éstas vinieron con las traducciones a la lengua indígena del catecismo católico.

Casi ninguna literatura en lenguas indígenas fue escrita en el período postcolonial (después de 1821) excepto por lingüistas y etnólogos que recopilan la literatura oral. Los pueblos mayas habían permanecido en gran parte analfabetos en sus lenguas maternas, aprendiendo a leer y escribir en español, por absoluto. Sin embargo, desde el establecimiento del Cordemex (1980) y la Academia Lenguas Mayas de Guatemala (1986), el alfabetismo de lengua materna ha comenzado a extenderse y un número de escritores indígenas han comenzado una nueva tradición de escritura en lenguas mayenses. Notable entre esta nueva generación es el poeta quiché Humberto Ak'abal, cuyos trabajos a menudo son publicados en ediciones de lengua dual español/quiché.





</doc>
<doc id="26065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26065" title="Lenin">
Lenin

, alias Lenin (Ле́нин, [ˈlʲenʲɪn]; Simbirsk, -Gorki, 21 de enero de 1924), fue un político, filósofo, revolucionario, teórico político y comunista ruso. Líder del sector bolchevique del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia, se convirtió en el principal dirigente de la Revolución de Octubre de 1917. En 1917 fue nombrado presidente del Consejo de Comisarios del Pueblo (Sovnarkom), convirtiéndose en el primer y máximo dirigente de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) en 1922. Políticamente marxista, sus contribuciones al pensamiento marxista reciben el nombre de leninismo.

Militó desde su juventud en la izquierda política revolucionaria. Durante sus estudios universitarios fue arrestado y exiliado durante tres años en Siberia. Luego huyó a varios países de Europa occidental, y llegó a convertirse en un destacado teórico del partido. En 1903 tuvo un papel clave en el cisma vivido por el POSDR, erigiéndose en líder de la facción bolchevique, en contraposición a la facción menchevique liderada por Yuli Mártov. Regresó a Rusia durante un breve periodo de tiempo con motivo de la Revolución de 1905. En 1914, con el estallido de la Primera Guerra Mundial, empezó a hacer campaña para transformar la guerra en Europa en una revolución de todo el proletariado.

Fue el principal dirigente bolchevique de la Revolución de Octubre de 1917. Ya en el poder, Lenin procedió a aplicar distintas reformas que incluían la transferencia al Estado o a los trabajadores soviéticos del control de propiedades y tierras en manos de la aristocracia, la antigua corona o terratenientes. Frente a la amenaza de una invasión por parte del Imperio alemán, firmó un tratado de paz que llevó a la salida de Rusia de la Primera Guerra Mundial. En 1921, el gobierno de Lenin instauró la Nueva Política Económica, que combinaba elementos socialistas y capitalistas y que inició el proceso de industrialización y recuperación del país tras la guerra civil rusa, un duro conflicto que incluyó la participación de catorce naciones extranjeras contra el nuevo Estado soviético.

Después de su muerte (1924), el leninismo dio lugar a diversas escuelas de pensamiento, entre las que se pueden citar el marxismo-leninismo y el trotskismo, de Stalin y Trotski respectivamente, que lucharon por el poder en la URSS, ambos declarándose seguidores más fieles de Marx y Lenin que el otro. El comunismo se convirtió en una ideología que contó durante el siglo XX con cientos de millones de seguidores en todo el mundo y cuyos planteamientos fueron puestos en práctica por numerosos países, compitiendo por la supremacía global con el sistema capitalista. Lenin continúa siendo una figura altamente controvertida. Tuvo una influencia muy significativa dentro del movimiento comunista internacional y es considerado una de las figuras más destacadas e influyentes del siglo XX.

Nacido en Simbirsk, ciudad rusa a orillas del Volga, en 1870, era el cuarto hijo de Ilyá Nikoláievich Uliánov y María Aleksándrovna Blank. Su padre, un liberal partidario de las reformas del zar Alejandro II, era inspector escolar de la provincia, cargo relativamente alto en el escalafón de la burocracia imperial que llevaba aparejado el título de «su excelencia», lo que lo equiparaba a la pequeña nobleza. Su ascenso en el funcionariado estatal lo había llevado a alcanzar la nobleza hereditaria en 1874. Nikolái Uliánov, el abuelo paterno de Lenin, hijo a su vez de un siervo de Astrakán, era en parte calmuco, pueblo de etnia mongol al que también pertenecía su esposa Ana. Su abuelo materno Aleksandr Blank (hijo de Moishe Blank, un comerciante de Volinia y de Ana Ostedt, sueca), era un médico de origen judío convertido al cristianismo, casado con Ana Groschop, de familia luterana alemana. Blank se enriqueció, llegó a ser consejero de Estado y en 1847 se retiró a sus posesiones de Kokúshkino, en Kazán, hacienda donde Lenin pasó parte de su juventud.

Su familia era una mezcla de las etnias y tradiciones religiosas que conformaban entonces el Imperio ruso. Tenía ascendencia probablemente calmuca por parte de su padre, alemana y sueca por parte de su abuela materna, que además era luterana en tanto que su abuelo materno era de origen judío. El mismo Vladímir, conocido de pequeño por su diminutivo "Volodia", fue bautizado por el rito de la Iglesia ortodoxa rusa. La niñez de Lenin fue convencional, en una familia feliz y culta, en un ambiente mezcla de pequeños terratenientes por parte de madre y de siervos ennoblecidos gracias a su esfuerzo por parte de padre. Mantuvo una gran cercanía con su familia durante toda su vida. Durante las habituales visitas veraniegas a la hacienda de Kokúshkino, los niños de la familia se dedicaban a actividades campestres, entre ellas las caminatas, la observación de la naturaleza y la caza, que Lenin conservó como adulto. Los niños eran buenos estudiantes y el hermano mayor de Lenin, Aleksandr, brillante en sus estudios, logró ingresar en la Universidad de San Petersburgo, algo poco común ya que Rusia apenas contaba con unos diez mil estudiantes universitarios. Caso extraño en la época, los padres de Lenin educaron en igualdad a todos sus hijos, independientemente de su sexo.

En su juventud, en contra de lo que afirman algunas biografías posteriores, Lenin no mostró ningún interés por la política, era todavía religioso y sus estudios se centraban en los clásicos y la literatura. Fiódor Kérenski, el director del liceo de Simbirsk (y padre de Aleksandr Kérenski, más adelante primer ministro del Gobierno Provisional derrocado durante la revolución bolchevique) redactó un informe sobre Uliánov en 1887, su último año en el centro, en el que lo consideraba un alumno modelo que nunca había causado problemas a las autoridades de la escuela.

Tras la muerte de su padre en enero de 1886 a causa de una inesperada hemorragia cerebral, el hermano de Vladímir, Aleksandr Uliánov, entró en contacto con un grupo de estudiantes de la Universidad de San Petersburgo que seguían la tradición revolucionaria populista de la organización Voluntad del Pueblo ("Naródnaya Volia"), aunque carecían de relaciones con los restos de esta. Provenientes casi todos de familias de relieve, entre ellos estaba por ejemplo el futuro dirigente polaco Józef Piłsudski, se deslizaron hacia el terrorismo y planearon atentar contra el zar Alejandro III el 1 de marzo de 1887, sexto aniversario del asesinato de su padre, Alejandro II. El complot fue descubierto por la policía y sus dirigentes encarcelados en la fortaleza de San Pedro y San Pablo. Aleksandr, que había sido el encargado de diseñar y fabricar las bombas, fue finalmente ejecutado en mayo en compañía de otros cuatro dirigentes de la conspiración. Había tratado de exculpar al resto de conspiradores, rechazado el arrepentimiento y los intentos de su madre de salvarlo de la ejecución resultaron inútiles; su muerte fue un duro golpe para la familia, especialmente para el joven Lenin. El ajusticiamiento de Aleksandr coincidió con los exámenes finales de educación de Lenin, lo que no impidió que los aprobase con notas sobresalientes.

Aunque la muerte de su hermano influyó de manera importante en el desarrollo de sus ideas, no existen indicios de que, como se ha sugerido, ya en esta época sus simpatías se dirigieran a los revolucionarios marxistas. Al principio sus ideas estaban fuertemente influidas por Nikolái Chernyshevski, que con su novela "¿Qué hacer?" (1862) había creado el modelo de héroe revolucionario ruso que vive solo para su causa; la novela y el personaje del duro revolucionario Rajmétov sirvieron de modelo a toda una generación de revolucionarios rusos, como Serguéi Necháyev y los populistas rusos de Voluntad del Pueblo. Solo lentamente, y sobre todo después de su llegada a San Petersburgo en 1893 y su contacto con la obra de Gueorgui Plejánov, se adhirió sin reservas al marxismo recogiendo su análisis sociológico, aunque característicamente combinado con el activismo de Voluntad del Pueblo: no era necesario esperar a que se dieran las «condiciones objetivas» para la revolución, debían también provocarse mediante la acción política. 

En el otoño de 1887 ingresó en la Facultad de Derecho de la Universidad de Kazán gracias a su condición de excelente estudiante y el gran esfuerzo de su director Fiódor Kérenski, ya que el arresto de su hermano dificultó el ingreso. En Kazán Vladímir, siguiendo los pasos de su hermano, entró en contacto con círculos clandestinos similares. Fue detenido durante las manifestaciones estudiantiles de diciembre del mismo año y, probablemente a causa de los precedentes familiares, expulsado de la universidad con otros treinta y nueve compañeros. Las circunstancias exactas de la expulsión se desconocen, pero se sabe que la razón de la expulsión estuvo relacionada con las protestas universitarias.

Al día siguiente, dirigió la siguiente carta al rector de la Universidad:
Se le permitió, sin embargo, continuar sus estudios por correspondencia en la universidad de la capital del imperio. Se instaló en Kokúshkino, cerca de Kazán, bajo vigilancia policial. En esta época, el joven Lenin, intelectualmente brillante, conjugó su educación formal como licenciado en leyes, que acabó con excelentes notas, con la informal, en la que se interesó por diversos temas como voraz lector. Fue en el verano de 1888 en Kokúshkino, cuando descubrió la literatura revolucionaria y leyó la influyente novela de Chernishevski, que le influyó principalmente en su rechazo visceral al conformismo y las concesiones frente al ideal revolucionario.

Rechazadas por las autoridades sus peticiones de readmisión en la Universidad de Kazán, así como de cursar estudios en el extranjero o trasladarse a Moscú o San Petersburgo, al final obtuvo permiso para regresar a Kazán en octubre, donde se ocupó en el estudio de "El capital" de Karl Marx, e ingresó en un círculo marxista organizado por Nikolái Yevgráfovich Fedoséiev. Durante varios años tras su expulsión de la universidad, Lenin pasó gran parte del tiempo en el campo y solo visitó la ciudad de Kazán. En 1889 su madre heredó una hacienda en Alakáievka, cerca de Samara, en la que trató en vano que su hijo se asentase. Lenin no se adaptó a la vida de pequeño terrateniente. En mayo la familia se trasladó a la hacienda cercana a Samara, lo que libró a Lenin de ser detenido durante el verano como lo fue el resto del círculo marxista al que pertenecía. Durante estos años, el joven Lenin continuó sus lecturas marxistas y comenzó a estudiar la realidad del imperio siguiendo estas, convenciéndose de que el incipiente capitalismo sería el principio que acabaría con la autocracia gracias a la transformación social que ya se estaba produciendo.

En junio de 1890, y tras varias solicitudes rechazadas, se le autorizó a examinarse como externo en las asignaturas de Derecho por la Universidad de San Petersburgo y a trasladarse a la capital para realizar los exámenes; estos se celebraron entre septiembre de 1890 y el otoño de 1891. Durante sus exámenes de la primavera de 1891, murió repentinamente de tifus su hermana Olga (), que estudiaba también en la capital y cuidaba de él; tras acompañar a su madre en el funeral, regresaron juntos a la hacienda campestre durante el verano. La cercanía de Lenin con su familia fue constante; incapaz por su exilio de estar junto a su madre en su muerte en julio de 1916, una de sus primeras acciones al regresar a Rusia en la primavera de 1917 fue visitar la tumba de Olga y de su madre. 

En enero de 1892, consiguió su diploma universitario con notas excelentes a pesar de no haber asistido a clase alguna, y comenzó a ejercer como pasante de abogado en Samara, donde llevó la defensa de campesinos, pero en agosto de 1893 regresó a la capital. En julio de este año, y tras repetidas solicitudes al Tribunal Comarcal de Samara y al Departamento de Policía, obtuvo la certificación que le dio derecho a ejercer la abogacía el resto del año, que le fue renovada el año siguiente. Durante este tiempo escribió, para su lectura en círculos marxistas, algunos textos contra los populistas ("naródniki"). Ejerció intermitentemente entre 1893 y 1894 pero, para entonces su interés por la actividad revolucionaria había desplazado a la abogacía; cuando se hallaba en la ciudad Lenin se reunía con círculos revolucionarios, cuando regresaba al campo, se entregaba a la literatura socialista. 

A finales de 1893, se trasladó a San Petersburgo, deteniéndose en el camino en Nizhni Nóvgorod y en Moscú, donde entró en contacto con diversos grupos marxistas. Pasó a trabajar para un abogado de la ciudad pero su principal actividad fue la revolucionaria; tras instalarse en San Petersburgo, entró en contacto con una organización marxista del Instituto Tecnológico, ambiente en el que pasaría el resto de su vida. 

En 1894 escribió "Acerca de la llamada cuestión de los mercados". Convertido en uno de los principales dirigentes de los círculos socialdemócratas de la ciudad gracias a su energía y erudición, dedicó los dos años siguientes a mejorar su organización en cooperación con otros activistas como Mártov. En la capital, en febrero de 1894, conoció a su futura esposa, Nadezhda Krúpskaya, miembro también de los grupos socialistas clandestinos. Gracias a ella, Lenin entró en contacto con trabajadores de la capital, ya que los círculos en los que desarrollaba originalmente su actividad estaban formados principalmente por intelectuales. Lenin trataba de aprender sobre la vida de los obreros para facilitar su labor de agitación y propaganda revolucionarias entre el proletariado. Su principal actividad era, empero, la literaria, tanto en escritos dirigidos a estos como a la intelectualidad rusa. 

En 1894 se trasladó a Moscú, donde continuará su relación con los círculos marxistas y obreros, y seguirá trabajando en el plano teórico en contra de las ideas de los populistas. El ataque a los populistas ocupa el grueso de su obra en la primera mitad de la década de 1890. Contra ellos escribe sus obras "Quiénes son los «amigos del pueblo» y cómo luchan contra los socialdemócratas" (1894) —polémica contra los socialrevolucionarios y en defensa de la socialdemocracia marxista— y "El contenido económico del populismo y su crítica en el libro del señor Struve" (1894-1895), escrito junto con otros autores en colaboración con Piotr Struve. En estos años en San Petersburgo, adopta el núcleo de su pensamiento político, que permaneció fundamentalmente inalterado el resto de su vida. Para Lenin, la transformación del imperio en una sociedad socialista se lograría mediante la actividad del proletariado, cuya misión histórica consistía en ser la vanguardia del pueblo, acabar con la autocracia e imponer un sistema democrático que debía asegurar un poder estatal popular que, con el tiempo, transformaría la sociedad en socialista. El motor de estos cambios debía de ser la inspiración en cadena: el partido debía inspirar en su acción al proletariado que, a su vez, inspiraría al pueblo ruso entero que, finalmente, inspiraría al mundo en la gran transformación.

Entre mayo y septiembre de 1895 realizó su primer viaje al extranjero; su objetivo era entrar en contacto y a aprender de las grandes figuras de la socialdemocracia europea. Visitó primero al «padre» del marxismo ruso, Gueorgui Plejánov, exiliado en Suiza, y al resto de fundadores del Grupo para la Emancipación del Trabajo, una de las primeras organizaciones marxistas rusas. Plejánov lo recomendó a Wilhelm Liebknecht, uno de los principales dirigentes del SPD alemán; más tarde visitó al yerno de Karl Marx, Paul Lafargue, en París, antes de pasar por Berlín y regresar a Rusia el 19 de septiembre.

A principios de la década de 1890, los marxistas adoptaron una estrategia de agitación de masas dirigida a la concienciación de los trabajadores mediante la organización de luchas laborales. Tras el regreso de Lenin de su viaje a Europa occidental, a finales de 1895 Vladímir Uliánov y Yuli Mártov (autor junto con Arkadi Kremer del opúsculo "Acerca de la agitación" de ese mismo año) fundaron la Liga de Lucha para la Emancipación de la Clase Obrera, organización que fue desarticulada casi de inmediato con el arresto de sus dirigentes la noche del 20 de diciembre, acusados de propaganda socialdemócrata entre los obreros de la capital. Después de más de un año en prisión, fue desterrado entre 1897 y 1900 a Siberia, aunque se le permitió escoger el destino por razones de salud y eligió la aldea de Shúshenskoye, en la región de Minusinsk al sur de Krasnoyarsk. Los tres años de destierro, que cumplió íntegramente, resultaron productivos personal, profesional y políticamente. Allí se casó el con Nadezhda (Nadia) Krúpskaya, matrimonio necesario para que ella —también condenada a exilio interior— pudiera acompañarlo y que debió celebrarse por la iglesia. También dedicó este tiempo a redactar su voluminoso trabajo "El desarrollo del capitalismo en Rusia" (1899). Para Lenin, la extensión del capitalismo en el imperio destruía la antigua unidad del campesinado, cada vez más dividido en una mayoría desposeída —un proletariado rural— y una minoría de campesinos acomodados; ambos, no obstante, estaban interesados en oponerse a la autocracia y en la consecución de una revolución democrática. Así, el crecimiento del capitalismo en Rusia estaba creando una oposición cada vez más amplia, en la que a los campesinos se unía, en un papel de vanguardia, el proletariado urbano.

Políticamente, desarrolló su ambicioso plan para unir a las organizaciones clandestinas socialistas en un solo partido, objetivo que reflejó en "¿Qué hacer?" (1902) y en el que sistematizaba las experiencias de los activistas rusos de los últimos años para tratar de importar el modelo del SPD alemán (movilización obrera mediante campañas del partido) al represivo ambiente del absolutismo zarista. Este nuevo partido clandestino debía evitar la persecución policial y, a la vez, mantener sus lazos con el mundo obrero. El principal nexo de unión del partido y de los simpatizantes obreros sería un nuevo periódico de ámbito nacional, que además serviría como instrumento de coordinación de los dispersos grupos socialdemócratas rusos. El proyecto de partido centralizado propuesto en "¿Qué hacer?" contó hasta el Segundo Congreso con el apoyo del resto de la junta editorial de "Iskra", que lo consideraban también una condición necesaria para el que el proletariado obtuviese un papel preponderante en la futura revolución burguesa.

Su principal preocupación ideológica durante el exilio fue el auge del economicismo, corriente influida por el revisionismo de Eduard Bernstein y la obra de otros teóricos de la socialdemocracia como Karl Kautsky, que defendía la necesidad de mejorar las condiciones de los trabajadores dentro del sistema capitalista por medios pacíficos. Estas ideas comenzaron a ser seguidas en Rusia por marxistas como Ekaterina Kuskova o Piotr Struve y, en parte como reacción a ello, Lenin y Mártov fundaron en 1900 el periódico "Iskra" ("La Chispa"), publicado en Múnich, Londres y Ginebra, con el objetivo de defender la acción política de un partido centralizado que, para derribar al régimen zarista, consideraban que no podía seguir las tácticas de los socialdemócratas alemanes. Esta necesidad de disciplina y cohesión la expuso con más detalle en el ensayo, explícitamente inspirado en Chernyshevski, "¿Qué hacer?" (1902).

Mientras Lenin permanecía en exilio siberiano, el movimiento socialista crecía en Rusia y en marzo de 1898 se celebraba el Primer congreso del POSDR; la policía detuvo a todos sus participantes y no logró crear una institución central que coordinase a los diversos grupos, pero estos comenzaron a sentirse parte de una organización nacional. Ansioso por participar en la organización del nuevo partido, al terminar este en 1899 se reunió con Yuli Mártov y Aleksandr Potrésov y los tres partieron ilegalmente al exilio en 1900. Tras reunirse con los miembros del Grupo para la Emancipación del Trabajo en Ginebra, los tres se instalaron en Múnich. Tras ciertos roces entre los veteranos rusos de Ginebra y los recién llegados, los seis fundaron el nuevo periódico que Lenin había planeado durante su exilio: "Iskra", que apareció en diciembre. La publicación, introducida clandestinamente en Rusia por diversos canales y con noticias del Imperio, se convirtió en el centro de la actividad de Lenin, que no solo escribía para el periódico, sino que coordinaba su distribución, recababa información o encargaba artículos a otros escritores. En abril de 1902 y durante un año, se trasladó a Londres cuando los editores alemanes decidieron dejar de imprimir la publicación, que consideraban un riesgo. El periódico servía además como germen de la unidad del partido, uniendo los diversos comités rusos a un órgano central —el periódico—, creando a la vez con su red de distribución la base de una organización de revolucionarios profesionales duchos en las tácticas de la clandestinidad y facilitando la unidad de programa de los comités.

Lenin consideraba que los economicistas idealizaban la situación del momento, que consideraba primitiva y con una organización de aficionados y abogaba por formar una fuerte, con sólida base teórica, organizada y disciplinada. Justificaba su defensa de una organización clandestina de revolucionarios profesionales por las condiciones autocráticas de Rusia, que no permitían una agitación abierta. En su opinión, los economicistas cedían incorrectamente al nivel primitivo de la conciencia política de las masas en vez de empujarlas hacia las posiciones revolucionarias. Se oponía además a admitir a los simpatizantes en la organización —aunque no en el movimiento general— porque sostenía que esto solo facilitaría la infiltración en ella de la policía zarista. Justificadas en su momento por las condiciones autocráticas de la Rusia zarista, la centralización y el secreto como características del partido clandestino se perpetuaron una vez que la monarquía hubo desaparecido y las condiciones cambiaron.

En abril de 1903, Lenin y Krúpskaya se mudaron con desgana de Londres a Ginebra por solicitud del resto de editores de "Iskra", que deseaban que el grupo residiese en la misma ciudad.

Esta concepción de Lenin provocó la importante escisión de 1903 durante el II Congreso del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia, celebrado entre Bruselas y Londres en agosto. Frente a las tesis de Mártov, que defendía la necesidad de un partido de masas de base amplia que incluyese a los simpatizantes, Lenin quería admitir como militantes solo a revolucionarios profesionales integrados en una dirección centralizada. Aunque la propuesta de Lenin fue rechazada por veintiocho votos contra veintitrés, la posterior retirada de los cinco delegados del Bund y de dos economicistas le otorgó a partir de entonces una ligera mayoría en los siguientes asuntos tratados en el congreso. A partir de ese momento se consolidó la división del partido en dos fracciones, la bolchevique («mayoritaria») fiel a las tesis de Lenin y con veinticuatro votos en las últimas votaciones del congreso, y la menchevique («minoritaria»), con veinte. Aunque el congreso sirvió para crear por fin unos organismos centrales para el partido y consensuar un programa y tácticas comunes para los diversos comités que lo formaban, las inesperadas desavenencias entre los editores de "Iskra" (en parte rencillas personales y deseos de obtener puestos en los organismos centrales, pero también desacuerdos tácticos) frustraron la unificación del partido y dieron lugar a la división (que creció gradualmente) entre bolcheviques y mencheviques. En el congreso y durante un corto periodo posterior, Lenin contó con el apoyo de Plejánov. Ya desde el principio se advirtió que una política tan centralizada y autoritaria corría el peligro de terminar en una dictadura y, de hecho, lo primero que hizo Lenin fue apartar a los mencheviques Pável Axelrod, Aleksandr Potrésov y Vera Zasúlich del consejo editorial de "Iskra", lo que también provocó la salida de Mártov en solidaridad con ellos. Lenin, en una actitud que repitió posteriormente, rompió relaciones con este, muy estrechas hasta entonces, por sus diferencias políticas. Para Lenin, la obediencia de las organizaciones locales del partido a la dirección (la «democracia centralista») impedía la descoordinación del partido (el que cada organización local eligiese qué directivas seguir y cuales no) y la disciplina de los miembros del partido evitaba el crecimiento de las corrientes revisionistas o economicistas que lo podían apartar de su objetivo revolucionario. En la práctica, era capaz de infringir esta regla de sometimiento a las decisiones de la dirección del partido —elegida democráticamente— cuando estas favorecían a sus adversarios políticos, prefiriendo entonces la escisión de sus partidarios a la aceptación de las posiciones rivales. Extremadamente bronco con sus adversarios y despiadado en la defensa de sus posiciones durante las sesiones, el Lenin del congreso se mostró implacable y maquiavélico según sus críticos, decidido y defensor de las tácticas correctas según sus seguidores. La ruptura con Mártov y su aceptación de una división del partido pusieron de manifiesto su disposición a realizar cualquier sacrificio que considerase necesario para lograr sus fines políticos. Extremadamente reacio a ceder ante las posiciones que no compartía y a trabajar bajo la dirección de otro, prefería mantener un grupo de fieles partidarios aunque este fuese escaso.

En mayo de 1903, Lenin regresó a regañadientes a Ginebra donde, sin embargo, volvió a compaginar el disfrute de la naturaleza con sus actividades periodísticas y de análisis político que caracterizaron sus años de exilio. Escribió una gran cantidad de artículos, dirigidos principalmente a la intelectualidad y con un estilo poco sutil en su argumentación, a menudo repetitiva, para las diversas publicaciones en las que participó durante su largo exilio (entre ellas "Iskra", "Vperiod" o "Proletarii"). El periodo entre la ruptura del partido en el segundo congreso y su vuelta a Rusia a finales de 1905 se caracterizó por una mezcla de escritura, intrigas intrapartidistas y momentos de relajación, a menudo en la naturaleza. La familia, siempre muy unida, y un cambiante círculo de amigos —modificado según las alianzas políticas del momento— sostuvieron anímicamente a Lenin durante este periodo de duros enfrentamientos políticos en el partido. Durante estos años, el objetivo principal de Lenin que centró las desavenencias con sus adversarios —además de las rencillas personales que también abundaron— fue su temor de que cualquier concesión ideológica a una posición que considerase errónea podía acabar minando el espíritu revolucionario del partido y convertir a este a la doctrina revisionista, que rechazaba. Lenin fue adoptando paulatinamente una posición cada vez más radical y minoritaria en la organización. Su rechazo a ceder en lo que creía principios innegociables y correctos le separaba cada vez más del resto de miembros del partido; lo que sus escasos partidarios veían como decisión y claridad de principios para sus adversarios parecía dogmatismo e intolerancia. Poco a poco, Lenin fue creando el núcleo de un partido centralizado de adeptos en el que tendría una influencia decisiva. Las continuas disputas conllevaron desagradables consecuencias: enfermedad —que aparecía especialmente en momentos de tensión—, creciente intolerancia hacia los adversarios y ruptura con antiguos compañeros por diferencias ideológicas, con las que transigía cada vez menos. Su defensa de la necesidad de un partido disciplinado apareció en una serie de obras publicadas a finales de 1903 y principios de 1904. Si durante el congreso Lenin había sido el dirigente más destacado, a finales de año se encontraba aislado y en malas relaciones con sus antiguos coeditores de "Iskra", de la que había dimitido. En noviembre había roto su anterior alianza con Plejánov —dispuesto a negociar con las demás corrientes, actitud que él rechazaba— y dimitido de "Iskra", aunque el mismo mes ingresó en el comité central del partido. Esto, sin embargo, era una victoria menor, ya que los mencheviques controlaban "Iskra", instrumento clave para el dominio del partido.

Si bien Lenin se hallaba esencialmente aislado del resto de figuras del partido y del socialismo europeo a finales de 1903 y en 1904 —a mediados de este año perdió el control del comité central, formado principalmente por bolcheviques partidarios del acuerdo con los mencheviques y opuestos a su intransigencia que el consideraba de principio— y carecía de una publicación en la que exponer sus ideas, su intransigencia con lo que consideraba oportunismo de sus adversarios comenzó a atraer a una nueva generación de socialistas que reavivaron la fracción. Una parte notable de los activistas del partido en Rusia seguía viéndolo como su portavoz; la fracción bolchevique acabó surgiendo de la organización de los partidarios de Lenin en Rusia. Los principales miembros de esta nueva generación eran los cuñados Anatoli Lunacharski y Aleksandr Bogdánov quienes, a su vez, sirvieron de contacto con el segundo escritor ruso más famoso de la época, Máximo Gorki. Este se convirtió en un importante sostén económico para los bolcheviques gracias a sus mecenas. Las diferencias entre Lenin y estos nuevos colaboradores, empero, acabaron convirtiéndose en un enfrentamiento abierto, especialmente tras la revolución fracasada de 1905.

Según el propio Axelrod, era el «ídolo» de los activistas rusos del partido. Este año, Lenin se enfrascó de lleno en las disputas intrapartidistas, dejando en un segundo plano a la inminente revolución rusa. Incluso tras el estallido final de la revolución, se concentró principalmente en la celebración de nuevo congreso que diese el control del partido a los bolcheviques. El III Congreso del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia, boicoteado por los mencheviques, se celebró en Londres en abril de 1905 y se centró en la conveniencia de una insurrección armada en Rusia.

Extremadamente activo y original intelectualmente, Lenin mostró una combinación de gran capacidad para analizar ciertos aspectos de una cuestión con una incapacidad para aprehender la situación global, una rigidez dogmática que, unida a la seguridad en sí mismo, dio lugar a un estilo polémico de trato con aquellos que disentían de sus opiniones. Su relación con aquellos que lo rodeaban se tornó además pragmática: según sus críticos, Lenin se acercaba a aquellos que le eran útiles para sus fines políticos; para sus seguidores, era parte de un sentimiento mesiánico que admiraban, parte de la rectitud de sus convicciones que podía llevar a alejarlo de aquellos que consideraba equivocados a pesar de su anterior cercanía. El extremismo de sus posiciones, la ferocidad con sus adversarios y su intransigencia con las disensiones polarizaban las reacciones hacia él: o de rechazo total o de cuasiadoración. Toleraba mal la oposición, que solía considerar no solo equivocada, sino a menudo malévola.

Durante toda su carrera, mezcla de estudioso dado a la polémica y de político radical entregado a su ideal revolucionario, tuvo el apoyo de un estrecho círculo familiar (especialmente el de su madre y sus hermanas, además de su esposa) y de amigos. Si durante sus largos exilios la parte intelectual dominó sobre los cortos periodos de política activa en congresos y reuniones —seguidos a menudo por temporadas de descanso y ejercicio—, tras la toma del poder el equilibrio se invirtió definitivamente hasta su incapacitación paulatina a partir de 1921.

Los partidos socialistas tuvieron poca influencia en el desencadenamiento de la revolución de 1905, eran todavía muy débiles, la militancia interior era escasa (unos cuarenta mil miembros entre mencheviques y bolcheviques por cincuenta mil eseristas en noviembre de 1906) y casi todos sus dirigentes estaban en el exilio. A pesar del interés de Lenin por la revolución, había permanecido en Ginebra hasta que la concesión de una amnistía que acompañó al Manifiesto de Octubre le permitió regresar sin peligro a Rusia el .

Durante los primeros diez meses de la revolución redactó diversos artículos sobre la situación del imperio, pero las disputas en el partido siguieron teniendo prioridad. Para tratar de zanjar las disputas, convocó, como había reclamado reiteradamente pero en vano, un nuevo congreso del partido —el tercero— que se celebró en Londres entre el 25 de abril y el 12 de mayo, al que finalmente solo acudieron sus partidarios. El congreso otorgó el control de los órganos centrales del partido y del nuevo periódico oficial a Lenin y sus seguidores, pero este no logró el respaldo del Buró Socialista Internacional y tuvo que mostrarse conciliador con sus adversarios en el partido; el Manifiesto de Octubre reforzó la conveniencia de unidad en la organización ante la situación en Rusia.

Lenin, que desde el Domingo Sangriento había estado enviando instrucciones desde Ginebra para la organización de disturbios, solo regresó en noviembre con la intención de organizar una revuelta armada. En una serie de artículos escritos a lo largo del año, dejó clara su desconfianza ante la burguesía rusa y su convencimiento que la inminente revolución burguesa no la llevaría a cabo la burguesía, sino una alianza entre el proletariado urbano y el campesinado. Llegó a la capital rusa el 21 de noviembre pero ya el 17 del mes siguiente había pasado a la clandestinidad, incomodado por la vigilancia de la policía. No desempeñó un papel activo destacable en los acontecimientos del momento, no ingresó en el Sóviet de San Petersburgo y, aunque respaldó el levantamiento de Moscú, su aportación fue mínima. Aunque realizó alguna aparición pública, su principal actividad fue teórica. Siguió dedicándose principalmente a la reorganización del partido. Habiendo llegado a Rusia pasado el momento crítico de la revolución, sus llamamientos a la sublevación resultaron infructuosos; para entonces el Gobierno zarista estaba retomando el control de los acontecimientos.

Durante 1905 y 1906, a la vez que otros teóricos socialistas, Lenin estudió la posible evolución de la revolución en Rusia en varios escritos que no se publicaron hasta después de su muerte. Convencido de que solo a través de un enfrentamiento civil primero con la autocracia y más tarde con la burguesía triunfaría la revolución socialista, sostenía que esto sería posible únicamente si el proletariado ruso, abandonado por las clases medias campesinas en la última fase del conflicto, contaba con el respaldo del proletariado europeo. La revolución socialista en Rusia, país atrasado, solo era posible si antes aquella había triunfado en los países más avanzados de Europa occidental; entonces el proletariado europeo acudiría en ayuda del ruso que había sido el origen de las revoluciones en cadena con su revolución burguesa en Rusia. En su análisis de las revoluciones decimonónicas europeas, hacía hincapié en la importancia del enfrentamiento armado y de la necesidad de que el proletariado se mostrase inmisericorde con sus enemigos de clase. Rechazó más tarde la crítica moral de las actividades armadas de sus partidarios durante el posterior periodo reaccionario que consideraba inadecuada en una situación que describía como de guerra civil. Al mismo tiempo (1908), Lenin exponía la necesidad de que el Estado, inmerso en la guerra civil, tomase la forma de una dictadura basada en un uso ilimitado de la fuerza, no en las leyes.

El Sóviet de San Petersburgo, dominado por los mencheviques y liderado por Trotski, comenzó una oleada de huelgas, con el resultado de que el 3 de diciembre todos sus dirigentes fueron detenidos. En respuesta, los socialdemócratas de Moscú declararon la huelga general y distribuyeron armas entre los obreros. Allí contaron con la ayuda activa de Máximo Gorki, que había conocido a Lenin en 1902 y se había acercado a los bolcheviques después del Domingo Sangriento, pero con la llegada de refuerzos del ejército hacia mediados de diciembre los insurgentes fueron aplastados. Trotski fue encarcelado en la fortaleza de San Pedro y San Pablo, mientras que Gorki y Lenin huyeron a Finlandia, desde donde Gorki marchó a Estados Unidos y Lenin regresó a Suiza. El aumento de la reacción en Rusia y la mayor libertad política de Finlandia, le hicieron decidirse a abandonar San Petersburgo e instalarse allí. Durante su periodo en Finlandia, desde marzo de 1906 hasta su regreso a Europa occidental en diciembre de 1907, realizó varios viajes tanto a San Petersburgo y Moscú como a varias ciudades extranjeras (Estocolmo, Copenhague, Londres —para acudir al quinto congreso del partido— o Stuttgart, etc), generalmente para asistir a reuniones del partido. Su principal actividad en este periodo fue la asistencia a diferentes conferencias y congresos del partido en los que se decidía la posición de este en diversos asuntos. Mantuvo durante todo 1906 su respaldo a la insurrección armada, cada vez menos probable, a la vez que cambiaba de opinión sobre la conveniencia de participar en la Duma: se opuso a participar en la primera pero defendió la participación en la segunda, aunque rechazó pactos con los diputados liberales. Según avanzaba la decadencia de la revolución, fue abandonando paulatinamente su defensa de un levantamiento armado para concentrarse en la utilidad del nuevo Parlamento como instrumento de propaganda del movimiento socialista; con este objetivo, abogó por la participación en la tercera Duma, elegida por un electorado más restringido que las anteriores. En el verano y el otoño de 1907, menguó su interés por la situación en Rusia y volvió a centrarse en los acontecimientos europeos; la confiscación de una selección de sus obras por la policía le decidió a abandonar el imperio a finales de año, temiendo ser arrestado. Partió para un nuevo exilio de diez años.

Mientras, continuaban los intentos de reunificar el partido en diversos congresos. El cuarto (1906), que Lenin suponía le sería favorable por el acercamiento de los activistas de las dos fracciones durante la revolución y su adopción de tácticas similares a las propugnadas por los bolcheviques, tuvo una mayoría menchevique. En el quinto (1907), por el contrario, sus partidarios contaron con mayoría. Para entonces las diferencias entre las dos corrientes se habían acentuado tanto como para que estos intentos de reunificación fracasasen.

Tras el fracaso de la Revolución de 1905, Lenin sostuvo que la tarea de los socialdemócratas era prepararse para una nueva revolución que acabaría con la autocracia e instauraría un Gobierno provisional de obreros y campesinos. Solo este tipo de Gobierno (la «dictadura democrática revolucionaria de obreros y campesinos») podría, en su opinión, instaurar una república democrática y derrotar a las fuerzas de la contrarrevolución. Para lograr este objetivo, defendía una estrategia basada en dos premisas: el mantenimiento del proletariado urbano como vanguardia de la revolución y la extensión del movimiento socialista a pesar de la represión gubernamental; para Lenin, estas dos tácticas habían conducido a la primera revolución y servirían para desencadenar la segunda.

Regresó a Ginebra en enero de 1908, pero los acontecimientos de la revolución fracasada hacían la vida de exiliado cada vez menos tolerable. Mientras el partido en Rusia sufría una profunda crisis causada por la persecución oficial, la indiferencia obrera e intelectual tras un periodo de intenso respaldo, la falta de fondos y la actividad de los infiltrados policiales que fomentaban la disolución de las células o el arresto de sus menguados miembros, Lenin se trasladó de Ginebra a París en diciembre de 1908, donde siguió con su habitual actividad como intelectual del partido: enfrascado en las disputas entre fracciones o preparando mociones para los diversos congresos. Estos años posrevolucionarios fueron para él principalmente una serie de interminables disputas con las diversas corrientes del partido que tenían sentido por la necesidad de que este adoptase las posiciones y objetivos que consideraba correctos. A pesar del trasladó a París, la situación no mejoró; el retorno a la inactividad y la intensificación de las disputas en el partido desanimaban a los exiliados. Lenin y Krúpskaya retomaron su vida de disputas en el partido, viajes continuos a distintas reuniones, observación de la situación internacional y disfrute de la naturaleza.

En el clima de reacción de los años posteriores a la revolución fallida de 1905, empezó a ejercer influencia entre los círculos socialistas rusos y alemanes una nueva filosofía, el empiriocriticismo. Sus principales representantes fueron Mach y Avenarius. Se trataba de una filosofía pretendidamente marxista, que buscaba abandonar el materialismo inspirándose en la reciente crisis de la física y en filosofías basadas en el método científico, como el positivismo. El enfrentamiento de Lenin a esta filosofía, que calificaba de idealista y de sucesora del berkeleísmo, se concretó en una de sus más importantes obras filosóficas: "Materialismo y empiriocriticismo" (1909). En esta desató un feroz ataque contra Aleksandr Bogdánov y los precursores alemanes del monismo, a la vez que criticaba el idealismo y la afirmación de la imposibilidad de conocimiento más allá de la propia conciencia. En una tensa reunión de "Proletarii" celebrada en París entre el 21 y el 30 de junio, la posición de Lenin resultó triunfante, los partidarios de Bogdánov pasaron a la oposición y este fue expulsado de la junta editorial; nuevamente, Lenin eliminaba del partido a los que consideraba heterodoxos, rompía relaciones con los principales intelectuales del partido y volvía al aislamiento dentro de la organización. El fracaso de la revolución acabó además con el pasajero acercamiento de bolcheviques y mencheviques; una vez asentada la reacción, las desavenencias resurgieron rápidamente. En una carta a Zinóviev escrita en esta época, Lenin expresaba su oposición a mencheviques, bogdanovistas y a Trotski, al que consideraba peor que las otras dos fracciones, a pesar de los intentos de este por cooperar con él. Durante los años previos a la guerra mundial, abundaron las disputas entre Lenin y estas tres agrupaciones, que alternaron las rupturas sucesivas con acercamientos efímeros. Con Plejánov, al que aún confiaba en poder atraer, sin embargo, mantuvo una actitud más cordial. Cada vez más, Lenin consideraba que la unificación del partido no debía llevarse a cabo mediante concesiones a las otras corrientes, sino por la aceptación por parte de estas de las posiciones que él sostenía. A pesar de la derrota de la revolución en Rusia, que afectaba a todas las corrientes del partido, en vez de tratar de reunificarlo mediante la cesión, Lenin se dedicó a acentuar las diferencias, tratar de que los partidarios de Bogdánov no fuesen reconocidos por los socialistas alemanes —que gestionaban los fondos del partido antes las constantes rencillas de sus miembros— como representantes legítimos del POSDR y castigar en sus escritos a los «liquidacionistas» y «revocadores».

A finales del verano de 1910, asistió al congreso socialista internacional del Copenhague; aprovechó su visita al Báltico para ver a su madre en Estocolmo, última vez que pudo hacerlo antes de su fallecimiento en 1916. Ese mismo año, trabó amistad con Inessa Armand, decidida bolchevique, quien, según la mayoría de los autores, se convirtió pasajeramente en su amante, lo que no impidió la amistad de aquella con Krúpskaya ni acabó con su matrimonio. Ni este episodio, ni los frecuentes viajes y periodos de descanso de las actividades políticas aliviaron el creciente hastío por la vida en el extranjero especialmente cuando, a partir de 1912 con la matanza de las minas del Lena, comenzó a resurgir la oposición a la autocracia en Rusia y con ella la esperanza de los revolucionarios exiliados. La nueva oleada de protestas y huelgas y aumentó la militancia obrera; esta favoreció principalmente a los bolcheviques, que comenzaron a contar con mayorías en sindicatos y cooperativas. Ante la imposibilidad de volver aún a Rusia pero deseando seguir más de cerca los acontecimientos, se mudó de París a Cracovia acompañado por Zinóviev en 1912, poco después la conferencia de Praga, donde mejoró de ánimo por el parecido del ambiente con el ruso y el alejamiento de la comunidad emigrada y sus continuas disputas; allí se sentía solo «semiexiliado». Durante su estancia en Austria-Hungría, Lenin se dedicó a analizar tanto la situación en Rusia, que creía iba a llevar a un nuevo periodo revolucionario, como la internacional, caracterizada por tensiones cada vez mayores que conducían a la guerra, en su opinión consecuencia del imperialismo.

Las diferencias entre fracciones eran ya tan grandes que en 1911 Lenin abogaba por la separación en dos partidos. Deseaba expulsar de la formación a los liquidacionistas mencheviques Tras diversas maniobras, se reunió la conferencia de Praga de enero de 1912. Fue uno de los hitos principales en la formación de un partido bolchevique separado de las demás fracciones socialdemócratas; asistieron dieciocho bolcheviques y dos mencheviques y Lenin la controló. Confirmó la división del partido con la formación de un nuevo comité central (que incluyó a Lenin, Zinóviev y a catorce activistas bolcheviques venidos de Rusia), aunque no sirvió para acabar con las disputas entre corrientes ni para obtener los fondos del partido custodiados por el Buró Socialista Internacional. Tuvo importantes consecuencias: Lenin ingresó en el comité central y se le eligió como representante del partido ante el Buró, el 5 de mayo se fundó "Pravda" —en el que Lenin contribuyó con gran número de artículos— y se reunieron en torno a él la mayoría de los dirigentes que más tarde colaboraron con él durante la Revolución de 1917. En junio de 1914 y ante los intentos de Buró de retomar los intentos para reunificar las corrientes socialdemócratas rusas, publicó un artículo en la que dejó claro que la unidad solo se podría lograr si las demás fracciones aceptaban sus condiciones. Rechazando los intentos de los socialistas europeos de reconciliación entre las fracciones, probablemente solo el estallido de la Primera Guerra Mundial le libró de la condena de aquellos por su oposición total a reconciliarse con los mencheviques, posición que, sin embargo, contaba cada vez con mayor apoyo en Rusia. Nuevamente, la segunda década de su carrera política acabó de forma parecida a la primera: con su casi total aislamiento de los emigrados pero con notable apoyo entre los activistas en Rusia. Lenin planeaba un sexto congreso del partido para el verano de 1914 que hubiese consumado la división con los mencheviques iniciada en la conferencia de 1912, a pesar de los intentos de reconciliación de los socialistas europeos.

A comienzos del verano de 1914, consideraba que la guerra podría reducir su trabajo al aislarle de Rusia pero no esperaba las consecuencias que para el socialismo europeo trajo la contienda. Al estallar la guerra mundial el 4 de agosto de 1914, Lenin se encontraba en su retiro veraniego de las montañas, en Poronin a los pies de los montes Tatra, donde había pasado los veranos anteriores desde su instalación en la Galitzia austrohúngara. Al día siguiente, tras semanas de protestas de los diversos partidos socialistas contra la guerra, recibió incrédulo la noticia de que los diputados socialistas alemanes habían aprobado los créditos de guerra en el Reichstag. Considerado sospechoso de espionaje, la policía registró su cabaña alquilada el 7 de agosto, requisó sus notas y le detuvo al día siguiente. Logró su liberación el 19 gracias a la intercesión del dirigente socialista Victor Adler ante el mismísimo ministro de Interior austriaco, a quién aseguró la hostilidad de Lenin al zarismo. Tras su liberación, recibió otra profunda impresión, la de los socialistas rusos que se alistaban en el Ejército francés; poco después partió en tren a Berna, en la neutral Suiza, a donde llegó el 5 de septiembre tras pasar por Viena. La aceptación de la ayuda de Adler, a quien Lenin criticaba habitualmente como «oportunista», era característica de Lenin: durante su carrera aprovechaba si lo creía necesario el sentimentalismo de sus adversarios; para él, el avance de lo que creía la verdadera revolución era su referente moral.

Si la guerra mundial acabó con el orden europeo anterior a la contienda, también destruyó el movimiento socialista hasta entonces conocido. El conflicto desbarató la unidad nacional de los partidos socialistas —divididos generalmente entre una mayoría que respaldaba la participación en la guerra y una minoría opuesta— y la solidaridad internacionalista entre las formaciones de los distintos países.
El bolchevique fue el único partido de izquierda que, casi unánimemente, se opuso a la Primera Guerra Mundial desde el principio. Para sus dirigentes, el apoyo de los socialdemócratas alemanes a los proyectos bélicos del káiser Guillermo II de Alemania supuso una auténtica conmoción. Nikolái Bujarin lo calificó de «traición», Aleksandra Kolontái tuvo que abandonar el Reichstag cuando se aprobó el presupuesto militar, y Lenin, que se encontraba en Suiza como Trotski, inicialmente se negó a creerlo. La acción de los alemanes desató un proceso en cadena en el que la mayoría de los socialistas de los distintos países que participaron en el conflicto apoyaron a sus respectivos Gobiernos, en vez de oponerse a la contienda. Las minorías internacionalistas opuestas a la guerra se mostraron incapaces de formar una alianza ya que los unía poco más que el rechazo del conflicto.

El mismo día de su llegada a Berna, se reunía con algunos bolcheviques y planteaba la necesidad de redactar unas tesis para afrontar la guerra mundial. Expuso la necesidad de convertir la guerra mundial imperialista en una guerra civil: la contienda mundial debía servir para acelerar el proceso revolucionario tanto en cada país como internacionalmente. La actitud mayoritaria de los socialistas europeos de respaldo a sus respectivos Gobiernos le pareció una señal de oportunismo, una traición al socialismo revolucionario. Según Lenin, su posición no era un cambio respecto a la anterior al conflicto, eran la mayoría de los dirigentes socialistas los que habían cambiado de actitud con la guerra. Minoritario incluso entre los socialistas opuestos a la guerra, trató de formar una corriente izquierdista dentro de estos que rechazaba la paz como prioridad. Sostenía que solo la revolución, que podía temporalmente conllevar un incremento en los combates más que su reducción, podía acabar con la raíz capitalista de la guerra.

La guerra provocó el progresivo acercamiento de muchos mencheviques, como Kolontái o Trotski, a las posturas de Lenin. Su partido, igual que el Partido Social-Revolucionario, se había dividido entre la corriente «defensista» de Plejánov, que consideraba prioritario evitar la derrota militar de Rusia, y otra «internacionalista» de ideas pacifistas liderada por Mártov, a quien en principio se unió también Trotski, mayoritaria. Lenin, sin embargo, iba más lejos y aspiraba a aprovechar la guerra para provocar levantamientos obreros contra sus respectivos Gobiernos o incluso auténticas guerras civiles. Para Lenin, la guerra mundial era un conflicto imperialista, consecuencia natural de la última etapa capitalista y del deseo de las distintas potencias por la supremacía, de la que el proletariado no obtenía ventaja alguna, que había que denunciar sin ambigüedad y convertir en una lucha contra la burguesía para eliminarla del poder. En su opinión, los pacifistas estaban equivocados y la guerra civil era necesaria para derrocar el poder burgués.

Su análisis tenía una gran influencia de la obra "Capital financiero" del austrohúngaro Rudolf Hilferding, con la que compartía el surgimiento de empresas oligopólicas internacionales que fomentaban el imperialismo en la búsqueda de beneficios, causaban la carrera armamentística en su competencia mutua y llevaban a la guerra mundial. Lenin también compartía con Hilferding su convencimiento de que el imperialismo era la causa de la mejora de las condiciones de vida de ciertas capas obreras en los países más avanzados tecnológicamente; para él, este cambio explicaba la aparición de las corrientes revisionistas dentro del socialismo. Siguiendo a Hobson y a diferencia de Hilferding, Lenin sostenía además que el sistema se hallaba en su crisis final. Según Lenin, el conflicto no era más que un choque entre dos bloques capitalistas, el alemán y el franco-británico, que se disputaban el control de los mercados internacionales y buscaban la ruina de su adversario; Rusia no era más que un peón del segundo bloque. Tras la guerra, utilizó los tratados de paz de Brest-Litovsk y de Versalles para justificar este análisis. La internalización del capitalismo, indicada por Hilferding, Bujarin o Luxemburgo, le sirvió además para justificar la posibilidad de una revolución socialista en Rusia: al no ser ya nacional sino internacional el capitalismo, el desarrollo —condición necesaria para el surgimiento del socialismo según el análisis marxista— del país no resultaba crucial para el comienzo de la revolución, siempre que luego se extendiese a los países más desarrollados; la revolución podía tener lugar en la atrasada Rusia, pensaba Lenin, si luego se unían a ella las naciones más desarrolladas. El marco de análisis pasaba de ser nacional a internacional.

Según Lenin, las potencias no detendrían el enfrentamiento hasta haber logrado la derrota de sus rivales que había de otorgarles la primacía. Esto llevaría a una polarización de los bandos y, dentro de cada país, a la creciente búsqueda por parte del proletariado de organizaciones opuestas a la prolongación del conflicto. Esto conduciría finalmente a la revolución burguesa en Rusia y a la socialista en los países más avanzados de Europa occidental. A pesar de que esta posición era muy minoritaria al comienzo de la guerra, no dudó en sostenerla a lo largo del periodo bélico. Estaba convencido de que, con el avance de los combates, la mayoría del proletariado europeo acabaría respaldándola.

Denunció con dureza a aquellos socialistas que respaldaban a sus Gobiernos en la contienda ya que consideraba que engañaban a los trabajadores y los conducían a la defensa de los intereses de la burguesía. Disentía además de la mayoría de socialistas contrarios a la contienda en la posibilidad y conveniencia de resucitar la Segunda Internacional socialista en compañía de aquellos que habían respaldado a sus Gobiernos en el conflicto. A comienzos de 1916, se mudó a Zúrich para utilizar su biblioteca para la redacción de "El imperialismo, fase superior del capitalismo ", obra crítica con el Kautsky bélico; la mudanza, en principio temporal, se convirtió en permanente.

Llegó a considerar preferible una derrota rusa porque preveía que aceleraría la desintegración del Imperio zarista, para lo que también proponía estimular los movimientos nacionalistas internos. Aunque Bujarin, Kolontái, Trotski y otros dirigentes, como Lunacharski o Antónov-Ovséyenko, discrepaban en estas cuestiones de fondo, lo que veían como inactividad y pasividad en la estrategia menchevique, provocó su acercamiento a las tácticas más activas de Lenin y, hacia el final de la guerra en 1917, todos ellos estaban de su lado.

Mientras los contendientes se desangraban en las grandes batallas del conflicto, Lenin vivía como estudioso y escritor en la neutral Suiza, prácticamente aislado de Rusia y del resto del continente por la guerra. A pesar de las dificultades, retomó la publicación de "El socialdemócrata" y se dedicó de nuevo al estudio filosófico. Su repaso de ciertos filósofos, como Aristóteles o Hegel, lo convenció de la importancia de la dialéctica para entender las obras de Marx y lo llevó a afirmar que sus seguidores, al descuidarla, no habían sabido interpretarlas correctamente. Sus conclusiones, sin embargo, no se publicaron entonces.

Participó en la Conferencia de Zimmerwald en septiembre de 1915 pero, a pesar de que los socialistas reunidos eran mayoritariamente contrarios a la guerra, su posición quedó en minoría, como sucedió en la posterior Conferencia de Kienthal de abril de 1916.

También durante la guerra, Krúpskaya y Lenin sufrieron importantes pérdidas personales: el 20 de marzo de 1915 murió la madre de ella, habitual compañera del matrimonio, y el 25 de julio de 1916 lo hizo la de Lenin. Aunque Lenin mantuvo una actitud aparentemente impasible al recibir la noticia, visitó su tumba horas después de alcanzar Petrogrado en abril de 1917.

Tras el estallido de la Primera Guerra Mundial, con la conmoción que supuso para los bolcheviques el apoyo de la socialdemocracia alemana a la misma, la situación lo convirtió en una figura clave cuando la evolución de la contienda se mostró abiertamente desfavorable para Rusia. 

A pesar de esperar que pronto la guerra llevase a la revolución en Europa, la Revolución de Febrero y la caída de la monarquía en Rusia resultaron inesperadas para Lenin, como para otros muchos observadores del momento, tanto en Rusia como en el extranjero. El cambio en Rusia podía ser el comienzo de una revolución mundial que, en su opinión expresada poco antes, podría tardar décadas en acabar con el capitalismo mundial. La vida de bibliotecas, publicaciones y conferencias socialistas dio paso bruscamente a un deseo de los emigrados de regresar cuanto antes a Rusia.

El 15 de marzo de 1917, tuvo noticia de la Revolución de Febrero, la abdicación del zar, la formación del Gobierno provisional y del Sóviet de Petrogrado. Lenin, que llevaba exiliado diecisiete años salvo un breve intervalo de seis meses entre 1905 y 1906, al producirse la Revolución de Febrero se encontraba en Zúrich y deseaba volver a Rusia lo más pronto posible, algo extremadamente complicado en plena Primera Guerra Mundial. 
Ante la oposición británica incluso Trotski y Bujarin permanecían retenidos en Inglaterra a su regreso de los Estados Unidos, y fue Mártov el que propuso un canje de exiliados en Suiza a cambio de otros prisioneros alemanes. Francia también se mostraba opuesta al paso de los internacionalistas por su territorio y se descartó pronto el paso clandestino por Alemania. Como los bolcheviques eran opuestos a la guerra, el Gobierno alemán, que ya financiaba sus actividades, se mostró inmediatamente de acuerdo. En consecuencia, el Gobierno Provisional recelaba y el ministro de Asuntos Exteriores, Pável Miliukov, se oponía abiertamente en vista de la postura «derrotista» de Lenin y a su regreso a Rusia. A pesar de ser conscientes de poder ser acusados de colaboración con los alemanes, como así sucedió en efecto más tarde, treinta y dos emigrados solicitaron la mediación del socialista suizo Fritz Platten, que negoció con el embajador alemán su traslado a través del imperio hasta Suecia, desde donde habían de pasar a Finlandia antes de alcanzar Petrogrado. La mayoría de los emigrados rusos afincados en Suiza acabó aceptando la oferta alemana de regresar a Rusia a través de su territorio. El , Lenin inició el viaje en un tren «sellado», que los alemanes dejaron circular sin inspecciones de ningún tipo y llegó a la Estación de Finlandia de Petrogrado la noche del . El tren sellado había partido de Gottmadingen en la frontera germano-suiza hasta Sassnitz donde la treintena de emigrados tomaron un transbordador a Suecia. El que los alemanes no pudiesen subir al tren y contactar con los rusos era una condición que Lenin esperaba sirviese para reducir el impacto negativo del viaje en su imagen; un Gobierno enemigo permitía el paso (como había sucedido en Austria-Hungría en 1914) a un enemigo del Gobierno ruso. Inmediatamente después de su llegada a la capital, acabó con el carácter festivo de la recepción con un discurso en el que criticó duramente al Gobierno provisional y la actitud del Sóviet de Petrogrado y que incluyó los puntos fundamentales de sus "Tesis de abril".

En estas Lenin desgranó una serie de conceptos claves de su programa para el periodo interrevolucionario: rechazo frontal al defensismo revolucionario, negativa a apoyar al Gobierno provisional y decisión de denunciar sus acciones, necesidad de transferir el poder estatal a los sóviets, exigencia de creación de una república soviética y no parlamentaria o la consideración de que el poder debía pasar a los obreros y campesinos pobres en una segunda revolución. Las "Tesis de abril" eran, en realidad casi una repetición de las ya planteadas en octubre de 1915: rechazo del Gobierno de «chovinistas revolucionarios» empeñado en continuar la guerra, apoyo al traspaso del poder a los sóviets, defensa de la ocupación campesina de tierras o uso de la diplomacia para convertir la guerra mundial en una guerra civil. Nuevamente, reiteraba su convencimiento de que la revolución democrática en Rusia facilitaría una socialista en Europa, condición fundamental para que Rusia pudiese pasar también al socialismo. Los dirigentes políticos de la capital rechazaron en general las tesis, pero estas permitieron el surgimiento de una fuerte corriente de oposición izquierdista, tanto al Gobierno como a las posiciones del Sóviet de Petrogrado, dirigida por Lenin. Lenin rechazaba asimismo cualquier acercamiento con el resto de formaciones socialistas ya que consideraba fundamental la total independencia del partido para la lucha que debía conducir al establecimiento del sistema comunista y que, en su opinión, los otros partidos podían estorbar. Esta transición conllevaría un enfrentamiento civil, necesario por el enfrentamiento entre clases y para el triunfo del proletariado sobre las clases explotadoras a nivel mundial.

En la conferencia del partido celebrada entre el y el , logró que este aceptase la preparación de una nueva revolución, rechazase la cooperación con partidos no socialistas, criticase al Gobierno y al Sóviet de Petrogrado, acentuase la división con los mencheviques, exigiese la paz inmediata y la aplicación de profundas reformas económicas y sociales, tensase las relaciones con las fuerzas burguesas, incluso a riesgo de provocar una guerra civil y aceptase la revolución rusa como la primera de una serie de revoluciones europeas que debían acabar con la guerra. Para entonces, ya había logrado el apoyo de la mayoría de los delegados de los distritos de Petrogrado. La fecha de la nueva revolución, sin embargo, quedó sin fijar, en parte para facilitar el acuerdo entre la corriente más moderada y la más radical del partido. Aunque inicialmente con escaso respaldo popular y sin poder político, la actitud que Lenin logró imponer en el partido hizo que este se convirtiese en el principal beneficiario de la creciente crisis política, económica y social ya que lo convirtió en el partido de oposición por excelencia. Su radicalismo fue cobrando apoyos según fue aumentando la crisis en el verano y el otoño de 1917. En apenas unas semanas tras su regreso a Rusia y mediante una intensa campaña de propaganda en la organización, Lenin había conseguido arrebatar la dirección del partido a la corriente moderada encabezada por Kámenev que abogaba por convertirlo en una oposición pacífica al Gobierno y alinearlo con las exigencias revolucionarias más radicales de la población.
El día siguiente Lenin presentó, sin apenas conocimiento de la situación concreta en el territorio ruso y por su cuenta y riesgo, sus célebres "Tesis de abril".

En estas tesis, Lenin aborda las siguientes cuestiones:

En este momento, fue cuando Lenin se encontró completamente solo. El ala derecha de su partido lo acusa de anarquismo, de aventurerismo y de apelar a una guerra civil. El ala izquierda se apropia de las "Tesis" para convertirlas en un programa inmediato para derrocar al Gobierno provisional. En realidad, por las circunstancias en que se pronunciaron y por la actitud posterior del propio Lenin (que se alió con esa ala derecha y en contra de los izquierdistas durante la Conferencia de abril del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia), parece más sensato inclinarse por una interpretación menos tajante. Las "Tesis" pretenden ir poniendo sobre la mesa un programa de medio-largo plazo, una trayectoria política que se debe ir siguiendo durante los meses posteriores.

A pesar de la tensión en la capital, el la abandonó para descansar unos días en Neivola, un pueblo finlandés a unas cuatro horas en tren de Petrogrado. Ya en abril, Lenin se había mostrado cansado y se había quejado de cefaleas, quizá primeros síntomas de la arteriosclerosis cerebral que acabaría matándolo en 1924. El comité central tuvo que enfrentarse a su mayor crisis, las Jornadas de Julio, sin Lenin, que mientras descansaba en la dacha de su secretario Vladímir Bonch-Bruyévich. Regresó a la capital a toda prisa la mañana del , convocado por el comité central, que finalmente había decidido respaldar, aunque con gran renuencia, las protestas de la población, ya que no había podido acabar con ellas. Aunque se mostró favorable al traspaso del poder gubernamental a los soviets, se mostró escéptico sobre la posibilidad de éxito de las protestas, actitud que se reflejó en sus declaraciones a los manifestantes. Tras el fracaso del intento de acabar con el Gobierno provisional, se desató un periodo de represión y el Gobierno ordenó el arresto de Lenin, junto con el de otros dirigentes del partido. La mayoría se entregaron a las autoridades, salvo Lenin y Zinóviev quienes, tras sopesar entregarse, decidieron el pasar a la clandestinidad. Al día siguiente abandonaron la capital y se instalaron en la casa de un obrero capitalino en Razliv, una aldea a unos 30 km de Petrogrado, escondiéndose en el granero. A pesar de algún momento de tensión por la persecución de las autoridades —cada vez menos intensa—, los fugitivos pudieron disfrutar de unas semanas de descanso en el campo que Lenin aprovechó para volver a escribir. Sus artículos volvieron a aparecer en la prensa bolchevique el y retomó la redacción de "El Estado y la revolución". Inseguro aún tan cerca de la capital, decidió trasladarse a Finlandia, donde contó con la cooperación de los socialdemócratas finlandeses, cercanos a los bolcheviques. Disfrazado de obrero, con peluca y afeitado, y más tarde de fogonero, llegó a Helsinki el . En la ciudad, cambió varias veces de residencia, cobijado siempre por los socialistas locales, y se dedicó a la redacción de "El Estado y la revolución", de artículos para los periódicos bolcheviques y de cartas al comité central.

Lenin aprovechó los meses de exilio para terminar de redactar su importante obra "El Estado y la revolución", de la que había dejado una copia del manuscrito a Kámenev con órdenes de publicarlo si no regresaba, que había de sentar las bases teóricas respecto de la toma del poder del Estado, la transformación del Estado burgués en un Estado socialista (compuesto esencialmente por los órganos de masas: sóviets de obreros, soldados, etc.), y la extinción de éste como paso progresivo hacia el comunismo. Tras un breve titubeo sobre la conveniencia de forjar un nuevo sistema estatal basado en los sóviets después del fracaso de las Jornadas, volvió a defenderlo a finales del verano y comienzos del otoño. El objetivo no era formar un gabinete con ministros provenientes del consejo capitalino, sino sustituir la Administración heredada del zarismo por una nueva basada en los sóviets. El partido se convirtió en el principal defensor de la popular fórmula «todo el poder para los sóviets», que contenía el anhelo de profundos cambios y era símbolo del cambio radical que encarnaba, tanto para seguidores como para adversarios. Junto con otros grupos de extrema izquierda como los anarquistas, los mencheviques internacionalistas o los socialrevolucionarios de izquierda, el partido fue creciendo en respaldo popular a lo largo de finales del verano y principios del otoño, mientras Lenin permanecía en la clandestinidad. Mientras, el Gobierno provisional y los socialistas moderados, empeñados en eliminar la violencia de las ciudades y el campo pero sin satisfacer las ansias de cambio de la población, se fueron debilitando. Para Lenin, la nueva coalición encabezada por Kérenski surgida tras las Jornadas de Julio era una dictadura bonapartista interesada únicamente en el mantenimiento del orden. El nuevo Gobierno, en efecto, retomó la pasividad respecto al problema agrario anterior a la crisis de julio. El fracaso al final del verano del golpe de Kornílov favoreció principalmente a los bolcheviques. Para una proporción creciente de la población, la defensa de los socialistas moderados de la coalición con las fuerzas burguesas no favorecía más que a estas y estaba llevando al país a la ruina, análisis defendido por el partido de Lenin.

Desde finales de septiembre y habiendo descartado ya la cooperación con mencheviques y socialrevolucionarios —contemplada brevemente durante el golpe de Kornílov—, a los que consideraba traidores al marxismo y cómplices de la burguesía, comenzó a reclamar con vehemencia la toma del poder por el partido mediante un alzamiento armado, convencido del favor popular por los bolcheviques, reflejado en las victorias en las elecciones a los sóviets del otoño. Para Lenin, la debilidad del Gobierno, el desprestigio de los partidarios de la coalición social-burguesa, las nuevas mayorías bolcheviques en los sóviets, la inestabilidad en el campo y la situación revolucionaria en otros países beligerantes hacían imperiosa la necesidad de una insurrección inmediata. Convencido de que la oportunidad para hacerse con el poder era única por la situación en Rusia y en Europa, enfatizaba la necesidad de preparar un alzamiento inmediato, sin esperar al próximo congreso de los sóviets. La actitud mayoritaria de los delegados al congreso parecía respaldar un Gobierno de coalición de las formaciones socialistas, que Lenin rechazaba. Su actitud, opuesta ya a la cooperación con otros grupos socialistas, resultó minoritaria en la dirección del partido. La oposición moderada, encabezada por Lev Kámenev y Grigori Zinóviev, y contraria a alzarse contra el Gobierno o a aislarse de los demás grupos socialistas, prevaleció ante la ausencia de Lenin, aunque la posición principal fue la intermedia de Trotski: favorable a un levantamiento antigubernamental pero no en solitario, sino en nombre del Congreso de los sóviets. Contrario a esperar, Lenin decidió abandonar su refugio finlandés y regresar a la capital rusa para defender sus posiciones. Se ocultó en un apartamento al norte del distrito peterburgués de Výborg, mayoritariamente partidario de los bolcheviques. A pesar de lograr el apoyo del comité central para la preparación del alzamiento en la reunión del , la resolución aprobada no le puso fecha, no suponía que fuese a realizarse antes del congreso, como había defendido Lenin, ni se realizaron preparativos serios para ello. En la práctica, la mayoría optó por ligar la toma del poder al próximo Segundo Congreso de los Sóviets, que debía celebrarse dos semanas más tarde.

A su vuelta, en octubre, se inicia el proceso que culminará el 7 de noviembre (según el calendario gregoriano) con la toma del Palacio de Invierno. Su llegada a la sede del Sóviet de la capital la noche del —que contravenía las órdenes del comité central de seguir escondido y casi le cuesta el arresto por una patrulla— junto con la debilidad gubernamental percibida a lo largo del día hizo que se acentuase el carácter ofensivo de las acciones del Sóviet de Petrogrado durante la Revolución de Octubre. Durante la madrugada, el Sóviet de Petrogrado comenzó a hacerse con el poder antes de la inminente apertura del Congreso de los sóviets ese mismo día, como había defendido Lenin a lo largo del otoño. Lenin retrasó la apertura del Congreso todo lo posible para presentar ante este el hecho consumado del derrocamiento del Gobierno provisional. En la primera sesión, presentó la proclama del derrocamiento y la toma del poder por el Congreso y los Sóviets. En la segunda sesión del Segundo Congreso Panruso de los Sóviets (7-9 de noviembre de 1917), recién abandonada la clandestinidad la noche anterior, presentó los dos decretos (sobre la propiedad de la tierra y sobre la paz) que debían servir de cimientos para el nuevo Gobierno surgido del congreso. El Decreto sobre la paz, aunque vago sobre la actitud del nuevo Gobierno en caso de que su oferta de paz fuese rechazada, era fundamental para ganarse el favor de las tropas, hartas de la contienda. El Decreto sobre la tierra, que entregaba las haciendas a los sóviets campesinos sin compensar a sus antiguos dueños y abolía la propiedad de la tierra, era asimismo fundamental para lograr el respaldo campesino al nuevo Gobierno, lograba el respaldo de los socialrevolucionarios de izquierda —en cuyo programa se basaba— y legalizaba un proceso que ya se estaba produciendo en la práctica. Finalmente, el congreso aprobó la formación de un nuevo Gobierno, el Consejo de Comisarios del Pueblo (Sovnarkom), presidido por Lenin y constituido completamente por «comisarios» (ministros) bolcheviques.

Favorable a la coalición con los socialrevolucionarios de izquierda como representantes del campesinado pero opuesto firmemente a la alianza con otros grupos socialistas (postura con notable respaldo popular por la oposición a la coalición con las fuerzas burguesas), logró que fracasasen los intentos de formar una gran coalición de todos los partidos socialistas, impuestos por el sindicato de ferroviarios ("Vikzhel") pocos días después. Consideraba las negociaciones, favorecidas por la corriente moderada del partido y que finalmente fracasaron, como una mera estratagema para ganar tiempo en el que afirmar el control político del Sovnarkom. Amenazando con escindir el partido, logró el apoyo mayoritario del comité central para asegurar un Gobierno mayoritariamente bolchevique y la derrota de la corriente más conciliadora con los otros partidos socialistas —por su parte, intransigentes en sus exigencias durante la negociación—. Decidido a implantar una dictadura unipartidista, tuvo que actuar en nombre de los sóviets a pesar de que el poder real residía en el partido. A pesar de subordinar formalmente el Sovnarkom al Comité Ejecutivo Central Panruso, tanto para mantener la ficción de poder soviético y no bolchevique como para asegurarse el apoyo de los socialrevolucionarios de izquierda —necesario tras la toma del poder—, ya desde esta primera crisis sobre la composición del Gobierno de noviembre de 1917 el primero podía en la práctica gobernar por decreto.

Trató en vano de anular las elecciones a la Asamblea constituyente, a la que no tenía intención de ceder el poder recién obtenido en caso de derrota electoral bolchevique; su celebración, sin embargo, apaciguó a parte de la oposición, convencida de poder apartar a los bolcheviques del poder en la Asamblea. A pesar de sus anteriores críticas al Gobierno provisional por su tardanza en convocar la asamblea y de haber afirmado que solo el Gobierno soviético garantizaba su reunión, una vez que quedó clara la derrota bolchevique en las elecciones —en las que obtuvieron alrededor de un cuarto de los votos—, lanzó una campaña de desprestigio y de amenazas hacia la institución. En diciembre publicó una serie de tesis en las que afirmaba la superioridad del Gobierno soviético sobre la Asamblea, a la que exigía que se limitase a aceptar las medidas aprobadas por aquel. Comprometido a celebrar las elecciones a la Asamblea constituyente, rechazaba cualquier autoridad que no fuese la de los sóviets, incluyendo la de la Asamblea. Privada de parte del apoyo popular precisamente por la medidas aprobadas antes por Lenin, que colmaban parte de las expectativas políticas de la población, el Gobierno disolvió la Asamblea tras la primera sesión el . La disolución forzosa, impuesta cuando la Asamblea rechazó el reconocimiento de la autoridad suprema de los sóviets y del Gobierno de Lenin, culminó el proceso de polarización política que condujo a la guerra civil.

El 12 de marzo de 1918, Lenin, Krúpskaya y el Gobierno soviético se mudaron a Moscú por motivos de seguridad militar y se instalaron en unas habitaciones del Kremlin de Moscú, junto a la sala de reuniones gubernamental. Fue el último traslado de Lenin, que ya solo abandonó Moscú para descansar en dachas cercanas a la nueva capital. Después de su traslado a Moscú, se puso a su disposición una pequeña mansión en la cercana población de Gorki.

De sesiones nocturnas diarias al comienzo del periodo peterburgués, el Sovnarkom presidido por Lenin pasó a reunirse menos frecuentemente —un par de veces por semana—, especialmente tras la creación de organismos como el «Pequeño Sovnarkom» o la Junta de Defensa a los que se delegó parte de las decisiones gubernamentales. El «Pequeño Sovnarkom», encargado de asuntos de menor importancia delegados por el Sovnarkom, estaba controlado por Lenin, que seguía con atención lo tratado también aquí, a pesar de su intensa actividad en el Sovnarkom. Las decisiones del órgano tenían la misma autoridad que las del Sovnarkom si las aprobaba el presidente del Sovnarkom —el propio Lenin— sin necesidad de obtener la aprobación de este último. En ocasiones, utilizaba las prerrogativas del «Pequeño Sovnarkom» para imponer una acción contraria a la que podría aprobar el Sovnarkom o que deseaba aprobar rápidamente, simplemente enviando a este sus preferencias y rubricándolas más tarde como presidente del Sovnarkom.

Lenin, centro del Gobierno, dio en general prioridad al Sovnarkom frente a los órganos del partido y fue en su seno en el que desarrolló la mayor actividad hasta su enfermedad final. Lenin desarrolló una intensa actividad no solo en la presidencia del Sovnarkom, sino también en la de la Junta de Defensa y en el «Pequeño Sovnarkom» mediante la extrema atención a sus tareas. A pesar de ser el miembro con mayor autoridad del comité central del partido, principal representante en sus congresos y habitual presidente de las sesiones del poliburó, sus únicos cargos oficiales eran los de presidente del Sovnarkom y de la Junta de Defensa. Nunca tuvo un cargo oficial en el partido que le otorgase autoridad sobre la organización. Tras la toma del poder, la actividad principal de Lenin se desarrolló en las tareas de gobierno, que relegaron a un papel secundario a las del partido. Su carácter, método de trabajo e intereses, sin embargo, marcaban toda la estructura central del poder soviético. Personalidad dominante del Gobierno, efectivo presidente y respetado dirigente, su estilo de gobierno se caracterizaba por una intensa actividad e intervención en gran variedad de tareas, facilitada por su gran capacidad de trabajo y dominio de los detalles. A menudo al tanto al detalle de asuntos de los diversos comisariados, participó con especial intensidad en la nacionalización de la industria en 1918, las operaciones militares —junto con Trotski—, la política exterior y las medidas de recuperación económica aplicadas en 1921 y 1922. Brillante táctico, gran persuasor en busca de apoyos para sus puntos de vista y buen organizador, tendía a buscar los apoyos mínimos necesarios para sacar adelante sus objetivos sin excesivas cesiones.

Antes de un breve periodo de alegría por la situación internacional a finales de 1918 y comienzos de 1919 que parecía augurar efectivamente la extensión de la esperada revolución mundial, Lenin tuvo que enfrentarse a una serie de crisis que tuvo que superar para mantener su gobierno. El 3 de marzo de 1918, Rusia firmó una paz humillante con los Imperios Centrales; Lenin tuvo que usar toda su influencia para lograr que los renuentes bolcheviques aceptasen este tratado. El 6 de julio, los socialrevolucionarios de izquierda desencadenaron un alzamiento en protesta por la política exterior e interior de los bolcheviques cuya supresión puso fin a la pluralidad en los sóviets. También en el verano, se agudizó la guerra civil. El 30 de agosto, el propio Lenin sufría un grave atentado a manos de Fanni Kaplán que desencadenó el terror rojo.

Sus ausencias de la capital desde mediados de 1921 aceleraron el proceso que hizo del politburó del partido el centro del poder político soviético en detrimento del Sovnarkom. Aunque el propio Lenin había contribuido al remitir a aquel decisiones que rechazaba del Sovnarkom, mientras se mantuvo activo la tendencia fue lenta. Una vez ausente, el cambio se aceleró, en parte por la falta de autoridad de sus suplentes; a pesar de sus intentos de contrarrestar el proceso durante la primavera de 1922, el fracaso de los vicepresidentes otorgó un poder creciente al partido frente al Gobierno y, en especial, al Orgburó y la secretaría del comité central, controlados por Stalin. Asuntos que antes habían gestionado el Sovnarkom o los distintos comisariados pasaron durante las ausencias de Lenin a depender de los organismos del partido dominados por Stalin; también durante 1922, surgió la cercanía entre este, Kámenev y Zinóviev que al año siguiente se convirtió en la práctica en un triunvirato que gobernaba el politburó y, a través de él, la política del país. A finales del verano, Lenin trató de ampliar el Sovnarkom con dos nuevos miembros del politburó (Kámenev y Trotski) para tratar de reforzar aquel. La mengua de su actividad en el Gobierno condujo a una mayor reglamentación de sus órganos, para hacerlos menos dependientes de Lenin. A comienzos de 1922, trató de mejorar la actividad gubernamental mediante una serie de recomendaciones a los nuevos vicepresidentes del Sovnarkom, Tsyurupa y Rýkov: mayor responsabilidad de los comisariados y menor número de tareas para los organismos centrales (Sovnarkom, Pequeño Sovnarkom y Junta de Defensa); menos legislación y mejor aplicación de la existente; y mayor control de los nombramientos. 

Tras el fracaso del sistema de vicepresidentes —que no logró detener el crecimiento en importancia del politburó a costa del Sovnarkom—, Lenin dedicó notables esfuerzos tras su recuperación de la segunda mitad de 1922 a tratar de restaurar el poder de este. Solo su presencia al frente del organismo y de sus dependientes (el «Pequeño Sovnarkom» y la Junta de Defensa) ralentizaba su decadencia, que trató de detener durante las últimas semanas del año proponiendo reformas en su funcionamiento. La recaída en su enfermedad en diciembre, sin embargo, desbarató los planes de reforma. Cada vez más insatisfecho con la situación política (crecimiento de los órganos del partido frente a los del Gobierno, burocracia, confusión y medidas que consideraba erróneas), sensación que se acentuó con su regreso a la actividad gubernamental en octubre de 1922 y que culminó con la crisis georgiana, sus intentos de reforma fracasaron ante la enfermedad que lo incapacitó.

El periodo de gobierno de Lenin en Moscú se suele dividir habitualmente en tres fases: la «pacífica» y breve entre la firma del Tratado de Brest-Litovsk con los Imperios Centrales y la intensificación de la guerra civil en el verano de 1918; la de la guerra civil y la guerra con Polonia, de unos dos años y medio de duración; y finalmente la de la posguerra, marcada por la implantación de la Nueva Política Económica. 

Durante la primera fase, el Gobierno se instaló en el Kremlin de Moscú, el régimen extendió su control por el país tanto mediante la toma de la dirección de los sóviets como mediante el uso de nuevos organismos como la Checa, el Ejército Rojo o la organización de suministro de alimentos. Se abandonó el modelo de «creatividad de las masas proletarias» que no estaba conduciendo al establecimiento del socialismo como Lenin había esperado y se impuso la «férrea disciplina proletaria», en la práctica un modelo más autoritario y dictatorial tanto en economía como en política. Para Lenin, la dictadura era el sustituto indeseable de la autodisciplina impuesta por la conciencia de clase. Esta época se denomina comunismo de guerra.

Durante la segunda, hubo de enfrentarse al Movimiento Blanco, apoyado por las potencias Aliadas y el territorio bajo su autoridad se redujo a las provincias centrales del antiguo imperio; más tarde, desde marzo de 1920 hasta principios de 1921, combatió con la nueva Polonia independiente. Durante este periodo, las necesidades militares marcaron la actividad gubernamental. El fin del control obrero y otros experimentos de democracia directa y su sustitución por una burocracia jerárquica, la nacionalización y dirección estatal de la industria y las requisiciones de grano al campesinado, que ya habían comenzado en la fase anterior, se agudizaron en este segundo periodo convirtiéndose en el llamado «comunismo de guerra», caracterizado por el control y la represión. Los sóviets perdieron su poder, que pasó a manos de los representantes locales del Consejo Militar Revolucionario del Ejército Rojo, de la Checa o de otros organismos de emergencia en las provincias. A la vez, surgió una jerarquía comunista controlada por una red de secretarios del partido coordinada desde Moscú por la Orgburó y el Politburó —nuevos organismos que fueron arrinconando al comité central— y que fue extendiendo su autoridad sobre las agencias estatales. 

El último periodo, que comenzó aproximadamente con el X Congreso del partido, se caracterizó por la restauración parcial de la economía de mercado, el fin de las requisiciones al campesinado y su sustitución por un impuesto en especie, la reducción del poder de los «órganos de emergencia», la resurrección parcial de los sóviets —aunque bajo estricto control del partido—, la supresión de la disidencia interna, el reforzamiento del control político por el partido y la extensión del control gubernamental por las provincias del antiguo imperio, paso previo a la creación de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas a finales de 1922. Este último cambio político y económico se debió en gran medida a la necesidad de ceder a la gran oposición del campesinado a continuar con las exacciones soportadas durante la guerra civil una vez derrotados los ejércitos «blancos», que había causado en parte una desastrosa reducción de la producción de alimentos.

Una vez elegido presidente del Consejo de Comisarios del Pueblo (equivalente a primer ministro) y ante el peligro de una invasión alemana, Lenin argumentó que Rusia debía firmar de forma inmediata un tratado de paz. Otros líderes bolcheviques como Bujarin abogaban por la continuación de la guerra como forma de fomentar la revolución en Alemania. León Trotski, quien lideraba las negociaciones, optaba por una postura intermedia, postulando un tratado de paz que no implicara ganancias territoriales para ninguna de las partes. Cuando las negociaciones se colapsaron, Alemania lanzó una invasión que resultó en la pérdida de muchos territorios del oeste de Rusia. Como resultado de este giro de los acontecimientos, las posiciones de Lenin obtuvieron el apoyo de la mayoría de los líderes bolcheviques, y Rusia firmó el Tratado de Brest-Litovsk en términos desventajosos (marzo de 1918). El partido bolchevique fue renombrado como "Partido Comunista de Rusia (bolchevique)", que posteriormente se convirtió en el Partido Comunista de la Unión Soviética.

Aceptando que los sóviets eran la única forma de gobierno obrero legítimo, Lenin abolió la Asamblea Constituyente Rusa. Los bolcheviques perdieron la votación entonces, ganando las elecciones el Partido Socialista Revolucionario, aunque dividido en facciones pro y anti sóviets. Los bolcheviques, aliados con los socialrevolucionarios de izquierda, tenían el apoyo mayoritario en el Congreso de los sóviets, y formaron coalición de gobierno con los socialrevolucionarios de izquierda. Sin embargo, la coalición se hundió tras la oposición de los Social-Revolucionarios de izquierda al Tratado de Brest-Litovsk, que se unieron a otros partidos buscando derrocar al gobierno soviético (Sovnarkom). La situación degeneró con todos los partidos no bolcheviques (incluyendo los grupos socialistas) buscando de forma activa el derrocamiento del poder de los bolcheviques. 

El 30 de agosto de 1918, Fanni Kaplán, miembro del Partido Socialista Revolucionario, se aproximó a Lenin después de que éste hubiera hablado en un mitin y mientras se dirigía a su coche, le llamó la atención y cuando Lenin se volvió a responder, le disparó tres tiros, dos de los cuales impactaron en un hombro y en un pulmón. Lenin fue transportado a sus apartamentos privados en el Kremlin y rehusó ser ingresado en un hospital, creyendo que otros asesinos podrían esperarlo allí. Se llamó a varios médicos, pero éstos decidieron que era demasiado peligroso extraer las balas. Lenin se recuperó, pero su salud se resintió a partir de este suceso y se cree que este incidente contribuyó a sus últimos infartos.

En marzo de 1919, Lenin y otros líderes bolcheviques junto a varios marxistas revolucionarios de todo el mundo crearon la Tercera Internacional, también conocida como Internacional Comunista, o Komintern, cuyos miembros, incluyendo a Lenin y a los mismos bolcheviques, se escindían del más amplio movimiento socialista identificado con la Segunda Internacional. A partir de este momento serían conocidos como comunistas.

Mientras tanto, una guerra civil asolaba Rusia. Una amplia variedad de movimientos políticos y sus seguidores tomaron las armas para apoyar o derrocar al gobierno soviético. A pesar de que había muchas facciones diferentes involucradas en la guerra civil, las dos fuerzas principales fueron el Ejército Rojo formado y dirigido por Trotski (comunista) y el Ejército Blanco, formado por una relativa minoría adepta o partidaria al antiguo régimen zarista (o en algunos casos contraria al recién constituido) impulsado por poderosos líderes militares como Kolchak, Denikin y Yudénich, pero que recibiría el apoyo abrumador y decisivo de potencias extranjeras como Francia, Gran Bretaña, Canadá, Estados Unidos y Japón, además de otros 16 países, que intervendrían también en esta guerra (en apoyo del Ejército Blanco). El Ejército Rojo ganó la guerra, derrotando a las fuerzas de la Rusia Blanca y sus aliados en 1920 (a pesar de esto, algunos islotes de pequeñas tropas continuarían la lucha durante muchos años más).

En los últimos meses de 1919, los éxitos contra las fuerzas del Ejército Blanco convencieron a Lenin de que era el momento de extender la revolución hacia el Oeste, por la fuerza si fuera necesario. Cuando la recién independizada Segunda República de Polonia comenzó a asegurar sus territorios orientales, anexionados por Rusia en las particiones de Polonia a finales del siglo XVIII, se enfrentó a las fuerzas bolcheviques por la dominación de estas áreas, lo que contribuyó al estallido de la guerra Polaco-Soviética de 1919. Con la revolución alemana y la Liga Espartaquista en pleno auge, Lenin vio esto como la oportunidad perfecta para penetrar en Europa con las bayonetas del Ejército Rojo. Lenin veía a Polonia como el puente que el Ejército Rojo debía cruzar para unir la Revolución rusa con los seguidores comunistas de la Revolución Alemana, y para ayudar a otros gobiernos comunistas en Europa Occidental. La derrota de la Rusia soviética en la guerra polaco-soviética, sin embargo, invalidó estos planes.

A estas alturas ya había conducido a la muerte o al presidio, con la colaboración de Trotski, a casi todos los anarquistas de Rusia, por promover, según los bolcheviques, revueltas contra el gobierno soviético, especialmente entre el campesinado, y la apropiación privada del excedente de grano por parte de los kuláks y determinadas fábricas de la industria por parte de grupos de trabajadores aislados, bajo la apariencia de cooperativas y comunas libertarias o "sóviets libres", independientes de todo "poder del Estado", al que consideraban un factor de opresión con independencia de su carácter de clase obrera. Buscaron así la forma de destruir, cuando no controlar, todas aquellas organizaciones anarquistas (consideradas por ellos de influencia pequeñoburguesa) que promovieron motines, la insubordinación o levantamientos contra la República de los Sóviets en los momentos de mayor dificultad de la Guerra Civil y post-guerra rusas, durante la política del comunismo de guerra. Dejaron existir tan solo a algunas pequeñas agrupaciones, bajo control y vigilancia del Estado, siempre y cuando aceptaran y se sometieran a la autoridad del poder soviético, y, por supuesto, a todas aquellas corrientes, minoritarias, del anarquismo y anarco-sindicalismo ruso que terminaron por apoyar decididamente su bando. Durante la Revolución rusa la literatura anarquista fue incinerada y locales de reunión de uniones libertarias fueron clausurados para, de ese modo, destruir todo atisbo de socialismo catalogado contrarrevolucionario. La represión ideológica les llegaría a las agrupaciones políticas, como el Partido Socialista Revolucionario, a principios de los años veinte, después de haber tomado parte en varios intentos organizados por derrocar al gobierno de los Sóviets, bajo la influencia de los bolcheviques, incluida el ala de los socialistas revolucionarios de izquierda después de la firma del tratado de Brest-Litovsk (por oponerse éstos a la firma de la paz por separado con los alemanes). El anarquista ruso Volin denunció estos hechos, directamente ordenados por Lenin y Trotski, y que tuvo la oportunidad de presenciar, en su libro "La Revolución Desconocida".

Los largos años de guerra se cobraron su tributo en Rusia, dejando un país en gran parte devastado, y con una economía en ruinas. La clase obrera se encontraba a sí misma en un arrollador proceso de declive; en torno a 1921 se había visto reducida a cerca de un tercio del tamaño que hubiera tenido en 1917. Muchos trabajadores y militantes habían ido abandonando durante la guerra sus fábricas para unirse al Ejército Rojo; una importante cifra, que jamás regresaría. Otros, que se estaban enfrentando al desempleo y a la carestía, habían vuelto a sus familias, en sus hogares, en el campo, donde al menos les aguardaba un modesto trozo de tierra mediante el cual poder alimentarse. Los sóviets, en definitiva, se habían ido vaciando.

Los bolcheviques, por otra parte, no podían limitarse a abandonar el poder, lo cual habría dejado manos libres a la antigua clase dominante para desbaratar todo atisbo de organización que de la clase obrera había surgido. Con lo cual su alternativa no era otra que aferrarse aún al poder, y aguardar, ante un posible empuje revolucionario desde el oeste.

Ante este panorama, la economía, que poco a poco, se había ido viendo mermada, y relegada a la bancarrota, estaba agudizando la crisis, en buena parte desatada por la guerra. Esto hizo aumentar el cariz de los problemas, derivados de la misma hambruna, que llevaron a la muerte por inanición y enfermedades a miles de personas, que habían dejado de tomar parte en el poder organizado por los sóviets, generando una situación de malestar generalizado, cuyas respuestas no podían hacerse esperar. En marzo de 1921 se produjo la Rebelión de los Marinos en la base naval de Kronstadt, en las afueras de Petrogrado, donde tomaron un papel fundamental militares de tendencia anarquista, algunos de los cuales hablaban de una "tercera revolución". No obstante, aunque considerada como contrarrevolucionaria, y finalmente reprimida, fue uno de los principales elementos que condujeron al instante, en el mismo mes, al reemplazo de la política económica, adoptada durante el desarrollo de la guerra civil, denominada comunismo de guerra, por la llamada Nueva Política Económica (abreviada como NEP), en un intento por reconstruir la industria y especialmente la agricultura, y con ello finalmente la maltrecha economía, mediante la sustitución de la requisa de grano (prodrazviórstka, продразвёрстка), por parte del campesinado, por un impuesto (prodnalog, продналог) que alentase al crecimiento, y producción del mismo. A su vez, una parte de la propiedad privada fue restablecida. Con ello, las nuevas posibilidades de comercio privado y manufactura a pequeña escala, permitían el surgimiento de una clase comerciante de hombres de negocios, que condujo a una recuperación de la economía.

Este viraje de la política económica, que rompía con el desastre, guardaba relación con el reflujo internacional de la revolución socialista, que no iba haciendo más que verse retrasada u obstaculizada, en Estados de un peso económico central, como Alemania, en el extranjero, y la necesidad de adaptarse a varios años de estabilidad capitalista cara al comercio exterior, medida esta, no obstante, planteada de un principio como de corto plazo o transitoria, y en ningún momento como una reconciliación con el capitalismo.

Lenin seguía esperando que una revolución en algún otro país permitiese levantar el asedio al que Rusia se iba viendo relegada como Estado socialista, elemento que considera central, como queda reflejado en sus escritos, ya que, para él, el proceso puesto en marcha por la revolución no debía culminar una vez llevada a cabo ésta, sino continuar prosperando, a través de sucesivas fases o etapas, en las que poco a poco fuera viéndose superada la dependencia de las antiguas infraestructuras de poder y gestión heredadas del antiguo Estado capitalista, lo que se vería enormemente obstaculizado, cuando no imposibilitado, en caso de verse relegado el socialismo a un único país aislado (como cada vez estaba más próximo a serlo Rusia). Ello se vio reflejado en la Internacional Comunista, en cuyo tercer congreso, Lenin difundió sus tesis contra lo que llamó "la enfermedad infantil del "izquierdismo" en el comunismo" y logró la aprobación de una política por la unidad del frente de los trabajadores. Otro punto de inflexión en la historia de la Revolución guiada por Lenin fue la rebelión anarquista de Néstor Majnó en Ucrania, que muchos autores han catalogado como "la revolución contra Lenin", y que la prensa y los historiadores bolcheviques catalogan de "rebelión abierta contra el Estado obrero y el poder de los sóviets", según ellos promovida por los kuláks, apoyados por sectores del campesinado pobre y por bandas de pistoleros.

Convencido de que la revolución pronto se extendería por la Europa occidental, poco después de la toma del poder en Rusia consideraba que el país no tendría necesidad de política exterior. A lo sumo, el país tendría quizá que acudir en ayuda del proletariado europeo —probablemente del alemán— para facilitar la revolución socialista que para Lenin era inminente. La posición de Lenin ante los contendientes se basaba en su convencimiento de la debilidad de los Imperios centrales, de que la oferta de paz rusa y su ejemplo revolucionario y la disposición —inexistente— del pueblo ruso para ayudar al proletariado de estos países conduciría a la esperada revolución en el resto de Europa. Las expectativas leninistas no se cumplieron: aunque la Entente rechazó su oferta de paz como esperaba, los Imperios aprovecharon la debilidad rusa para imponer sus términos en el Tratado de Brest-Litovsk. La prolongación de las negociaciones con la esperanza de una alzamiento proletario en Alemania y el resto de Europa occidental resultó inútil. A pesar de la dura oposición al tratado, Lenin lo aceptó para tratar de conservar la revolución en Rusia y esperar mientras el desencadenamiento de las revueltas europeas; el Estado soviético, si sobrevivía a cambio de la dura paz, ayudaría en el proceso. La revolución en Alemania llenó temporalmente de alegría a Lenin, que creía ver confirmadas sus predicciones de revolución mundial.

La ausencia de revoluciones triunfantes en Europa occidental desde mediados de 1919, sin embargo, le obligó a tratar de preservar el débil Estado soviético mediante la división de los Estados capitalistas gracias a una combinación de ofertas de paz, acuerdos comerciales y concesiones económicas. Al mismo tiempo y dado su convencimiento de que la revolución en Rusia solo podía sobrevivir gracias a la revolución mundial, colaboraba con los movimientos comunistas dedicados a derrocar a sus respectivos Gobiernos, desde 1919 a través de la Internacional Comunista, bajo estricto control de Moscú. Estos intentos de ayuda material y financiera, al igual que el intento de extender la revolución a Polonia durante la guerra polaco-soviética, fracasaron.

El abandono temporal de la subversión directa de los Gobiernos burgueses tras el fracaso del levantamiento comunista en Alemania en marzo de 1921, coincidió con la adopción de la Nueva Política Económica que, en política internacional, se tradujo en la reiteración del ofrecimiento de tratados comerciales para dividir a los países capitalistas, fortalecer al Estado soviético y crear interés en su defensa en los que obtuviesen concesiones económicas. Las campañas de pacifismo y desarme lanzadas al mismo tiempo debía servir además para dividir y debilitar a las diversas burguesías nacionales europeas. La supuesta coexistencia pacífica entre el Estado soviético y sus posibles nuevos aliados, reflejada en el Tratado de Rapallo con Alemania, no descartaba la subversión soviética de estos cuando la situación se considerase oportuna, como en el fracasado levantamiento de 1923 en Alemania, organizado por el Comintern.

A pesar de que el ideal leninista incluía libertad política en el país, Lenin formó un Gobierno que acabó con los derechos políticos (libertad de asociación, de expresión o de reunión, etc). Si en parte esta ausencia de libertad se debió a acontecimientos no completamente debidos al Gobierno de Lenin (derrota militar en la guerra mundial, grave crisis económica o guerra civil), el ideario de Lenin también tuvo un papel destacado en la abolición de las libertades políticas: el objetivo de la implantación de los derechos políticos era facilitar la actividad propagandística del partido entre la población (como había sucedido en otros países); una vez controlada la Administración estatal, la eliminación de los rivales políticos y el uso del Estado para la agitación política pareció más eficaz que el permitir la competencia ideológica.

La primera ley del "Sovnarkom", promulgada el , resucitó la censura de prensa en nombre de la lucha con la contrarrevolución. El intento de socialrevolucionarios de izquierda y de algunos dirigentes bolcheviques de eliminar la represión de los adversarios políticos poco después de la derrota del intento de Kérenski de retomar el poder fracasó ante la oposición de la mayoría, encabezada por Lenin y Trotski. Los demás partidos políticos fueron pronto excluidos del poder. Si bien los socialrevolucionarios de izquierda ingresaron en el Sovnarkom de diciembre de 1917 a marzo de 1918, a partir de entonces el Gobierno se convirtió en exclusivamente bolchevique. Desde entonces el poder soviético se convirtió en sinónimo de poder bolchevique, con el resto de partidos socialistas limitados a escasa actividad en los sóviets locales.

Los planes de transición paulatina al socialismo mediante el control político de la economía de mercado capitalista, transformada lentamente en beneficio de la sociedad, expuestos en las "Tesis de abril" y en "El Estado y la revolución", fracasaron. Lenin esperaba resistencia de una pequeña minoría de la burguesía a la transformación, pero tuvo que enfrentarse a una decidida hostilidad, tanto de los responsables financieros, que agudizaron la situación financiera, como de los distintos expertos técnicos de la pequeña burguesía, necesarios para gestionar una economía moderna, además de la de la oposición política. La gravísima crisis económica y social fruto de la desorganización de las antiguas estructuras condujo al abandono del modelo y a la implantación del «comunismo de guerra», autoritario.

Las primeras tareas represivas las llevó a cabo el Comité Militar Revolucionario de Petrogrado que en diciembre de 1917 dio paso a la primera policía política soviética, la Checa, creada como cuerpo revolucionario selecto para aplastar la resistencia de las antiguas clases dominantes, pero en la práctica formada por una mezcla de entregados revolucionarios —a menudo de las minorías— y elementos indeseables. Pronto el ideal revolucionario se plasmó en una serie creciente de medidas arbitrarias, aunque efectivas en la defensa del nuevo Gobierno. Lenin aprobó el arresto y, en algunos casos, el ajusticiamiento de grupos considerados contrarrevolucionarios o considerados parásitos sociales, justificándolos como un sacrificio necesario de su moral revolucionaria.

El convencimiento de Lenin de que el triunfo de la revolución hacía necesaria la derrota militar de la burguesía se reflejó en la Constitución soviética de 1918, que hacía hincapié en la necesidad de aplastar inmisericordemente a los explotadores, privarlos de todos los derechos civiles y políticos y utilizar la dictadura proletario-campesina del Estado para acabar con su poder por la fuerza. Esta dictadura, basada en la fuerza y la violencia contra todo posible enemigo de la revolución, carecía de limitaciones legales. Para Lenin, el Estado controlado mediante la dictadura - proclamada como la dictadura del proletariado - era un instrumento para derrotar, incluso mediante el terror, al enemigo de clase. En años posteriores, rechazó con vehemencia cualquier moderación de los términos de la Constitución, que privaban de derechos civiles y políticos a distintas categorías sociales, incluida parte del campesinado. Aunque estas medidas debían ser temporales, Lenin auguraba un largo periodo de guerra civil hasta la derrota total del enemigo, lo que en la práctica se tradujo en la permanencia de las medidas represoras hasta su muerte y en los Gobiernos soviéticos posteriores. Convencido de la necesidad de acabar con el sistema de explotación capitalista e imperialista que había conducido a su modo de ver a la carnicería de la Primera Guerra Mundial, consideraba inevitable —aunque no deseable— la violencia en un enfrentamiento entre clases que debía conducir al ideal sin clases tras la derrota de los instrumentos represivos del antiguo Estado burgués. La inmisericorde represión del enemigo de clase hizo del periodo de gobierno de Lenin el más violento de su carrera.

Intentando hacer un balance de las víctimas durante este periodo, Nicolas Werth, en "El libro negro del comunismo", obra publicada en 1997, afirma que durante el tiempo en que Lenin controlaba el poder hubo numerosas ejecuciones de adversarios o de quienes eran declarados peligrosos para el régimen. Presuntamente en otoño de 1918 habrían sido eliminadas de entre 10 000 y 15 000 personas, o tal vez más. Se habría fusilado a decenas de miles de rehenes o a personas confinadas en prisión entre 1918-1922. (Véase Terror rojo.)

Asimismo, por iniciativa de Lenin, en otoño de 1922 fueron expulsados de Rusia a Alemania 225 intelectuales, que resultaban indeseables a los ojos de las autoridades soviéticas, en una operación que vino a llamarse "El barco filosófico". Entre ellos se encontraban Nikolái Berdiáyev, Serguéi Bulgákov, Semión Frank, Nikolái Loski y Pitirim Sorokin.

En sus primeros escritos de finales del siglo XIX Lenin había considerado que el campesinado acabaría desapareciendo como clase con el desarrollo del capitalismo en Rusia. Suponía que, con el tiempo, los campesinos, que apoyarían en bloque la primera revolución democrática, quedarían polarizados en una gran masa de proletariado rural y una minoría terrateniente aburguesada. Esperaba que la revolución socialista solo la respaldase el primer grupo, a diferencia de la primera. Durante la toma del poder en el otoño de 1917, se apropió pragmáticamente del programa socialrevolucionario de reforma agraria. Hartos de esperar las medidas del Gobierno provisional y temerosos de que la reforma no se produjese si triunfaba un intento contrarrevolucionario como el de Lavr Kornílov, los campesinos llevaron a cabo por su cuenta el reparto de tierras entre septiembre de 1917 y febrero de 1918; Lenin, consciente de la imposibilidad de detener el proceso, lo aprobó. El reparto, sin embargo, debía haber excluido las grandes fincas que eran las principales abastecedoras de las ciudades, pero no resultó así. Solo ante la agudización de la crisis alimentaria en la primavera de 1918 retomó Lenin la política agraria, dejada mientras en manos de los propios campesinos.

Los intentos del "Sovnarkom" por acentuar la división y lograr el apoyo de la mayoría oprimida resultó un fracaso y en 1919 tuvo que comenzar a modificar su actitud hacia el agro ruso; del hincapié en la capacidad en los campesinos más pobres el Gobierno pasó a tratar de atraer a las capas medias. La esperanza de Lenin de que los campesinos pobres se organizarían en cooperativas y gestionarían las antiguas haciendas en cooperación como granjas estatales modelo (koljoses) que atraerían al modelo socialista de producción comunitaria al resto del campesinado gracias a su eficiencia resultó infundada: las cooperativas y las granjas estatales se convirtieron en ejemplos de mala gestión que ahuyentaban a los campesinos. La desilusión de Lenin con la capacidad del campesinado pobre de dirigir la transformación del campo llevó al abandono de la propaganda «antikulak» de 1918 y a hacer mayores distinciones entre el campesinado, aceptando al medio.

De tratar de utilizar las granjas colectivas como modelo de atracción para la transformación del campo, Lenin pasó a intentar hacerlo mediante el uso de la industria. El aumento de la producción industrial de artículos necesarios para los campesinos —que debía suministrar directamente el Estado— y la electrificación del país mediante el plan GOELRÓ debían ganar el apoyo del campo ruso al socialismo. Según Lenin, los defectos de la distribución estatal de artículos serían pasajeros.

Sin embargo, el abandono parcial de los sistemas de abastecimiento estatales con el permiso para comerciar en cereal concedido en 1921 y la confianza en planes a largo plazo como la electrificación hicieron que la transformación socialista del campo se pospusiese. La NEP supuso un duro revés en la conversión al sistema socialista y produjo la reaparición del mercado como intermediario entre el campo y las ciudades. Por ello, en sus últimos escritos, Lenin siguió defendiendo el crecimiento paulatino de las cooperativas como canales de abastecimiento del agro en detrimento del comercio privado para tratar de restablecer el proceso a largo plazo. Si antes de la adopción de la NEP el Gobierno había tratado de acabar el mercado negro que abastecía al campo al margen de los canales oficiales, después trató de deshacerse paulatinamente del comercio privado aumentando el suministro de bienes desde el Estado.

El traslado a Moscú el 11 de marzo de 1918, primero a un hotel, más tarde a un alojamiento temporal en el Kremlin de Moscú y finalmente a un apartamento en el mismo lugar, conllevó una desorganización temporal del Gobierno, exasperante para Lenin. Pocos comisarios de los originales permanecieron en sus puestos después del traslado de la capital desde Petrogrado a Moscú. La toma del control estatal de numerosas actividades (dirección de la industria, coordinación económica, creación de órganos especiales, etc) llevó en la primavera de 1918 al rápido crecimiento del funcionariado estatal - la llamada nomenklatura -, a menudo de «expertos burgueses», acontecimiento este que contó con el rechazo de parte del partido pero con el decidido respaldo de Lenin y Trotski. En esta época cerca de un tercio del antiguo Estado Mayor pasó a servir al Gobierno de Lenin.

Hacia 1922, la insatisfacción con el funcionamiento de la Administración se había convertido en una obsesión. En febrero, comentó que «los departamentos son mierda y los decretos son mierda. Hay que encontrar gente y revisar el trabajo, esto es fundamental». Según Lenin, la herencia zarista era la causa de los fallos administrativos y sostenía que el Estado controlaba cada vez más al partido, conduciendo la política nacional por un rumbo incorrecto. Con la transformación de los sóviets de 1917 en organismos estatales en vez de rivales de la Administración como lo habían sido originalmente, surgió la figura del burócrata soviético, a menudo especialista de origen burgués. En opinión de Lenin, la falta de instrucción y cultura del proletariado y del pueblo en general habían facilitado el control de los sóviets estatalizados por parte de los restos de la burguesía y de la clase terrateniente. El temor a que la burocracia se convirtiese en una casta aburguesada separada del pueblo lo llevó a la propuesta de diversos programas como la creación de una ineficaz inspección (la Rabkrin) y el fomento de la educación, esencial para acabar con el amplio analfabetismo. La instrucción del campesinado, que en sus últimos escritos consideraba prioritaria, debía servir además para acercar al campesinado al proletariado urbano.

Durante su periodo en la política, Lenin había tendido a trabajar en exceso y a involucrarse en demasía en las distintas disputas políticas, características que afectaban a su salud; sufría de nerviosismo, jaquecas e insomnio que, hasta alcanzar la jefatura del Estado, había podido aliviar gracias a los periodos de vacaciones, sus actividades en la naturaleza y la tranquilidad de su vida familiar. El último periodo de descanso largo tuvo lugar durante el verano de 1917 en el que pasó a la clandestinidad tras las Jornadas de Julio.

La salud de Lenin había sido severamente dañada por el estrés de la revolución y la guerra. Trabajaba hasta dieciséis horas diarias, padecía insomnio, dolores de cabeza y daba muestras de agotamiento nervioso. A finales de 1920, sus problemas mentales habían comenzado a afectar a su trabajo. Aunque mantuvo su cargo de presidente del Sovnarkom hasta su muerte en enero de 1924, su participación en el Gobierno se fue reduciendo mucho antes, desde mediados de 1921, cuando se agravaron su insomnio y cefaleas. Durante el verano de ese año, comenzó a tomar algunas semanas de vacaciones intercaladas con visitas de trabajo a Moscú, a regañadientes y por recomendación de sus médicos y orden del Orgburó. En agosto de 1921, indicó a Máximo Gorki que se encontraba tan cansado que era incapaz de hacer tarea alguna. En diciembre, peor de salud, se trasladó a Gorki donde mantuvo una actividad reducida, relacionada principalmente con el III Congreso de los Soviets, al que asistió. A final de mes empeoró aún más y el politburó le envió de nuevo a Gorki y limitó su actividad, aunque se mantuvo bien informado de los asuntos de gobierno; las breves vacaciones en su dacha de Gorki se fueron alargando hasta que el propio politburó insistió en que se tomase seis semanas de descanso. 

Regresó a la capital a mediados de marzo de 1922. Aunque regresó a la actividad política y participó en el XI Congreso del Partido Comunista de Rusia (bolchevique) en ese mes, sufría ya dificultades para leer y tuvo que reducir sus actividades con los delegados. Pocas semanas después, tras algunas de actividad prácticamente normal, sufrió su primer ataque el 25 de mayo, dos días después de haber regresado a Gorki para descansar. Bien por la enfermedad cada vez más evidente o por las contradicciones políticas que implicaba la Nueva Política Económica, durante este año Lenin se mostró especialmente irritable y agresivo con sus adversarios políticos; características de esta época fueron las amenazas al clero ortodoxo ruso y la deportación de intelectuales, socialistas y no socialistas.

Lenin aún llevaba alojada una de las balas en el cuello y, aunque le fue extraída a principios de 1922, poco después, el 25 de mayo, sufrió un primer infarto cerebral que lo dejó paralizado del lado derecho y privado temporalmente del habla y de la capacidad de escribir inteligiblemente. Los médicos no habían apreciado hasta entonces la gravedad de su enfermedad, que Lenin, pesimista, consideró que era fatal. El 30 de mayo, en una entrevista privada con Stalin, solicitó a este píldoras de cianuro, petición que preocupó a Stalin, a Bujarin —que le había acompañado hasta la residencia— y a María, la hermana de Lenin, a quienes Stalin se la comunicó. Puso notable empeño en recuperarse; en septiembre parecía recuperado y volvió al trabajo el 2 de octubre, con intención de recuperar las riendas del Gobierno; después de varias semanas de notable actividad, a finales de noviembre los médicos volvieron a recomendar que abandonase su trabajo.

La noche del 15 de diciembre un nuevo ataque lo dejó definitivamente postrado en una silla de ruedas e incapaz de escribir. Antes, en noviembre, Lenin había sentido la proximidad de la recaída, decidido dejar un testamento al partido y solicitado el "Testamento político" de Federico Engels. En vísperas de este segundo ataque, había comenzado ya a finalizar los asuntos pendientes y a repartir su biblioteca. El ataque se había producido al día siguiente de tratar con Dzerzhinski —que apoyaba a Stalin— la crisis en Georgia.

A mediados de diciembre, muy desmejorado, hubo de abandonar finalmente su participación directa en los asuntos de Estado, aunque durante tres meses más tratase de influir al menos en los principales desde Gorki. En esta situación, y con la aparente intención de velar por su salud, Stalin obtuvo una orden del Comité Central que le autorizaba a restringir las visitas y la correspondencia de Lenin, además de prohibir que se le transmitiera cualquier noticia política. Lenin estaba tan deprimido que llegó a pedir que se le facilitara veneno para acabar con su vida, aunque Stalin se negó a proporcionárselo. En ese estado, entre el 23 de diciembre y el 4 de enero, dictó una serie de notas que más tarde serían conocidas como el "Testamento de Lenin" y, aunque ordenó que fueran mantenidas en el más estricto secreto, sus dos secretarias eran informantes de Stalin (una de ellas era su propia esposa, Nadezhda Alilúyeva) y lo informaron de su contenido. El «testamento» ha recibido valoraciones muy diversas, fundamentalmente por el estado de Lenin y las contradicciones, ambigüedades y diferencias entre unos artículos y otros que contiene. El objetivo de Lenin era presentar sus propuestas en el congreso del partido previsto para marzo de 1923; estas incluían una profunda reforma de la estructura y el personal del partido. Esencialmente, las propuestas trataban de acabar con el poder oligárquico del politburó, poner fin al poder de la reducida dirección con el ingreso de numerosos miembros obreros y campesinos de la base del partido y eliminar la creciente influencia de la organización en el partido.

El 9 de marzo de 1923, unos días después de enterarse de un grave altercado entre Krúpskaya y Stalin, a quien exigió disculpas, sufrió el tercer infarto y perdió definitivamente la capacidad de hablar. A pesar de la imposibilidad de retomar sus actividades, no solo no se lo retiró de sus cargos, sino que se lo nombró presidente del Sovnarkom de la nueva URSS el 6 de julio. El 15 de mayo de 1923, siguiendo el consejo de los médicos, se trasladó del Kremlin de Moscú a 10 km al sur, al pueblo de Gorki, que después de su muerte fue renombrado como Gorki Léninskiye. Este infarto acabó con su actividad política y durante los meses siguientes apenas pudo comunicarse.

Aislado de los acontecimientos políticos del momento, la única actividad de Lenin entre diciembre de 1922 y marzo de 1923 fue el dictado de algunos artículos, algunos publicados en el periodo y otros secretos, que solo se conocieron más tarde. La serie de notas indicando las directrices futuras para el gobierno cuyo conjunto se conoce como el "Testamento de Lenin". Los problemas principales que trata son la cuestión de las nacionalidades, la reorganización interna del partido y la disputa sucesoria, que centra en la alternativa entre Stalin y Trotski. En los publicados entonces, Lenin expresaba su opinión sobre temas importantes para su teoría política y en los que había tenido que cambiar de actitud desde 1919: la revolución mundial, el apoyo campesino a la transición al socialismo y la transformación del Estado.

El fracaso de la revolución en Europa en 1918 y 1919 hizo que se volviese más cauto sobre las predicciones de una inminente revolución mundial. Esta seguía siendo en su opinión necesaria para la rápida transformación socialista en Rusia, pero ya no esperaba una inmediata revolución europea, comenzaba a hacer hincapié en las tensiones en otras partes del mundo como India o China y recomendaba al Estado soviético «resistir» hasta la inevitable revolución socialista mundial. El fracaso de las revoluciones socialistas europeas y la supervivencia de los regímenes burgueses, no obstante, añadieron un toque de ansiedad de acoso externo en los últimos escritos de Lenin, a pesar de su optimismo sobre el triunfo final del socialismo, y sirvieron para justificar la ausencia de libertad política en el país, que consideraba sería simplemente un instrumento más del capitalismo internacional contra el Estado.

En los últimos escritos políticos antes de su muerte, Lenin siguió manteniendo ciertos postulados que había defendido a lo largo de su carrera política: necesidad de una revolución en los países más desarrollados para acabar con el capitalismo mundial, necesidad de un desarrollo capitalista como base del socialismo, necesidad de la polarización del campesinado para garantizar el proceso al socialismo en Rusia o la convicción de que la producción a pequeña escala favorece al capitalismo. Sus temores por el futuro del proceso se centraban en tres aspectos: el capitalismo mundial que rodeaba a Rusia, la supervivencia de la pequeña burguesía campesina y la burocracia soviética, que consideraba poco leal. Para tratar de sostener el proceso de cambio a pesar de los reveses sufridos, se mostró convencido de que las disputas capitalistas y los acontecimientos en Asia permitirían la supervivencia de la Rusia soviética, de que finalmente el campesinado medio acabaría respaldando al Gobierno y de que el partido y los programas de alfabetización permitirían corregir la burocracia estatal. La entrada en los órganos de poder de nuevos comunistas de base, a la vez entregados y eficientes, debía resolver los problemas del aparato del Estado, a la vez que garantizar la unidad de la dirección del partido.

Sobre cuál debía ser la relación entre Rusia y el resto de las naciones no rusas federadas desde 1922 en la URSS, Lenin discrepaba con Stalin, que era precisamente Comisario del Pueblo de Asuntos Nacionales. Stalin había propuesto que Bielorrusia, Transcaucasia y Ucrania deberían tener el estatus de simples regiones autónomas, pero Lenin había impuesto su concepción federal que se plasmaría finalmente en la Constitución de 1924 que incorporaba el derecho de autodeterminación. Lenin consideraba que Stalin se comportaba como un nacionalista panruso y que había que tratar con especial cuidado al resto de las repúblicas. A pesar de su origen georgiano, Stalin había obligado a los dirigentes bolcheviques locales a que aceptaran la unión con Armenia y Azerbaiyán dentro de la República Federal Socialista Soviética de Transcaucasia, y a Lenin le habían llegado quejas sobre el trato que recibían por parte de los enviados de Stalin; el 8 de enero de 1923, en la que sería la última carta que escribió, Lenin les prometió su apoyo.

El deseo de reformas del invierno de 1922-1923 condujo a un acercamiento de las posiciones de Lenin y Trotski y un alejamiento entre aquel y Stalin, al que Lenin comenzó a percibir como origen de muchas de las medidas que consideraba erróneas. Llegó a ofrecer nuevamente, y una vez más en vano, una de las vicepresidencias del Sovnarkom a Trotski; la alianza entre ambos se estrechó tras la «crisis georgiana» de diciembre de 1922 y Lenin le encargó la defensa de sus posiciones en distintos asuntos entonces en discusión (el monopolio del comercio exterior y la crisis de Georgia).

De Stalin, que era Secretario General del Partido Comunista desde abril de 1922, Lenin decía que tenía la «autoridad ilimitada concentrada en sus manos, y no estoy seguro de que siempre sepa utilizarla con la suficiente prudencia» y sugería a los camaradas sacar a Stalin de este puesto. Sobre Trotski dirá: «quizá sea el hombre más capaz del actual Comité Central, pero está demasiado ensoberbecido y demasiado atraído por el aspecto puramente administrativo de los asuntos». También advertía del peligro de que las disputas entre los dirigentes ya citados condujeran a una escisión. Aunque cuando él mismo disponía de todo el poder se había opuesto, en este momento se sumó a las peticiones de democratización y mayor transparencia en los órganos superiores del partido: entre otras medidas propuso ampliar, con nuevos miembros escogidos entre obreros y campesinos de los escalones inferiores del partido, el Comité Central y que este tuviese derecho a supervisar las reuniones del Politburó y acceso a su documentación. Entre las diversas propuestas, Lenin contemplaba la destitución de Stalin de la secretaría del partido. 

Lenin envió sus notas en forma de carta secreta al XII Congreso del partido, aunque Stalin consiguió, después de aplazarlo de marzo a abril de 1923, que allí solo se debatieran, y fueran rechazadas dada la situación de crisis, las propuestas sobre las nacionalidades y la organización interna. Incapacitado Lenin definitivamente por el nuevo ataque del 10 de marzo, Trotski no se enfrentó como se esperaba a Stalin en el congreso en abril y este omitió las propuestas de reforma de Lenin —que incluían su propia retirada como secretario general—. Aunque el comité central y la comisión central de control crecieron según el deseo de Lenin, al hacerlo bajo el control de la secretaría en manos de Stalin esto no condujo a la reducción de su poder, sino a su medra. El fracaso de los planes de reforma subordinó definitivamente el Gobierno a la organización del partido, controlada por Stalin. El contenido completo de las notas de Lenin, incluyendo la petición de destitución de Stalin, fue conocido al año siguiente por los delegados del XIII Congreso, que rechazaron su dimisión. Aunque en Occidente lo dio a conocer antes Trotski, el "Testamento" solo se hizo totalmente público en la URSS en febrero de 1956 durante el trascendental XX Congreso del PCUS, cuando Nikita Jrushchov en su "Discurso secreto" reprobó los excesos del periodo estalinista.

En Gorki, Lenin experimentó una ligera recuperación: se desplazaba en la silla de ruedas, lograba ponerse en pie con ayuda de un bastón, leía periódicos y, con ayuda de Krúpskaya, intentaba aprender a escribir con la mano izquierda. En octubre había recuperado parcialmente el habla e insistió en visitar la exhibición agrícola que se celebraba en la capital. Sin embargo su enfermedad era irrecuperable y, a las cuatro de la tarde del 21 de enero de 1924, entró en coma y falleció poco antes de las siete. Además de su familia y los médicos, entre los líderes bolcheviques solo se hallaba presente Bujarin.

La causa oficial que se dio sobre la muerte de Lenin fue arterioesclerosis o infarto cerebral, pero de los 27 médicos que lo trataron, solo ocho firmaron las conclusiones de la autopsia. De esta forma se dio pie para que surgieran otras teorías sobre la causa de su muerte, la más extendida de las cuales es que sufría sífilis, diagnóstico que apoya un estudio realizado por dos psiquiatras y un neurólogo publicado en "The European Journal of Neurology" en 2004.

Documentos desclasificados tras la caída de la Unión Soviética, junto con las memorias de los médicos de Lenin, sugieren que fue tratado de sífilis ya en 1896. Estos documentos también sugieren que a Alekséi Ivánovich Abrikósov, el patólogo a cargo de la autopsia, se le ordenó probar que Lenin no murió de sífilis. Abrikósov no mencionó la sífilis en la autopsia, sin embargo, el daño vascular, la parálisis y otras incapacidades que citó eran típicas de la sífilis. Tras una segunda publicación del informe de la autopsia, ninguno de los órganos, arterias principales o áreas del cerebro usualmente afectadas por la sífilis eran citadas. En 1923, los doctores trataron a Lenin con arsénico, la única droga usada entonces de forma específica para tratar la sífilis, y con yoduro de potasio, que también era típico en el tratamiento de esta enfermedad, bastante extendida entre la población rusa de la época. También es cierto que no tenía las lesiones visibles en su cuerpo que acompañan a las últimas fases de la enfermedad. La mayor parte de los historiadores aún están de acuerdo en que la causa más probable de su muerte fue un infarto producido por la bala alojada en el cuello desde su intento de asesinato.

Trotski, por otra parte, en uno de sus libros plantea otra hipótesis sobre la muerte de Lenin, acusando a Stalin de ser su gestor. En esta tesis, Stalin habría envenenado a su viejo mentor por medio de Génrij Yagoda.

Recuerdo de Andréi Gromyko, futuro diplomático de la URSS, sobre el día en que falleció Lenin:

El culto a Lenin ya había empezado antes de su muerte, cuando la "troika" Stalin-Kámenev-Zinóviev buscaba legitimar su lucha por el poder presentándose como herederos del auténtico «leninismo», término que se utilizó por primera vez en 1923. Fue entonces cuando se recopilaron y reeditaron sus obras, con archivos, bibliotecas y museos dedicados a su figura y a su estudio; comenzaron a escribirse hagiografías mitificadoras, y cuando sus retratos, a veces enormes, se volvieron omnipresentes en edificios públicos, oficinas, fábricas y todo tipo de lugares. 

La ciudad de Petrogrado fue renombrada "Leningrado" en su honor; nombre que la ciudad conservó hasta la disolución de la Unión Soviética en 1991, cuando después de un plebiscito recobró el viejo nombre de la época imperial, "San Petersburgo".

Aunque Lenin había expresado su deseo de ser enterrado en San Petersburgo junto a la tumba de su madre, fue Stalin quien impuso al Politburó su decisión de que el cuerpo de Lenin debía ser embalsamado, frente a la oposición de Bujarin, Kámenev y sobre todo Trotski, que lo consideró un anacronismo medieval. Aunque inicialmente se intentó la refrigeración, pronto quedó de manifiesto que no era suficiente y se tuvo que formar un comité de científicos, la «Comisión para la Inmortalización», para que encontraran la fórmula del fluido embalsamador que finalmente fue utilizado. En la Plaza Roja de Moscú se edificó en 1924 el llamado Mausoleo de Lenin, junto a los muros del Kremlin, donde reposan sus restos mortales embalsamados. Allí ha permanecido la momia de Lenin desde el 1 de agosto de 1924 a excepción de 1360 días durante la II Guerra Mundial, cuando fue evacuado a Tiumén, en Siberia. El mausoleo está abierto al público y, durante décadas, eran frecuentes las colas para rendir visita al cadáver momificado del fundador de la Unión Soviética. A raíz de la desaparición de la Unión Soviética, algunos partidos políticos y diversas personalidades rusas —Mijaíl Gorbachov, entre ellas—, han pedido el desmantelamiento del mausoleo y que los restos de Lenin sean enterrados. Estas iniciativas no han recibido hasta la fecha el apoyo del Gobierno de la Federación Rusa —y sobre todo del Parlamento— y el mausoleo sigue abierto a las visitas, aunque el apoyo de la población al mantenimiento de este mausoleo va descendiendo. Durante el período soviético, el mausoleo contaba con honores militares de estado y eran muy llamativos los cambios de guardia que se hacían cada hora. Actualmente el mausoleo no recibe honores militares, aunque cuenta con estricta vigilancia y es administrado por la municipalidad de Moscú.

El cerebro de Lenin fue extraído antes de embalsamar su cuerpo. Los gobernantes soviéticos contrataron a un conocido neurocientífico alemán, Oskar Vogt, para estudiar el cerebro de Lenin y localizar las células cerebrales responsables de su genio. Con este propósito se creó el Instituto del Cerebro en Moscú. Vogt publicó un artículo sobre el cerebro en 1929 donde exponía que algunas neuronas piramidales en la tercera capa de la corteza cerebral de Lenin eran muy largas. A pesar de ello, la conclusión de su relevancia en el genio de Lenin fue mal recibida. El trabajo de Vogt fue considerado poco satisfactorio por los soviéticos. Posteriormente el equipo soviético continuó efectuando investigaciones, pero estos trabajos sobre el cerebro de Lenin ya no fueron publicados.







</doc>
<doc id="26066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26066" title="Leonés oriental">
Leonés oriental

El leonés oriental es una variante discontinua de transición entre el castellano y el asturleonés dentro del continuo dialectal noroccidental de la península ibérica, del cual es un bloque dialectal de dos variedades substándar:

La estudió por primera vez sobre el terreno y acuñó su nombre Ramón Menéndez Pidal aunque él metía también bajo la denominación de leonés oriental, al asturiano oriental como queda reflejado en su libro "El dialecto leonés" publicado en 1960 y como monografía en una revista de estudios filológicos en el año 1907.

Tiene como principales variantes el montañés o cántabro y el alto extremeño. Pese a la fragmentación geográfica la existencia de fenómenos lingüísticos comunes demuestran la identidad de las dos variantes.

La cercanía con el castellano, la posición dominante de éste y la estigmatización por parte de los castellanohablantes con falta de conocimientos lingüísticos que a menudo perciben el leonés oriental como una forma de castellano "mal hablado", unido a la carencia de conciencia lingüística de los leonófonos propiciaron la creación de interlectos entre el leonés oriental y el castellano, su castellanización progresiva o el definitivo abandono por parte de sus hablantes. Está reconocida en Castilla y León en su reciente estatuto de autonomía como lengua leonesa, en esta región se habla en el suroeste de la provincia de Salamanca en El Rebollar (variedad extremeña) y en el norte de Palencia y de Burgos (variedad cántabra).

En Cantabria están intentando que sea declarada Bien de interés cultural.

El leonés oriental es el resultado de la evolución directa del latín tardío de substrato céltico y no del castellano ya que, en algunos aspectos, el leonés oriental conserva rasgos arcaizandes que se perdieron en castellano.

Sin embargo, a pesar de ser una variedad lingüística autónoma del castellano presenta un importante número de similitudes, en parte debidas a retención del proto-iberorromance, en parte debida a un efecto de "sprachbund" a la influcia de adstrato y a cambios lingüísticos convergentes o contacto entre lenguas, comparte muchos rasgos con el castellano: paso de "š" a "j" (es decir /ʃ/ > /x/):
También comparte con el castellano la diptongación de las vocales breves latinas "e" y "o":

Comparte con el asturiano oriental el resultado en "h" aspirada de la antigua "f" latina e.j. facer/jacer pero se diferencia de éste por el haz de isoglosas muyer/mujer;coxu/coju;y,yos/li,lis y el mio padri/el mi padri, se diferencia del leonés occidental aparte de la aspiración de la antigua "f" latina y las isoglosas antes mencionadas del asturiano oriental también por no tener diptongos decrecientes ni "ll" vaqueira, el leonés oriental y el leonés occidental no están en contacto.

El cántabro y el altoextremeño tienen en común:
Aunque las dos variedades suelen utilizar los temas de perfecto para hacer los gerundios sólo el cántabro utiliza temas de perfecto para formas de imperfecto "tuvían" 'tenían'. 

Características propias solo del altoextremeño son:
Características propias solo del cántabro son:
Aun teniendo la misma identidad, sea por repoblaciones o por evoluciones fonéticas paralelas (evolución de la "f" latina a un sonido aspirado), el cántabro y el extremeño en la práctica son entidades independientes sin relación entre ellas, ha habido algún intento de unificar la lengua literaria que no llegó a cuajar, tal vez por las diferencias en el léxico en lo que difieren bastante debido a su alejamiento geográfico y también por la influencia de lenguas circunvecinas.



</doc>
<doc id="26067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26067" title="Leucocito">
Leucocito

Los leucocitos (del griego λευκός ["leukós"] ‘blanco’, y κύτος ["kytos"] ‘bolsa’, de ahí que también sean llamados glóbulos blancos) son un conjunto heterogéneo de células sanguíneas que son ejecutoras de la respuesta inmunitaria, interviniendo así en la defensa del organismo contra sustancias extrañas o agentes infecciosos (antígenos). Se originan en la médula ósea y en el tejido linfático. Los leucocitos son producidos y derivados de unas células multipotenciales en la médula ósea, conocidas como células madre hematopoyéticas. Los glóbulos blancos (leucocitos) son las únicas células sanguíneas que se encuentran en todo el organismo, incluyendo la sangre y el tejido linfoide.

Existen cinco diferentes y diversos tipos de leucocitos, divididos en granulocitos y agranulocitos, y varios de ellos (incluyendo monocitos y neutrófilos) son fagocíticos. Estos tipos se distinguen por sus características morfológicas y funcionales.

El número de leucocitos en la sangre suele ser un indicador de enfermedad. El recuento normal de glóbulos blancos fluctúa entre 4 y 11 x 10/L, y suele expresarse como 4000-11 000 glóbulos blancos por microlitro. Conforman, aproximadamente, el 1% del volumen sanguíneo total de un adulto sano. Al aumento del número de leucocitos por arriba del límite superior se le llama leucocitosis, y al decrecimiento por debajo del límite inferior se le llama leucopenia.

Los leucocitos, del griego λευκός [leukós] ‘blanco’, y κύτος [kytos] ‘bolsa’, también son llamados glóbulos blancos. El término “glóbulo blanco” deriva de la apariencia de una muestra de sangre después de ser centrifugada. Los leucocitos se encuentran en el “buff”, una capa delgada y típicamente blanca de células nucleadas que está entre las células rojas y el plasma sanguíneo. Si en la muestra sanguínea hay un gran número de neutrófilos, el “buffy coat” puede aparecer verde, debido a que estos producen una enzima que contiene hemo llamada mieloperoxidasa.

Los leucocitos (glóbulos blancos) son células móviles que se encuentran en la sangre transitoriamente, así, forman la fracción celular de los elementos figurados de la sangre. Son los representantes hemáticos de la serie blanca. A diferencia de los eritrocitos (glóbulos rojos), no contienen pigmentos, por lo que se les califica de glóbulos blancos.

Son células con núcleo, mitocondrias y otros orgánulos celulares. Son capaces de moverse libremente mediante pseudópodos. Su tamaño oscila entre los 8 y 20 μm (micrómetros). Su tiempo de vida varía desde algunas horas, meses y hasta años. Estas células pueden salir de los vasos sanguíneos a través de un mecanismo llamado diapédesis (prolongan su contenido citoplasmático), esto les permite desplazarse fuera del vaso sanguíneo y poder tener contacto con los tejidos del interior del cuerpo humano.

Todos los leucocitos son células nucleadas, pero, por otra parte, distintos en forma y función. 

Los leucocitos se dividen en dos grandes clases: 

Por su linaje, los glóbulos blancos se dividen en: el mieloide (compuesto de los granulicitos y monocitos) y el linfoide (linfocitos T, linfocitos B y las células natural killer (células NK).

Asimismo, 

Los neutrófilos defienden al organismo contra infecciones bacterianas o por hongos. Usualmente son los primeros en responder a una infección microbiana; su actividad y muerte en gran número forman el pus. Comúnmente se refiere a los neutrófilos como leucocitos polimorfonucleares (PMN), aunque, en el sentido técnico, PMN se refiere a todos los granulocitos (que incluyen neutrófilos, eosinófilos y basófilos). Tienen un núcleo multilobulado que puede asemejar múltiples núcleos, de ahí se deriva el nombre leucocito polimorfonuclear. El citoplasma puede parecer transparente debido a los gránulos que se tiñen color lila pálido. Los neutrófilos se encargan de fagocitar bacterias y están presentes en grandes cantidades en el pus. Estas células no son capaces de renovar sus lisosomas (utilizados durante la digestión de microbios) y mueren después de haber fagocitado unos cuantos patógenos. Los neutrófilos son el tipo celular más encontrado en las fases tempranas de la inflamación aguda. Conforman del 60 al 70% de los leucocitos totales en la sangre del ser humano. La vida media de un neutrófilo circulante es de, aproximadamente, 5.4 días.

Los eosinófilos, ante todo, lidian con las infecciones parasitarias. También son las células inflamatorias predominantes durante una reacción alérgica. Las causas más importantes de eosinofilia incluyen alergias como: asma, rinitis alérgica y urticaria; así como infecciones parasitarias. En general, su núcleo es bi-lobulado. El citoplasma está lleno de gránulos que, con tinción de eosina, asumen un color 
anaranjado característico.

Los basófilos son principalmente ante esto responsables de las respuestas alérgicas, ya que liberan histamina, provocando vasodilatación. Su núcleo es bi- o tri-lobulado, pero es difícil de detectar, ya que se oculta por el gran número de gránulos gruesos, estos gránulos son característicamente azules bajo la tinción HyE.

Los linfocitos son más comunes en el sistema linfático que en el torrente sanguíneo. Se distinguen por un núcleo que se tiñe fuertemente y cuya locación puede o no ser excéntrica, y por tener poco citoplasma. Los linfocitos incluyen: 

Los monocitos comparten la función de “aspiradora” (fagocitosis) con los neutrófilos, pero son más longevos y además, una función extra: presentar partes de patógenos a linfocitos T para que estos puedan ser reconocidos de nuevo y ser eliminados. Los monocitos abandonan el torrente sanguíneo para convertirse en macrófagos de tejido, que se encargan de remover restos de células muertas y de atacar microorganismos. A diferencia de los neutrófilos, los monocitos son capaces de reemplazar su contenido lisosomal y se cree que su vida activa es mucho más larga. Su núcleo tiene forma de riñón y no tienen gránulos y contienen abundante citoplasma. 
Una vez que los monocitos abandonan el torrente sanguíneo y entran a algún tejido corporal, pasan por cambios que permiten la fagocitosis (se diferencian) y se convierten en macrófagos.

Algunos leucocitos migran a los tejidos del organismo para residir ahí permanentemente y no en la circulación sanguínea. A menudo, estas células tienen nombres específicos dependiendo de en qué tejido se instalen; un ejemplo son los macrófagos fijos de hígado, conocidos como células de Kupffer. Estas células siguen jugando un papel importante en el sistema inmune.

Hay dos principales categorías de trastornos que involucran glóbulos blancos: los trastornos proliferativos y las leucopenias. En los trastornos proliferativos hay un aumento en el número de leucocitos; este aumento es comúnmente reactivo (por ejemplo, cuando se debe a una infección), pero puede ser canceroso, también. En las leucopenias hay un decremento en el número de leucocitos. Ambos trastornos son cuantitativos. Se ha observado que los procesos apoptóticos en leucocitos podría estar relacionado con generación de radicales libres en la mitocondria a partir de un cambio en la homeostasis del calcio intracelular.Los trastornos cualitativos de los glóbulos blancos entran en una categoría distinta; en estos el número de leucocitos es normal, pero las células no funcionan adecuadamente.

Una gama de trastornos puede causar una disminución en los glóbulos blancos de la sangre. El tipo celular disminuido usualmente es el neutrófilo. En este caso, el decremento puede ser llamado neutropenia o granulocitopenia. En casos más raros, se puede encontrar una reducción del número de linfocitos (llamada linfocitopenia o linfopenia).

La neutropenia puede ser adquirida o intrínseca. Una disminución de los niveles de neutrófilos una prueba de laboratorio se puede deber al descenso de la producción o a un aumento de la remoción de la circulación sanguínea de las mismas células. A continuación, se enlistan varias posibles causas de neutropenia (la lista no es exhaustiva). 


Los síntomas de la neutropenia se asocian con la causa subyacente del decremento de neutrófilos. Por ejemplo, la neutropenia inducida por drogas es la causa más común de neutropenia adquirida, por lo que el paciente, además, puede presentar síntomas de sobredosis o toxicidad al medicamento. El tratamiento también se enfoca a manejar la causa subyacente de la neutropenia. Una de las consecuencias más graves de la neutropenia es que eleva el riesgo de adquirir infecciones.

Se define como una cuenta linfocitaria total menor a 1.0x109/L, las células más comúnmente afectadas son las T CD4+. Como en la neutropenia, la linfocitopenia puede ser de origen adquirido o intrínseco y pueden existir varias causas (la lista no es exhaustiva). 

Como en la neutropenia, los síntomas y el tratamiento de la linfocitopenia se dirigen a la causa subyacente del cambio de la cuenta celular.

Un aumento en el número de glóbulos blancos en la circulación sanguínea es conocido como leucocitosis. Este incremento es causado comúnmente por inflamación. Existen cuatro causas principales: sobreproducción celular en la médula ósea, aumento en la liberación de células almacenadas en la médula ósea, disminución de la capacidad de adhesión a la pared de vasos sanguíneos, disminución de captura por los tejidos. La leucocitosis puede afectar una o varias líneas celulares y puede ser neutrofílica, eosinofílica, basofílica, monocitosis o linfocitos.

La neutrofilia es el incremento de la cuenta total de neutrófilos en la circulación periférica. Los valores normales varían de acuerdo a la edad. La neutrofilia puede ser causada por una afección directa a las células sanguíneas (enfermedad primaria). También puede ocurrir como consecuencia de una patología subyacente (secundaria). La mayoría de los casos de neutrofilia son secundarios a inflamación.

Causas primarias

Causas secundarias

La cuenta eosinofílica normal es considerada como menor a 0.65×109/L. La cuenta es mayor en recién nacidos y varía con la edad, la hora (es menor en la mañana y mayor en la noche), el ejercicio, el ambiente y la exposición a alérgenos. La eosinofilia nunca es un hallazgo normal en los estudios de laboratorio. A continuación, se enlistan algunas de las causas de eosinofilia. 

La biometría hemática con diferencial es un panel sanguíneo que incluye la cuenta total de leucocitos y varias subclasificaciones como la cuenta total de neutrófilos. Los rangos de referencia para los exámenes de sangre especifican los valores normales en individuos sanos.



</doc>
<doc id="26068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26068" title="Ley de Hubble-Lemaître">
Ley de Hubble-Lemaître

La ley de Hubble-Lemaître, anteriormente llamada ley de Hubble, es una ley de la física que establece que el corrimiento al rojo de una galaxia es proporcional a la distancia a la que está, lo que es lo mismo que, cuanto más lejos se encuentra una galaxia de otra, más rápidamente aparenta alejarse con respecto a ella. Se considera la primera evidencia observacional del paradigma de la expansión del universo y actualmente sirve como una de las piezas más citadas como prueba de soporte de la Gran Explosión (Big Bang).

Según esta ley, una medida de la inercia de la expansión del universo viene dada por la constante de Hubble. A partir de esta relación observacional se puede inferir que las galaxias se alejan unas de otras a una velocidad proporcional a su distancia, relación más general que se conoce como relación velocidad-distancia y que a veces se confunde con la ley de Hubble. Tampoco hay que malinterpretar la relación velocidad-distancia. No consiste en que cuanto más lejos esté una galaxia más rápido se aleja de nosotros. Según esto, al alejarse la galaxia ésta iría aumentando de velocidad pues está más lejos que antes. No es así. La relación velocidad-distancia, derivada de la ley de Hubble, dice que cuanto más lejos está ahora una galaxia más rápido se aleja ahora de nosotros. Aunque todas las galaxias fueran reduciendo paulatinamente su velocidad de alejamiento (actualmente parece que ocurre todo lo contrario) se seguiría cumpliendo que la velocidad de una galaxia lejana es mayor que la de una cercana, manteniendo siempre una proporcionalidad velocidad-distancia.

La ley de Hubble dice que en cada momento de la historia del universo hay una proporcionalidad entre el corrimiento al rojo y distancia (consecuentemente también entre velocidad y distancia) pero no dice, en sí misma, cómo evoluciona el universo. No dice si la expansión se acelera, se frena o si permanece constante. Los cálculos más recientes de la constante, utilizando los datos del satélite WMAP, empezaron en 2003, permitieron dar el valor de 71 ± 4(km/s)/Mpc para esta constante, lo que supone que el universo tiene una edad de 13.781,306 millones de años. En 2006 los nuevos datos aportados por este satélite dieron el valor de 70 (km/s)/Mpc, +2.4/-3.2, por lo que el universo tendría 13.978,182 millones de años. Ambas medidas son cercanas a los 14.000 millones, por lo que es esa cifra aproximada la que se da muchas veces En agosto de 2006, una medida menos precisa se obtuvo de manera independiente utilizando datos del Observatorio de rayos X Chandra orbital de la NASA: 77 ± 15%(km/s)/Mpc.

1 Mpc (1 Megaparsec) = 3,2616 millones de años luz = 3,0857118 × 10^22 m.

Actualmente, una galaxia situada a una distancia de 3,26 millones de años luz se alejaría de nosotros a una velocidad de unos 70 km/s (ignorando los movimientos propios peculiares de las galaxias provocados por la gravedad de otras galaxias dentro de su cúmulo y su supercúmulo).

Una década antes de que Edwin Hubble hiciera sus observaciones, varios físicos y matemáticos habían establecido una consistente teoría de la relación entre el espacio y el tiempo utilizando las ecuaciones de campo de Einstein de la relatividad general. Aplicando los principios generales a la naturaleza del universo se produjo una solución dinámica que chocó con la entonces prevaleciente noción de un universo estático.

En 1922, Alexander Friedmann halló sus ecuaciones de Friedmann a partir de las ecuaciones de campo de Einstein, demostrando que el universo se puede expandir a una velocidad calculable por las ecuaciones. El parámetro utilizado por Friedman es conocido actualmente como el factor de escala con el que puede ser considerada como una forma invariante en escala de la constante de proporcionalidad de la ley de Hubble. Georges Lemaître independientemente encontró una solución similar en 1927. Las ecuaciones de Friedmann se obtienen insertando la métrica de un universo homogéneo e isótropo en las ecuaciones de campo de Einstein para un fluido con una densidad y una presión dada. Esta idea de un espacio-tiempo expandiéndose eventualmente conduciría a las teorías cosmológicas del Big Bang y del Estado Estacionario.

Antes de la aparición de la cosmología moderna, había una gran discusión sobre el tamaño y la forma del universo. En 1920, tuvo lugar el famoso debate Shapley-Curtis entre Harlow Shapley y Heber D. Curtis sobre el tema. Shapley apoyaba la idea de un pequeño universo del tamaño de la Vía Láctea y Curtis argumentaba que el universo era mucho mayor. El objeto del debate sería resuelto en la década siguiente con las observaciones mejoradas de Hubble.

Edwin Hubble pasó gran parte de su trabajo profesional en la astronomía observacional en el Observatorio Monte Wilson, el telescopio más potente del mundo del momento. Sus observaciones de las estrellas variables cefeidas en nebulosas espirales le permitían calcular las distancias a estos objetos. Sorprendentemente, estos objetos se descubrió que estaban a distancias que les ubicaban fuera de la Vía Láctea. Las nebulosas fueron descritas por primera vez como «islas de universos» y fue solo después del descubrimiento de la «galaxia» moniker que se aplicaría a ellas.

En la década de 1920, Hubble combinó estas medidas de distancias de galaxias con las medidas de Vesto Slipher a partir del corrimiento al rojo debido a la recesión o alejamiento relativo entre ellas según el efecto Doppler, Hubble descubrió entre ambas magnitudes una relación lineal, es decir, cuanto más lejos se halla una galaxia, mayor es su corrimiento al rojo. Al coeficiente de proporcionalidad se lo denomina Constante de Hubble, H Aunque había una dispersión considerable (ahora se sabe que es causada por la velocidad peculiar), Hubble pudo dibujar una tendencia lineal de 46 galaxias que él había estudiado y obtuvo un valor para la constante de Hubble de 500 km/s/Mpc (mucho mayor que el valor aceptado actualmente debido a los errores en sus calibraciones de la distancia). En 1958, se obtuvo la primera gran estimación de H, 75 km/s/Mpc, fue publicada por Allan Sandage.

Esta relación se interpretó como una prueba de que el universo estaba en expansión, aunque Hubble personalmente dudó de dicha interpretación. Posteriormente, los modelos teóricos cosmológicos basados en la teoría de la relatividad general de Albert Einstein permitieron explicar esta expansión, ya que surge de forma natural a partir de las ecuaciones de campo de la teoría. El propio Einstein, quien creía en un principio en un universo estático, introdujo de forma artificial un término extra a estas ecuaciones, denominado constante cosmológica, para evitar el fenómeno de la expansión. Tras los resultados publicados por Hubble, Einstein se retractó y retiró este término, al que denominó «el mayor error de mi carrera». Einstein haría un famoso viaje a Monte Wilson en 1931 para agradecer a Hubble que proporcionara las bases observacionales de la cosmología moderna.

Durante el siglo XX, una de las prioridades de la cosmología fue el cálculo de la constante de Hubble. Los primeros cálculos realizados por Hubble se basaban en los datos de corrimiento al rojo de 46 galaxias, y daban un valor de unos 500 km/s/Mpc, según los cuales el universo tendría solo 2000 millones de años, un valor insuficiente ya en esa época, pues por los isótopos de las rocas se sabía que la edad de la Tierra era de unos 4500 millones de años. En 1956, Allan Sandage determinó el valor en 180 km/s/Mpc. Dos años después, el propio Sandage publicó un artículo con el valor de 75 (km/s)/Mpc, muy cercano al valor actual. Sin embargo, a principios de los 70 el valor estimado de H variaba desde los 50 km/s/Mpc hasta los 100 km/s/Mpc, según el método empleado. Según estos datos, la edad estimada del universo iba desde los 10 000 millones de años hasta los 20 000 millones de años, aproximadamente.

Evidentemente, se trataba de una incertidumbre excesiva que era preciso corregir. Los errores en la estimación de H se debían principalmente a limitaciones instrumentales, por lo que cuando se lanzó el telescopio espacial Hubble, una de sus prioridades fue la determinación de H, en el marco del denominado "Hubble Space Telescope Key Project", aprovechando las excepcionales capacidades de este instrumento. En 2001 se publicaron los resultados de este proyecto tras varios años de estudio, que arrojaron un valor para H de 72±8 km/s/Mpc, según el cual la edad del universo debía ser de unos 10 000 millones de años, insuficiente para dar cuenta de las estrellas más antiguas de los cúmulos globulares, con una edad de unos 14 000 millones de años. Sin embargo, al mismo tiempo, observaciones de supernovas lejanas revelaron que existe algún otro factor que impulsa la expansión del universo que se ha denominado energía oscura. En concreto, la expansión del universo se está acelerando debido a la acción de la energía oscura, por lo que la edad del Universo tomando en cuenta esta aceleración se acerca a los 14 000 millones de años, lo que está de acuerdo con la edad de las estrellas más antiguas.

En 2001 se lanzó el satélite WMAP, destinado al estudio de la radiación de fondo de microondas. Esta radiación aporta datos sobre el universo primigenio, incluido el valor de H, por lo que al estudiarla los cosmólogos disponen de un segundo método alternativo al corrimiento al rojo de galaxias para el cálculo de H. En 2003 se publicaron los primeros resultados del WMAP, que daban un valor de 71±4 (km/s)/Mpc para H. En 2006, algunos análisis más detallados de los datos han permitido estimar H en 70 (km/s)/Mpc, +2.4/-3.2, y ésta es la medida de la constante de Hubble de mayor precisión obtenida hasta la fecha. El doctor Adolfo Moran, de la World Physics Society, halló la cantidad de 96,8 Km/s/Mpsec como valor más exacto de la constante de Hubble, lo que arrojaría una edad del Universo de poco más de diez mil millones de años.

También en 2006 el telescopio espacial de rayos X Chandra calculó H mediante otro método independiente, y obtuvo el valor de 77 km/s/Mpc.

El 5 de mayo del 2009, un equipo liderado por Adam Riess, utilizando el telescopio Hubble, anunció una medición que arrojaba un valor para la constante de 74.2 +/-3.6 km/s/megapársec. Esta medición tiene un margen de error inferior al 5%. 

El 25 de julio de 2011, Florian Beutler, estudiante de doctorado del International Centre for Radio Astronomy Research (ICRAR) en Australia, luego de analizar más de 125.000 galaxias logró una nueva medida, 67.0 ± 3.2 km/s/megapársec

Finalmente, en marzo de 2014 la misión espacial Planck publicó lo que actualmente es el mejor valor disponible, siendo éste H = 67.3 ± 1.2 (km/s)/Mpc, gracias al estudio de la radiación de fondo de microondas.

En 2017 con la detección de las Ondas gravitacionales y las correspondiente contrapartida óptica de la fuente de GW170817, por fusión de dos estrellas de neutrones, se estimó un valor de formula_1 (km/s)/Mpc (al 68% CL), compatible con el resto de medidas y de gran valor al no utilizar ninguna otra fuente de distancias empleada para el resto de medidas.

En 2018 se publicó el estudio de un nuevo cálculo independiente de la Constante de Hubble a partir del efecto Lente gravitacional que provocó la aparición de la 5.ª imagen de la SN Refsdal. El valor obtenido es formula_2 (km/s)/Mpc compatible con los valores publicados por Planck Collaboration en 2015.

La teoría del universo onda dice que nuestro universo es una onda 3D que se ha producido en una brana 4D debido a una perturbación, un choque entre branas. Al igual que una piedra al caer en la superficie de un estanque (2D) genera una onda (1D), en el Omniverso existía una brana 4D y en ella se produjo una perturbación de algún tipo que provocó una onda 3D.

Nuestro universo es esa onda. No el interior de la onda, lo que va quedando detrás, sino el mismo frente de onda. Siendo así, es muy fácil calcular el valor de la constante de Hubble en cualquier momento de la historia. El problema es el mismo que calcular a qué velocidad crece la longitud de una onda circular entre dos puntos cualesquiera de la misma.

Si la onda nació en una perturbación que se produjo hace 13,7 giga años y avanza a la velocidad de la luz, el tamaño actual de la onda será de 13,7 * 2 * PI = 86 Giga Años Luz.

El punto más lejano de nuestra posición en la onda está en nuestras antípodas, a 43 Gal.

Como la onda sigue avanzando, la longitud máxima del Universo sigue creciendo y la distancia entre dos puntos cualesquiera del Universo aumentará a un ritmo determinado por la distancia original entre ambos puntos.

Para dos cuerpos situados a cualquier distancia, la distancia aumentará a:

H = c/r = 300.000 km/s / 13.700 Mega años luz = 21,9 (km/s) / Mega año luz

Esta cantidad, 21,9, es la constante de Hubble expresada en (km/s)/Mal. Si queremos traducirla a (km/s)/Mega Parsec, tenemos que multiplicarla por 3,26, lo que nos da un total de 71,39 (km/s)/Mpc, más parecido a las unidades que suelen usar los astrónomos.

Si se utiliza el incremento por Mega Año luz o por Mega parsec, la constante de Hubble es la misma aunque, como es fácil comprobar, la constante de Hubble NO es constante, sino que varía con el radio del Universo, y por tanto con su edad. Para calcular la constante H en cualquier época del Universo, solo hay que calcular c/r.

La ley de Hubble puede expresarse así:

siendo

Y la relación velocidad-distancia —más general y muchas veces confundida con la ley de Hubble— puede formularse así:

siendo

La relación velocidad-distancia puede derivarse suponiendo que el Universo es homogéneo (las observaciones realizadas desde todos los puntos son las mismas) y se expande (o contrae).

Estrictamente hablando, ni formula_7 ni formula_9 en la fórmula son directamente observables, porque desde el momento en que la luz se emitió hasta el momento de la observación el Universo ha cambiado de tamaño. Para galaxias relativamente cercanas (con formula_10 mucho menor que la unidad), formula_7 y formula_9 no habrán cambiado mucho, y formula_7 se puede estimar utilizando la fórmula formula_14, donde formula_15 es la velocidad de la luz. Ésta es de hecho la relación empírica encontrada por Hubble. Para galaxias distantes, formula_7 (o formula_9) no se pueden calcular a partir de formula_10 sin especificar un modelo detallado de cómo cambia formula_19 con el tiempo. El desplazamiento al rojo no está directamente relacionado con la velocidad de recesión en el momento en que la luz salió, pero tiene una interpretación simple: formula_20 es el factor por el que el Universo se ha expandido mientras el fotón estaba viajando hacia el observador.

Si se utiliza la ley de Hubble para determinar distancias, solo se puede utilizar la velocidad debida a la expansión del Universo. Como las galaxias interaccionando gravitacionalmente se mueven relativamente las unas con las otras independientemente de la expansión del Universo, estas velocidades relativas, llamadas "velocidades peculiares", necesitarían tenerse en cuenta para aplicar la ley de Hubble correctamente. Si la velocidad peculiar de una galaxia es formula_21, entonces la relación velocidad-distancia debe expresarse así:

La distancia formula_9 a galaxias cercanas se puede estimar por ejemplo comparando su brillo aparente con su brillo absoluto teórico.


La velocidad formula_7 se define como la tasa de variación de la distancia formula_9 con el tiempo.


Los sistemas con ligaduras gravitacionales, como las galaxias o el Sistema Solar, también sufren los efectos de la expansión cosmológica.

La constante de Hubble es la constante de proporcionalidad que aparece en la forma matemática de la ley de Hubble. Si bien en la formulación original, dicho parámetro aparecía como un número de valor fijo, los modelos cosmológicos relativistas en los que se basa el "Big Bang" sugerían que el parámetro de Hubble no era realmente una constante sino un parámetro que variaba lentamente con el tiempo, por eso modernamente muchos autores se refieren a la "constante de Hubble" más propiamente como el parámetro de Hubble.

Mediante las ecuaciones de la teoría de la relatividad general especializadas a los modelos de expansión métrica del espacio con métrica de métrica FLRW se puede probar que la edad del universo está relacionada con la constante de Hubble y también el radio del universo observable (si se conoce la edad del universo).

El valor del parámetro de Hubble cambia con el tiempo aumentando o disminuyendo dependiendo del signo del parámetro de deceleración formula_29, que viene definido por:

Podemos definir la "edad de Hubble" (también conocido como el "tiempo de Hubble" o el "periodo de Hubble") del universo como 1/"H", o 978.000 millones de años/["H"/(km/s/Mpc)]. La edad de Hubble es de 14.000 millones de años para "H"=70 km/s/Mpc, o 13800 millones de años para "H"=71 km/s/Mpc. La distancia a una galaxia es aproximadamente "zc"/"H" para pequeños desplazamientos al rojo "z" y expresando "c" como 1 año luz por año, esta distancia puede expresarse simplemente como "z" veces 13800 millones de años luz.

Durante mucho tiempo se pensó que "q" era positiva, indicando que la expansión se estaba ralentizando debido a la atracción gravitacional. Esto implicaría una edad del universo menor que 1/"H" (que es de unos 14.000 millones de años). Por ejemplo, un valor de "q" de 1/2 (considerado por muchos teóricos) daría una edad del universo de 2/(3"H"). El descubrimiento en 1998 que "q" es aparentemente negativo significa que el universo podría realmente ser más viejo que 1/"H". De hecho, las estimaciones de la edad del universo están, precisamente, muy cercanas a 1/"H".

Para mucha gente de la segunda mitad del siglo XX el valor de formula_30 se estima que está entre 50 y 90 (km/s)/Mpc. El valor de la constante de Hubble fue el tema de una larga y más bien encarnizada controversia entre Gérard de Vaucouleurs que reivindicaba un valor en torno a 100 y Allan Sandage que reivindicaba un valor cerca de 50. En 1996, un debate moderado por John Bahcall entre Gustav Tammann y Sidney van den Bergh fue mantenido de la misma manera que el anterior debate entre Shapley y Curtis sobre estos dos valores competidores. Esta diferencia fue resuelta parcialmente con la introducción del Modelo Lambda-CDM del universo a finales de los años 1990. Con las observaciones de este modelo de los cúmulos de alto corrimiento al rojo a longitudes de onda de microondas utilizando el efecto Siunyáiev-Zeldóvich, las medidas de las anisotropías del fondo cósmico de microondas y todas las expediciones ópticas dieron un valor en torno a 70 para la constante. En particular el telescopio espacial Hubble (conducido por la doctora Wendy L. Freedman, de los Observatorios Carnegie) dieron la resolución óptica más exacta en mayo de 2001 con su estimación final de 72±8 (km/s)/Mpc, consistente con una medida de formula_30 basada en las observaciones del efecto Siunyáiev-Zeldóvich de muchas agrupaciones galácticas teniendo una exactitud similar. La mayor exactitud en la resolución del fondo cósmico de microondas ha sido 71±4 (km/s)/Mpc, por el WMAP en 2003 y 70(+2.4,-3.2) (km/s)/Mpc, para las medidas de 2006. En agosto de 2006, utilizando el Observatorio de rayos X Chandra de la NASA, un equipo del Marshall Space Flight Center encontró que la constante de Hubble valía 77 (km/s)/Mpc, con una incertidumbre de aproximadamente el 15%. La consistencia de las medidas de todos estos métodos se presta al soporte del valor medido de formula_30 y del modelo Lambda-CDM. En el sistema métrico decimal,formula_30 es de unos 2.3×10 s, esto no debería escribirse en Hz ya que la cantidad no es una frecuencia.

El valor del parámetro de deceleración formula_29 medido a partir las observaciones de supernovas Tipo Ia, una de las candelas estándar, que en 1998 se halló que era negativo, sorprendió a todo el mundo astronómico pues ello implicaba que la expansión del universo se está "acelerando" desde hace unos 6 mil millones de años (aunque el parámetro de Hubble sigue decreciendo con el tiempo).

Mediciones de Adam Riess et al.

Mediciones realizadas por A. Riess et al. en 2018 han aportado un valor de H = 73,52±1,62 km/s/Mpc, que difiere en casi un 9% (8,7%) del valor H = 67,4±0,5 km/s/Mpc medido por Planck Collaboration et al. Esta discrepancia entre los valores vigentes es la que en la cosmología actual se denomina “Tensión de Hubble”. Según la valoración efectuada por Kenworthy et al., el valor propuesto por A. Riess et al., es el más preciso hasta la fecha, 24 de abril de 2019 (Kenworthy, Scolnic, & Riess, 2019).




</doc>
<doc id="26070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26070" title="León I el Magno">
León I el Magno

León I el Magno o el Grande (Toscana, c. 390 - Roma, 10 de noviembre de 461) fue el papa n.º 45 de la Iglesia católica, desde 440 hasta 461.
Primero de los tres papas apodados «El Grande», León era hijo de Quintianus y los datos históricos más antiguos lo sitúan como diácono en Roma bajo el pontificado de Celestino I convirtiéndose en un destacado diplomático con el papa Sixto III quien, a petición del emperador Valentiniano III, lo envía a la Galia con la misión de resolver el enfrentamiento entre Aecio, el comandante militar de la provincia, y el magistrado Albino.

En esta misión se encontraba León cuando tras fallecer el papa Sixto III, el 19 de julio de 440, conoce su elección como nuevo pontífice. Se dirige entonces a Roma donde es consagrado el 29 de septiembre.

Combatió exitosamente, mediante la celebración de varios concilios, el maniqueísmo que desde África se había extendido por Italia, el pelagianismo que había rebrotado en Aquilea, y el priscilianismo que se mantenía en España. 

Durante su pontificado se celebró, en 451, el Concilio de Calcedonia que proclamó la divinidad y la humanidad de Cristo, «consustancial al Padre por su divinidad, consustancial a nosotros por su humanidad». Ante las afirmaciones de las herejías que sostenían la separación entre el Padre y el Hijo, considerado como inferior al Padre, León restableció la tradición ortodoxa en su célebre carta dogmática a Flaviano, "Tomus Leonis", y que fue aprobada por el concilio con las palabras: «Pedro ha hablado a través de León».

El episodio más conocido de su pontificado fue su encuentro, en 452 en la ciudad de Mantua, con Atila, el rey de los hunos, quien había invadido el norte de Italia obligando al emperador Valentiniano III a abandonar la corte de Rávena y refugiarse en Roma.

León convence a Atila para que no marche sobre Roma logrando la retirada de su ejército tras la firma de un tratado de paz con el Imperio Romano a cambio del pago de un tributo. Otra teoría barajada 
(y no incompatible) es que Atila se retiró de Italia debido a la hambruna y epidemias que sufría su ejército.

Este hecho tuvo una gran importancia simbólica ya que, aunque el Imperio romano seguiría existiendo hasta 476, situaba como principal fuerza política de Europa a la Iglesia y no el Imperio.

Unos años más tarde, en 455, en una situación similar, los vándalos de Genserico saquearon Roma, pero el papa consiguió que se respetara la vida de sus habitantes y que no fuera incendiada.

Como papa, asumió el título de "pontifex maximus", que habían abandonado los emperadores romanos desde el 382.

Fue canonizado en 1574, y su festividad se celebra el 10 de noviembre, día de su muerte en 461.



</doc>
<doc id="26071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26071" title="Lira (instrumento musical)">
Lira (instrumento musical)

La lira (del griego «λύρα», posteriormente en latín «lyra»), es un instrumento de cuerda punteada antiguo, con forma de ábaco, cuyo origen los griegos atribuyeron a Hermes, dios de la retórica y el comercio (otras versiones menos populares lo atribuyen a la musa Polimnia, una de las nueve musas artísticas, hijas de Zeus). Fue el instrumento musical que talló Orfeo, y el que porta Apolo (dios de la música), como símbolo de la unificación del estado ciudadano, de la cultura, la música, la religión y las ciencias. Este instrumento era muy importante en la vida cotidiana y popular en todas las poblaciones griegas, siendo muy frecuente hallar en las antiguas vasijas escenas donde se puede ver a los personajes ejecutando la lira y otros instrumentos cordófonos. 

La lira es un instrumento musical que, como el arpa, se tocaba con las dos manos.

Según la Biblia, siglos después, en manos de David, el rey poeta y sabio, ejecutaba la lira (kinnor) como el salterio, evocando la unión con la divinidad y la religión. El rey David tocaba la lira para tranquilizar a Saúl.

Los instrumentos descendientes de la lira son la cítara, el arpa, la guitarra y el laúd, que continúan la tradición de la lira hasta nuestros días como los instrumentos del poeta y el trovador. Dyehuty es el dios de la sabiduría, la escritura, la música y de la Luna, en la mitología egipcia. Estaba relacionado con la música como inventor de la lira. Precisamente la lira proviene del arpa egipcia.

La lira más antigua y sencilla tenía tres cuerdas pero después pasó a cuatro, cinco, seis, siete e incluso doce. En Egipto, llegó a tener hasta dieciocho. Las partes de la lira, además de las cuerdas eran:


En Grecia, las tres cuerdas recibían los nombres de las tres musas de Delfos; de la grave a la aguda: Nete, Mese e Hípate. Las cuerdas pasaban sobre una concha de tortuga, llamada en griego "cheloné" y "chelys", palabra que sirvió también para designar cierta especie de lira, cuya fonética inspiró a un nuevo instrumento, el chelo. La añadidura del "mogas" hacia la lira más pesada que la cítara y por esta razón la llevaban colgada a la espalda por medio de una correa o tahalí, y de esto sacó Apuleyo el nombre de "apta balteo", esto es, propia para ser colgada en las espaldas. Filóstrato describiendo la lira de Anfión (rey de Tebas) dice que la madera empleada en la construcción de la lira era boj y lo demás era de cuernos de cabrón montés. Los dos brazos de la lira de Terpsícore que se encuentra en el Museo Napoleón están hechos de anillos. Esta lira representa una de aquellas que están formadas de una concha de tortuga y los brazos de astas de cabrón. La lira, que Aquiles tiene en la mano en la lámina 8ª del tomo 1.° de las pinturas de Herculano, es de color encarnado, de lo que puede deducirse que pintaban la madera de las liras de aquel color que era su favorito. Por un pasaje de los fastos de Ovidio se demuestra que los Citaristas tenían el gusto de llevar un "Chlamys" o capa de color encarnado. La estética de los instrumentos para esa época reunían también decorados de dorado y blanco, y con terminaciones elegantes. 

Los poetas han entendido por lira la más hermosa y más calma armonía así es que hace un gran papel en sus poemas y hablan con entusiasmo del placer que causa. Tenía la ventaja de poderse cantar y acompañarse con ella y se servían de ella en los coros trágicos. Precisamente, «lira» proviene del griego «λυρικός» (lírico o lírica). 

Al arte de tocar la lira se le llamaba "citaristica" o "lirística", y al acto de tocaría se le daba los nombres de "Lyrizein", "Kytarizein" y "Psallein" y a los tocadores los "liristas" y "citaristas". El que cantaba y se acompañaba con la lira era conocido con el nombre de "Lyrodos" o de "Citharaedus" y los de "Lyrodia" y "Citharaedia" eran las palabras que designaban la acción de acompañarse de este modo. Algunas veces la lira y la flauta se acompañaban recíprocamente a lo que Suidas da el nombre de "Synaulia" o según el dialecto ático "xynaulia" con cuya palabra se entendía el recíproco acompañamiento de dos flautas.
Largo sería el poner el catálogo de los músicos que han sido célebres en este instrumento. La mitología señala como los más famosos a Apolo, Mercurio, Terpsícore, Orfeo, Lino, Anfión, Demódoco, etc. Todos los griegos aprendían la música y al principio o al fin de las comidas cantaban unas canciones llamadas escolias y principalmente la de Harmodio y Aristogitón. Pasaba la lira de uno a otro y cada uno cantaba a su vez una estrofa acompañándose con ella. En Atenas habiendo en una ocasión semejante pasado la lira a manos del gran estratega militar Temístocles, que no sabía tocarla, se lo tuvo por falto de educación. La palabra "amousikos" u hombre que no sabe la música significaba un hombre sin gusto y sin educación o, como se dice entre nosotros, un paleto. 

Muchos siglos después, en su obra renacentista intitulada "Lira Barberina", Giovanni Battista Doni hizo una colección de diferentes figuras de la lira. Le dio aquel título porque daba en ella la explicación de una que hizo fabricar para el cardenal Francesco Barberini según el sistema de los antiguos tal como él lo concebía. El editor de esta obra, después de la muerte de Doni, reunió en dos grandes tomos todo cuanto había escrito éste sobre música.

En la Grecia pre-clásica, y con la evolución de las teorías de la armonía, donde definitivamente se cerró la discusión que el número de notas debía ser 7, era frecuente utilizar liras y cítaras de siete cuerdas.

En la mitología griega la lira fue inventada por Hermes quien se la regaló a Apolo a cambio del caduceo (vara con dos serpientes que representa al comercio) y, desde entonces, figuró como atributo de este dios. En la mitología egipcia el dios Dyehuty estaba relacionado con la música y era considerado el inventor de la lira: se dice que su nombre proviene de la flor de lirio debido a su forma tan similar.







</doc>
<doc id="26074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26074" title="Lucha canaria">
Lucha canaria

La lucha canaria es un deporte de lucha de Canarias (España). 
Se caracteriza por la habilidad para aprovechar la fuerza del contrario y por no buscar herirlo, sino desequilibrarlo hasta hacerle tocar el suelo con cualquier parte de su cuerpo que no sean las plantas de sus pies. Para quebrar la estabilidad del rival no se permite la lucha en el suelo, como ocurre con otras modalidades, ni ninguna clase de llaves. Tiene su origen en los antiguos canarios.

Su origen se remonta a los primeros habitantes de las islas y que con un contacto limitado entre las islas, cada una desarrolló diferentes reglas. Se presume que esta lucha era practicada en ocasiones importantes para la disipación de conflictos. 

Hasta el final del primer tercio del siglo la organización de los enfrentamientos correspondía a un modelo evolutivo natural, consistente en la competición de unos pueblos o bandos (norte-sur) contra otros, o de unas islas frente a otras.

Curiosamente, la lucha vio nacer su primer reglamento en Matanzas (Cuba), en 1872. Y ha sido más recientemente, en el año 1960, con el Reglamento General Orgánico, cuando se consensuó un reglamento común para todas las islas.

La lucha canaria es un deporte de oposición que se fundamenta en el enfrentamiento de dos adversarios, los cuales desde una posición inicial de bipedestación y agarre a la boca-manga del pantalón, procuran, durante un tiempo no superior al minuto y medio, sin salirse de un terreno circular, desequilibrar para hacer tocar el suelo al contrario con cualquier parte del cuerpo que no sea la planta de los pies y utilizan para ello una serie de "mañas" o técnicas, tanto de manos como de pies o combinadas y en las que está prohibido el golpeo.

Existen varios sistemas de lucha: por equipos, ya sea a tres agarradas, lucha corrida, o todos contra todos; enfrentamientos individuales, por pesos, categorías o desafíos. La forma más habitual se desarrolla entre dos equipos, por lo general de doce luchadores cada bando, enfrentándose individualmente. 

Cuando dos luchadores se encuentran en el centro del terrero estrechan sus manos en señal de amistad, nobleza y tradición. Inician el agarre colocándose frente a frente y cada uno introduce su mano izquierda en el remango derecho del pantalón del oponente. Inclinan sus cuerpos hacia delante por la cintura, hasta quedar sus hombros derechos juntos, a la misma altura. Colocando los brazos derechos en posición vertical, unen las palmas de las manos y las bajan sin necesidad de tocar el suelo, en cambio hace un tiempo era reglamentario tocar el suelo con la punta de los dedos. Validada esta secuencia por el árbitro, éste dará la señal de comienzo de la agarrada haciendo sonar su silbato.

La lucha se desarrolla dentro de un círculo de arena con dos círculos centrales de un diámetro de 15 y 17 metros cada uno, llamado terrero. En él, dos luchadores se enfrentan agarrados intentando derribarse. En la modalidad por equipos, gana el que más luchadores mantenga en pie al final del encuentro.

En lucha canaria, una maña es un movimiento o conjunto de movimientos con el único fin de derribar al contrario sin golpearlo. Para ello pueden utilizarse tanto piernas, brazos y movimientos del cuerpo siempre que respeten las reglas establecidas. Podemos dividir las mañas en tres grupos:

Son las que consisten en aferrarse a alguna parte del cuerpo del contrario para tratar de derribarlo levantándolo y haciendo que pierda el equilibrio. Ejemplos de estas mañas son "cogida de muslo", "cogida de tobillo", "cogida de corva", "cucharón", "sacón", "pata de cabra" ("de aire", "de camisa" y "de sobaco"), "levantada" y "cadera".

Son aquellas que consisten en bloquear el movimiento de alguna parte del cuerpo del contrario, tanto con los brazos como con las piernas, para desestabilizarlo y llevarlo a la arena sin llegar a la estrangulación o luxación. Algunos ejemplos son "toque por dentro", "toque para atrás", "toque por fuera", "garabato", "traspiés", "pardelera", "burra" o "atravesada".

Son aquellas que consisten en mover el cuerpo para desviar la acción del contrario y con la propia fuerza del mismo desestabilizarlo. Algunos ejemplos son "desvío", "tronchada", "toque por dentro" y "vacío".




</doc>
<doc id="26075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26075" title="Economía de Luxemburgo">
Economía de Luxemburgo

Luxemburgo, país con una economía pequeña pero estable y con elevada renta per cápita, se beneficia de la falta de mecanismos de control internacional para promover y sustentar una economía basada en la evasión fiscal a gran escala, lo que permite a las multinacionales más importantes del mundo, como Pepsi, Ikea, Accenture, Burberry, Procter & Gamble, Heinz, JP Morgan, FedEx, Amazon o Deutsche Bank, entre otras, evadir miles de millones de euros en impuestos cada año. Por otra parte, su proximidad con Francia, Bélgica y Alemania siempre ha facilitado un crecimiento económico sólido, baja inflación y reducido desempleo. Hoy, casi 60 % de su mano de obra es extranjera.

Su sector industrial, inicialmente dominado por el acero, es actualmente diversificado, e incluye productos químicos, caucho y otros. El sector financiero es responsable por 28% del producto interior bruto, y más que compensó la caída de participación del acero en la economía.Su lugar específico atrae turismo y gana moneda.

El país, así como otros de la Unión Europea, sufrió con la crisis que comenzó el 2008, pero el desempleo quedó abajo de la media de la UE. La economía se contrajo el 3,6 % en 2009, pero se recuperó el 2010 y el 2011.

Su moneda anterior era el Franco luxemburgués; desde el 1 de enero de 1999 es el euro.

Población ocupada : , datos de 2015

Nota: esto no incluye los trabajadores extranjeros. Además de los residentes en el país, todos los días 150.000 trabajadores cruzan la frontera, procedentes de Francia, Bélgica y Alemania - datos del año 2015.

En el año 2013, hubo aproximadamente unos 543.202 de habitantes

Población bajo el umbral de la pobreza: No hay datos

Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de Luxemburgo para el período 2010-hasta junio 2015. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Luxemburgo para el periodo 2010-hasta junio 2015.La mayoría de sus importadores están en Europa salvo Estados Unidos. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB



</doc>
<doc id="26079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26079" title="Mammalia">
Mammalia

Los mamíferos (Mammalia) son una clase de vertebrados amniotas homeotermos (de «sangre caliente») que poseen glándulas mamarias productoras de leche con las que alimentan a las crías. La mayoría son vivíparos (con la excepción de los monotremas: ornitorrinco y equidnas). Se trata de un taxón monofilético; es decir, todos descienden de un antepasado común que se remonta probablemente a finales del Triásico, hace más de 200 millones de años. Pertenecen al clado sinápsidos, que incluye también numerosos «reptiles» emparentados con los mamíferos, como los pelicosaurios y los cinodontos. Se conocen unas 5 486 especies actuales, de las cuales 5 son monotrematas, 272 son marsupiales y el resto, 5 209, son placentarios. La ciencia que estudia los mamíferos se denomina teriología, mastozoología o mamiferología.

Los mamíferos constituyen un grupo de seres vivos muy diverso y, a pesar del reducido número de especies que lo forman en comparación con otros taxones del reino animal o vegetal, su estudio es con mucho el más profundo en el campo de la Zoología, seguramente porque la especie humana pertenece a él.

Es tal la diversidad de la clase que para un profano sería difícil establecer con claridad qué especie es mamífera y cuál no. Para ilustrar con un ejemplo esta diversidad fenotípica, anatomo-fisiológica y etológica basta relacionar algunas de sus especies, como el ser humano ("Homo sapiens"), un canguro rojo ("Macropus rufus"), una chinchilla ("Chinchilla lanigera"), una ballena blanca ("Delphinapterus leucas"), una jirafa ("Giraffa camelopardalis"), un lémur de cola anillada ("Lemur catta"), un jaguar ("Panthera onca") o los murciélagos
(«Chiroptera»).

La clase de los mamíferos es un grupo monofilético, ya que todos sus miembros comparten una serie de novedades evolutivas exclusivas (sinapomorfías) que no aparecen en ninguna otra especie animal no incluida en ella:

Pero a pesar de estas y otras similitudes que no son definitorias de la clase, su diversidad es tal que son muchas más las diferencias existentes, especialmente en cuanto a aspecto externo se refiere.

Ya se han apuntado los caracteres sinapomórficos de la clase Mammalia. Todas las especies los presentan y son exclusivos además de la clase:

Los dientes se componen de sustancias que no pertenecen al sistema óseo, sino al tegumentario, como la piel, las uñas y el pelo. La materia que forma el cuerpo del diente es el marfil o dentina, que por lo general está revestido en el exterior de otra sustancia muy dura, el esmalte, mientras que en la base del diente la envoltura externa está compuesta por una tercera sustancia llamada cemento. 

En los mamíferos, los dientes se hallan siempre insertos en los huesos del cráneo que rodean la boca, que son, arriba, dos maxilares y dos premaxilares, y abajo, una mandíbula o quijada, que se articula directamente con la caja del cráneo. Este último, a su vez, enlaza con la columna vertebral por medio de dos abultamientos, o cóndilos, que hay a uno y otro lado del agujero por donde la médula espinal penetra para unirse al encéfalo. Aunque el número de vértebras de la columna vertebral varía mucho según las especies, las cervicales o vértebras del cuello son siete en todos los mamíferos a excepción de los perezosos que pueden tener hasta 10 y de los manatíes que solo poseen seis. Pero, además, existen otras características comunes a estas especies que sirven también para identificarlas como parte del taxón:


La piel, generalmente espesa, está formada por una capa externa o epidermis, una capa profunda o dermis y un estrato subcutáneo repleto de grasa que le sirve de protección contra las pérdidas de calor, ya que los mamíferos son animales homeotermos.

En ella se hallan dos de las sinapomorfias de la clase Mammalia: el pelo y las glándulas mamarias.

Está implicada directamente en la protección del animal, la capacidad de termorregulación, la excreción de productos de desecho, la comunicación animal y la producción de leche (glándulas mamarias).

Otras formaciones cutáneas de naturaleza córnea que presentan los mamíferos son las uñas, garras, cascos, pezuñas, cuernos y el pico en el caso del ornitorrinco.

El aparato locomotor es el conjunto de sistemas y tejidos que posibilitan el mantenimiento del cuerpo del animal y su movimiento.

Además existen otras formaciones óseas como los huesos del aparato hioides (sostén de la lengua), del oído medio, el hueso peneano de algunos carnívoros e incluso los huesos cardíacos de algunos bóvidos en los que osifica el cartílago cardíaco.

Además del sistema óseo, el aparato locomotor está formado por el sistema muscular y el sistema articular.

El aparato digestivo consiste en un conducto de entrada, o esófago, un tubo intestinal con salida al exterior y un estómago, más algunas glándulas anexas, las más importantes de las cuales son el hígado y el páncreas. Salvo contadas excepciones, el alimento sufre una preparación previa, la masticación, por medio de los dientes, órganos duros que guarnecen la boca y cuyo número y forma varían en gran medida según la alimentación de cada animal. En la mayoría de los casos hay, ante todo, unos dientes cortantes, llamados incisivos, a continuación, otros aptos para desgarrar, que son los colmillos, o caninos, y, por último, otros que sirven para triturar y moler, denominados muelas o molares. Por regla general, los mamíferos poseen una serie de dientes cuando son jóvenes y más tarde los cambian por otros.
El aparato digestivo de los mamíferos es un complejo visceral tubular en el que los alimentos se someten a un intenso tratamiento para obtener el máximo aprovechamiento de los nutrientes.

Durante el tránsito digestivo desde que se ingiere hasta que se excreta, el alimento es sometido a un intenso proceso de degradación mecánica y química en el que intervienen una serie de órganos y tejidos encadenados estratégicamente.

La dieta del animal determina notablemente la fisiología y la anatomía de este aparato orgánico.

Estos dos aparatos son los encargados del intercambio de gases y su distribución por el organismo.

Los mamíferos respiran el oxígeno presente en el aire, el cual es inspirado a través de las vías respiratorias (boca, nariz, laringe y tráquea) y se distribuye por bronquios y bronquiolos a todo el complejo sacular que constituyen los alvéolos pulmonares.

La sangre procedente de los tejidos transporta dióxido de carbono y al alcanzar los capilares alveolares, lo elimina a la vez que capta oxígeno. este será transportado nuevamente al corazón y desde allí a todos los tejidos para proporcionarles el gas necesario para la respiración celular, volviendo a transportar el dióxido de carbono residual hasta los pulmones.

El diseño y el funcionamiento de todos estos órganos y tejidos está perfectamente sincronizado para rentabilizar el proceso, especialmente en especies acuáticas o subterráneas en las que el aporte de oxígeno es limitado.

El sistema nervioso es un complejo conjunto de células, tejidos y órganos altamente especializados que tiene como misión recibir estímulos de distinta naturaleza, transformarlos en electro-químicos para transportarlos hasta el cerebro, traducirlos aquí y ordenar una respuesta que será transmitida nuevamente como señales electro-químicas hasta el órgano o tejido implicado en la ejecución de la misma.

El esquema del sistema nervioso es básicamente:

Los órganos de los sentidos, por su parte, son órganos ricos en terminaciones nerviosas capaces de traducir los estímulos externos en información para relacionar al individuo con su entorno. De manera general, los más importantes en los mamíferos son el olfato, el oído, la vista y el tacto, si bien en determinados grupos, otros sentidos como la ecolocalización, la magnetosensibilidad o el gusto adquieren mayor importancia.

En todos los mamíferos se presentan los sexos separados y la reproducción es de tipo vivípara, excepto en el grupo de los monotremas, que es ovípara.

El desarrollo del embrión va acompañado de la formación de una serie de anexos embrionarios, como son el corion, amnios, alantoides y el saco vitelino. Las vellosidades del corion, junto con el alantoides, se unen a la pared del útero y dan lugar a la placenta. Esta permanece unida al embrión por el cordón umbilical, y es a través de él por donde pasan las sustancias procedentes del cuerpo de la madre al del feto.

El periodo de gestación y el número de crías por camada varían mucho según los grupos. Normalmente, cuanto mayor es el tamaño del animal, más largo es el periodo de gestación y menor el número de crías. La mayor parte de los mamíferos proporcionan a sus hijos cuidados paternales.

Por último, es también característico de los mamíferos su modo de reproducirse. Si bien algunas especies son ovíparas, es decir, el óvulo fecundado sale al exterior formando un huevo, en la inmensa mayoría el embrión se desarrolla dentro del cuerpo de la madre y nace en un estado más o menos avanzado. De aquí se deriva una primera clasificación del grupo en mamíferos que ponen huevos y mamíferos vivíparos. A los segundos se les ha llamado terios, término derivado del griego clásico que significa «animales», y a los que son ovíparos, prototerios, esto es, «primeros animales», ya que el registro fósil permite suponer que los primeros mamíferos que aparecieron en el mundo pertenecían a esta categoría.

Todavía en los terios cabe distinguir entre los mamíferos cuyos hijos nacen en un estado de desarrollo muy atrasado, teniendo que pasar algún tiempo en una bolsa que la hembra posee en la piel del vientre, y aquellos otros en que no se observa semejante particularidad. Los primeros son los metaterios (también denominados marsupiales), es decir, «los animales que vienen detrás», los que siguen a los prototerios, y los últimos los euterios o mamíferos placentarios. Dentro de la clase que nos ocupa, estos constituyen la gran mayoría.

Solo con comparar la especie animal de mayor envergadura que ha existido, la ballena azul ("Balaenoptera musculus"), que puede alcanzar las 160 tm, con el murciélago de hocico de cerdo de Kitti ("Craseonycteris thonglongyai"), considerado el mamífero de menor tamaño, cuyos adultos apenas alcanzan los 2 g de peso, podemos observar que entre las especies más y menos voluminosas la diferencia en masa corporal es de 80 millones de veces.

La gran adaptabilidad de los individuos que integran la clase los ha llevado a habitar todos los ecosistemas del planeta, lo que ha dado lugar a multitud de diferencias anatómicas, fisiológicas y de comportamiento, convirtiéndolos en su conjunto en uno de los grupos dominantes sobre La Tierra. Han sido capaces de colonizar el dosel verde de la jungla y el subsuelo de los desiertos, los fríos hielos polares y las cálidas aguas tropicales, los enrarecidos ambientes de las altas cumbres y las fértiles y extensas sabanas y praderas.

Reptan, saltan, corren, nadan y vuelan. Muchos de ellos son capaces de aprovechar la más variada gama de recursos alimenticios, mientras otros están especializados en determinados alimentos. Este sinfín de circunstancias ha forzado a estos animales a evolucionar adoptando una multitud de formas, estructuras, capacidades y funciones.

Resulta curioso comprobar cómo en muchos casos, especies muy distanciadas entre sí geográfica y filogenéticamente han adoptado estructuras morfológicas, funciones fisiológicas y aptitudes de comportamiento similares. A este fenómeno se le conoce como evolución convergente. La similitud en la cabeza de un lobo gris ("Canis lupus", un placentario), y un tilacino ("Thylacinus cynocephalus", un marsupial), es sorprendente, siendo dos especies tan distanciadas filogenéticamente.

El erizo común europeo ("Erinaceus europaeus", placentario) y el equidna común ("Tachyglossus aculeatus", monotrema) pueden confundir a cualquier profano, pues no solo han adoptado la misma estructura de defensa, sino que comparten morfologías parecidas para explotar recursos alimenticios similares.

La gran diversidad de los mamíferos es fruto de una extraordinaria capacidad de adaptación que les ha permitido distribuirse por la gran mayoría de los ambientes del planeta.

Los mecanismos desarrollados por cada especie para conseguir adaptarse al medio evolucionaron de forma independiente. Así, mientras que algunas especies como el oso polar ("Ursus maritimus") se protegieron del frío con una densa capa de pelo que con el reflejo de luz se ve blanco, otros como los pinnípedos o los cetáceos lo hicieron produciendo una densa capa de tejido graso bajo la piel.

En otros casos, especies muy distanciadas filogenéticamente recurren a mecanismos similares para adaptarse a circunstancias parecidas. El desarrollo de los pabellones auriculares del fénec ("Vulpes zerda") y del elefante africano ("Loxodonta africana") para incrementar la superficie de intercambio calórico y favorecer la homeostasis es un claro ejemplo.

La reconquista de las aguas por parte de animales que eran completamente terrestres es otra de las muestras de la capacidad de adaptación de los mamíferos. Distintos grupos de la clase han evolucionado de forma totalmente independiente para retornar al medio acuoso y explotar los nichos marinos y fluviales.

Por citar algunos ejemplos que ilustren la variabilidad de los mecanismos desarrollados para adaptarse a la vida acuática, dos órdenes cuyas especies son estrictamente acuáticas, Cetacea y Sirenia, las familias de carnívoros Odobenidae (morsa), Phocidae (focas) y Otariidae (osos y leones marinos), mustélidos como la nutria de mar ("Enhydra lutris") y otras especies fluviales, roedores como el castor ("Castor sp.") o la capibara ("Hydrochoerus hydrochaeris"), el desmán de los Pirineos ("Galemys pyrenaicus"), el hipopótamo ("Hippopotamus amphibius"), el yapok ("Chironectes minimus"), el ornitorrinco ("Ornithorhynchus anatinus")...

Junto con las aves y los extintos pterosaurios, un grupo de mamíferos, los quirópteros han sido capaces de desplazarse mediante vuelo activo. No solo han desarrollado estructuras anatómicas imprescindibles como las alas, sino que también han desarrollado adaptaciones fisiológicas que permiten el ahorro energético compensando así el tremendo gasto que supone el vuelo.

Estos animales, además, teniendo que desenvolverse en la más estricta oscuridad de la noche y en el interior de las cavernas, han evolucionado perfeccionando el sistema de ecolocalización que les permite percibir con exactitud el mundo que los rodea.

Topos y otros zapadores, principalmente roedores, lagomorfos y algunos marsupiales habitan bajo tierra, algunos pasando enterrados la mayor parte de su vida. Han conseguido conquistar el interior de la superficie terrestre, pero la percepción del exterior, el movimiento bajo tierra, las relaciones entre individuos y los requisitos nutricionales y respiratorios han sido algunas de las cuestiones que han tenido que resolver a lo largo de su evolución, sufriendo durante ella notables transformaciones y especializaciones imprescindibles.

Tal especialización provoca que, en caso de una alteración del entorno, las especies puedan llegar hasta la extinción. De este modo, especies, familias e incluso órdenes enteros han desaparecido al verse modificado su hábitat. En los últimos años, el ser humano ha causado la destrucción de algunos entornos naturales. Por ejemplo, la desaparición de terrenos de caza vírgenes está provocando la extinción del lince ibérico ("Lynx pardina") y la tala de bosques ha amenazado en gran medida al panda gigante ("Ailuropoda melanoleuca"). Del mismo modo, la introducción de especies foráneas como gatos, perros o zorros, ha producido la reducción del número de ejemplares de gatos marsupiales australianos.

Intentar resumir el papel ecológico que juegan las alrededor de 5 000 especies de mamíferos resulta tan difícil como hacerlo con respecto a todos los seres vivos y su entorno, puesto que dada la diversidad de ecosistemas colonizados, comportamientos biológicos y sociales así como anatomía y adaptaciones morfológicas de todos ellos, da lugar a una variabilidad desconocida en cualquier otro grupo animal o vegetal sobre el planeta, a pesar de ser el grupo menos numeroso en cuanto a diversidad.

Por otra parte los altos requerimientos energéticos debidos a la necesidad de mantener constante la temperatura de su cuerpo condicionan notablemente las repercusiones que tienen las interacciones de estos animales sobre el entorno.

En general los depredadores suponen un gran impacto sobre las poblaciones de sus presas, que en alto número son otras especies mamíferas, mientras que precisamente estas pueden suponer en algunos casos la base de la alimentación de muchas otras.

Hay especies que con individuos escasos dan lugar a interacciones ecológicas de gran magnitud como ocurre con los castores y las corrientes de agua que detienen, mientras que otras, lo que supone una intensa presión es el número de ejemplares que llegan a reunirse como es el caso de las grandes manadas de herbívoros de las praderas o sabanas.

Un capítulo aparte supone la interacción ejercida por los humanos sobre todos y cada uno de los ecosistemas, habitados o no por él.

Los mamíferos son los únicos animales capaces de distribuirse por, prácticamente, la totalidad de la superficie del planeta, con excepción de las tierras heladas de la Antártida, aunque algunas especies de foca habiten en sus costas. En el extremo opuesto, el área de distribución de la foca híspida ("Pusa hispida") alcanza las proximidades del Polo Norte.

Otra excepción la constituyen las islas remotas, alejadas de las costas continentales en las cuales, solo se dan casos de especies introducidas por el hombre, con el consabido desastre ecológico que ello supone.

En tierra, se hallan desde nivel del mar hasta los 6.500 metros de altitud, poblando todos los biomas existentes. Y lo hacen no solo sobre la superficie sino también bajo ella, e incluso por encima, tanto entre las ramas de los árboles como habiendo sufrido modificaciones anatómicas que les permiten el vuelo activo como es el caso de los murciélagos, o pasivo como es el de colugos, petauros y ardillas voladoras.

También el medio acuático ha sido conquistado por estos animales. Hay constancia de que a lo largo y ancho del planeta, los mamíferos pueblan sus ríos, lagos, humedales, zonas costeras, mares y océanos alcanzando profundidades superiores a los 1000 metros. De hecho, cetáceos y carnívoros marinos son dos de los grupos de mamíferos más ampliamente distribuidos por el planeta.

Como grupos taxonómicos, roedores y murciélagos, además de ser los más numerosos en especies, son los que han llegado a poblar las mayores superficies, pues salvo en la Antártida, pueden encontrarse en todo el planeta, incluidas islas no tan cercanas a la costa, imposibles de colonizar por otras especies terrestres.

En el extremo opuesto, los órdenes con pocas especies, son los de menor área de distribución global, con especial mención a dos de los tres órdenes de marsupiales americanos que se circunscriben a un área relativamente limitada del subcontinente meridional, especialmente el monito del monte ("Dromiciops australis"), único representante del orden Microbiotheria.

Los sirenios, aunque con áreas limitadas para cada una de las pocas especies con ejemplares vivos, pueden encontrarse en Asia, África, Centro y Sudamérica y Oceanía. Algunos órdenes son exclusivos de continentes determinados, habiendo evolucionado aislados del resto de los mamíferos, como ocurre con los cingulados en Sudamérica, con los tubulidentados en África o los dasyuroformes en Oceanía, por citar algunos ejemplos.

Si exceptuamos al hombre ("Homo sapiens"), y a los animales asociados a él tanto domésticos como salvajes, de entre las demás especies, quizá sean el lobo gris ("Canis lupus") o el zorro rojo ("Vulpes vulpes"), las más ampliamente distribuidas pues sus ejemplares se encuentran por la mayor parte del hemisferio norte. También el leopardo ("Panthera pardus"), que lo hace desde África hasta India o el puma ("Puma concolor"), desde Canadá hasta la Patagonia austral, son dos especies con áreas de distribución muy extensas. Otros carnívoros como el león ("Panthera leo"), el tigre ("Panthera tigris") o el oso pardo ("Ursus arctos") se han extendido por gran parte de la tierra hasta tiempos relativamente recientes, aunque sus áreas de distribución hayan ido disminuyendo paulatinamente hasta fraccionarse y acabar desapareciendo de la mayor parte de ellas en la actualidad.

En contraposición, un número mucho mayor de ellas ocupan áreas limitadas y no todas porque las hayan visto reducidas por alguna causa, sino porque a lo largo de su evolución no han podido o no han necesitado extenderlas más allá de las actuales.

Pero no solo especies determinadas han sido las que han desaparecido de regiones más o menos amplias del planeta, sino que algunos grupos enteros de mamíferos que en otros tiempos poblaron determinados continentes, no han logrado sobrevivir hasta los tiempos actuales. Los équidos por ejemplo, que poblaban en estado salvaje en casi todo el planeta, hoy solo existen en libertad en Asia y África, habiendo sido reintroducidos por el hombre en estado doméstico en el resto del planeta.

Y en otros casos la introducción fortuita o voluntaria de ciertas especies en regiones en las que no existían, ha puesto en peligro e incluso ha provocado la desaparición de las especies nativas.

En este apartado no figuran todas las especies de mamíferos de cada país.

También las altas necesidades energéticas de estos animales condicionan su comportamiento que, si bien varía sustancialmente de unas especies a otras, siempre tiene como meta el ahorro de energía para mantener la temperatura corporal.

Mientras que los mamíferos que habitan las regiones frías del planeta tienen que evitar la pérdida de calor corporal, los que habitan climas secos y calientes dirigen sus esfuerzos a evitar el sobrecalentamiento y la deshidratación. El comportamiento de todos por tanto va encaminado a mantener el equilibrio fisiológico, a pesar de las condiciones ambientales.

Los mamíferos, en general, exhiben todo tipo de formas de vida: hay especies de hábitos arborícolas y otras terrestres, existen mamíferos exclusivamente acuáticos y otros anfibios, e incluso aquellos que pasan su vida bajo el suelo excavando galerías en la arena. Los estilos de locomoción también son diversos por tanto: unos nadan, otros vuelan, corren, saltan, trepan, reptan o planean.

También el comportamiento social es muy diferente entre las especies: los hay solitarios, otros viven en pareja, en pequeños grupos familiares, en colonias medianas e incluso en grandes manadas de millares de individuos.

Por otra parte, muestran su actividad en distintos momentos del día: diurnos, nocturnos, crepusculares, vespertinos e incluso aquellos como el yapok ("Chironectes minimus") que parecen no mostrar ritmo circadiano.

Los mamíferos actuales descienden de los sinápsidos primitivos, grupo de tetrápodos amniotas que comenzó a florecer a principios del Pérmico, hace unos 280 millones de años, y continuaron dominando sobre los «reptiles» terrestres hasta hace unos 245 millones de años (principios del Triásico), cuando empezaron a despuntar los primeros dinosaurios. Debido a su superioridad competitiva, estos últimos hicieron desaparecer a la mayoría de los sinápsidos. No obstante, algunos sobrevivieron y sus descendientes, los mammaliaformes, se convirtieron posteriormente en los primeros mamíferos verdaderos hacia finales del Triásico, hace unos 220 millones de años.

Los mamíferos más antiguos que se conocen son, por un lado los multituberculados y por otro los australosfénidos, grupos que datan del Jurásico Medio.

No obstante, debe tenerse en cuenta que la organización mamaliana, después de un éxito inicial durante el Pérmico y el Triásico, fue suplantada casi por completo, en el Jurásico y el Cretácico (durante unos 100 millones de años), por los reptiles diápsidos (dinosaurios, pterosaurios, cocodrilos, plesiosaurios, ictiosaurios mosasaurios y pliosaurios), y no fue hasta el choque del meteorito que causó la extinción masiva del Cretácico-Terciario cuando los mamíferos se diversificaron y alcanzaron su papel dominante.

Aprovechar los recursos sin tener que competir con animales de mayor envergadura suponía adaptarse a regiones inhóspitas de clima normalmente frío, a los hábitos nocturnos, también con bajas temperaturas y además escasa iluminación.

A lo largo de la historia evolutiva de los mamíferos acontecen una serie de hechos que van a determinar la adquisición de los rasgos que caracteriza a la clase. La capacidad homeotérmica, es decir, de regular su temperatura corporal, es sin duda alguna la característica que permite a los mamíferos un mundo libre de competencia y rico en recursos altamente nutritivos. Fue gracias a ella que pudieron conquistar territorios fríos y sobre todo, desarrollar una actividad nocturna.

El crecimiento de pelo protegiéndoles el cuerpo de la pérdida de calor y el desarrollo de una visión apta para bajos índices de luminosidad fueron las otras dos circunstancias que colaboraron en la conquista de estos nichos ecológicos hasta el momento libres de animales superiores. Las adaptaciones del esqueleto fueron el primer paso para conseguir mayor efectividad energética basada en el incremento del aprovechamiento de los recursos y en la disminución del gasto.

El cráneo va haciéndose más efectivo, pierde masa, mantiene resistencia y simplifica estructuras a la vez que permite el desarrollo y efectividad muscular además de el incremento cerebral (Cerebro) y mayor inteligencia. Las modificaciones del cráneo llevan además consigo la formación de un paladar secundario, la formación de la cadena ósea del oído medio y la especialización de las piezas dentales. La mandíbula se constituye a partir de un único hueso (el dentario) y esta es la principal característica para determinar si el fósil de un animal pertenece a la clase de los mamíferos, debido a la usual pérdida de tejidos blandos durante la fosilización.

Las extremidades dejan paulatinamente de articularse a ambos lados del tronco para hacerlo por debajo. De este modo, a la vez que aumenta la movilidad del animal, disminuye el gasto energético al hacer menores los requerimientos para el desplazamiento y el mantenimiento del cuerpo erguido. Por su parte, la gestación interna de las crías y el proporcionarles a estas los alimentos para la primera edad sin tener que buscarlos (leche), permitió mayor libertad de movimiento a las madres y con ello un avance en su capacidad de supervivencia tanto individual como de la especie.

En todos estos cambios evolutivos se vieron involucradas todas y cada una de las estructuras orgánicas, así como los procesos fisiológicos. La maquinaria biológica especializándose requería mayor efectividad de los procesos respiratorios y digestivos, provocando el perfeccionamiento de los aparatos circulatorio y respiratorio con relación a la efectividad fisiológica, y el del digestivo para conseguir un mayor aprovechamiento nutritivo de los alimentos fueron otros de los logros conseguidos por estos animales durante su evolución.

El sistema nervioso central fue adquiriendo un tamaño y estructura histológica que no se conoce en otros animales, y la deficiencia de iluminación a que se enfrentaban las especies nocturnas se vio compensada con el desarrollo de los otros órganos sensoriales, en especial del oído y el olfato. Todos estos fenómenos evolutivos tardaron varios cientos de millones de años, tras los cuales los mamíferos hemos llegado a dominar la vida sobre La Tierra.

Los estudios genéticos revelan las siguientes relaciones filogenéticas para los mamíferos con respecto a otros tetrápodos vivos. Los mamíferos constituyen el grupo de amniotas basales, ya que se separaron de los reptiles y las aves a mediados del Carbonífero.
La filogenia entre órdenes existentes es la siguiente según estudios genéticos recientes:

El siguiente cladograma muestra las relaciones filogenéticas de los mamíferos con algunos de sus ancestros:

Las relaciones filogenéticas entre los principales grupos de mamíferos son, según "Tree of Life Web Proyect", las siguientes:

La taxonomía clásica se ha basado fundamentalmente en datos morfológicos para establecer similitudes y diferencias que permitan clasificar a las distintas especies, pero los nuevos descubrimientos paleontológicos y los continuos avances en genética y biología molecular ponen en entredicho bastantes de las teorías evolutivas hasta el momento aceptadas.

Como resumen cladístico de lo que se expone en el artículo principal puede servir el árbol siguiente en el que solo aparecen taxones de distinto rango entroncados directamente con la clase Mammalia o pendientes de una jerarquización más precisa:

Unas veces, y otras por temores infundados, son muchas las especies de mamíferos consideradas negativas por los humanos.

Algunas especies de mamíferos se alimentan de grano, fruta y otros productos vegetales, aprovechando los cultivos humanos para obtener el alimento.

Por su parte, los carnívoros pueden suponer en general una amenaza para la vida de los ganados e incluso del hombre.

Otros mamíferos habitan las áreas urbanas y suburbanas ocasionando algunos problemas considerables a la población: accidentes automovilísticos, rotura y deterioro de bienes materiales, plagas infecciosas y parasitarias, etcétera. Hay que apuntar que en este grupo incluimos tanto a los animales salvajes o semisalvajes como a los domésticos.

Canguros en Australia, mapaches en Norteamérica o zorros y jabalíes en la Europa mediterránea ilustran algunos ejemplos de situaciones de peligro real o potencial para las poblaciones, pero además enfermedades como la rabia, la peste bubónica, la tuberculosis, la toxoplasmosis o la leishmaniosis están estrechamente vinculadas a otras especies de mamíferos, normalmente en estrecho contacto con los humanos.

Los animales domésticos además, especialmente las especies introducidas en nuevos ecosistemas, han causado y causan auténticas tragedias ecológicas en la flora y fauna local, lo que indirectamente repercute de forma negativa no solo en los hombres, sino en el resto de las especies vivas del planeta, tanto animales como vegetales. En numerosas islas oceánicas la introducción de animales domésticos como el perro o el gato, la cabra o la oveja ha supuesto la desaparición total o parcial de numerosas especies.

Los mamíferos suponen un importante recurso económico para los seres humanos.

Muchas especies se han domesticado para obtener de ellas recursos alimenticios: la leche de vacas, búfalas, cabras y ovejas, la carne de estas especies y de otras como el cerdo, el conejo, el caballo, la capibara y otros roedores e incluso el perro en ciertas regiones del sudeste asiático.

Otras, para servirse de ellas para el transporte o para trabajos que requieren la fuerza u otra cualidad de la que el hombre no dispone: équidos como el asno, el caballo y su híbrido el mulo, camélidos como la llama o el dromedario, bóvidos como el buey o el yak, el elefante asiático o los perros tiradores de trineos son algunos de estos ejemplos.

Sin embargo, antes de alcanzar esta superioridad, es muy posible que los primitivos mamíferos tuvieran que convertirse en animales nocturnos para evitar la competencia con los dinosaurios. Y es probable que, para sobrevivir al frío de la noche, comenzasen a desarrollar la endotermia, es decir, la autorregulación interna de la temperatura corporal - la vulgarmente llamada «sangre caliente» -, gracias a la aparición del pelo y del sebo que lo impermeabiliza (la secreción de las glándulas sebáceas), y al sudor de las glándulas sudoríparas. Una vez adquirida la endotermia, los primeros mamíferos verdaderos mejoraron su capacidad competitiva frente a otros tetrápodos terrestres, porque su metabolismo continuo les permitió hacer frente a los rigores climáticos, tener un crecimiento más rápido y ser más prolíficos. Además de los caracteres esqueléticos y de otros ya mencionados - presencia de pelo y de glándulas cutáneas - que les valieron el predominio sobre la tierra a partir del Paleoceno, los mamíferos presentan otras características menos distintivas.

De otros se obtienen fibras y cueros para la fabricación de vestuario, calzado y otros utensilios: la lana de ovejas, alpacas, llamas y cabras, el cuero de reses sacrificadas para consumo, o el de animales de peletería criados en cautividad para tal fin pueden servirnos como algunos de estos casos.

Otros mamíferos se domestican para ser animales de compañía. El perro es sin duda el más cercano al hombre en la mayor parte del planeta y el más versátil (pastoreo, salvamento, seguridad, "caza", espectáculo…). Pero otros como el gato, el hámster, el cobaya, el conejo, el hurón, el colicorto, y algunos primates se cuentan entre las mascotas más extendidas por todo el mundo.

La caza es otra actividad de la que el hombre se beneficia de los mamíferos. Desde el principio de la humanidad hasta nuestros días, la caza ha supuesto y supone aún en algunas sociedades humanas un importante recurso alimenticio.

También se domestican animales para actividades lúdicas o deportivas: la práctica de la equitación supone el aprovechamiento de una de las especies de mamíferos más conocidas y apreciadas por casi todas las culturas y civilizaciones: el caballo ("Equus caballus").

Los espectáculos circenses y los parques zoológicos también son dos empresas en las que el hombre se beneficia de los mamíferos y otros animales.

También algunos mamíferos salvajes suponen un beneficio directo para los humanos sin que estos intervengan para nada. Los murciélagos por ejemplo son el gran aliado contra las plagas de insectos en las cosechas o las áreas pobladas, controlando además por tanto a los vectores de ciertas enfermedades infecciosas y parasitarias que pondrían en serio riesgo la salud de las poblaciones.

En el último medio milenio, más de 80 especies distintas se han extinguido. La sobreexplotación de la tierra, la destrucción del hábitat, la fragmentación de los territorios por los que se distribuyen, la introducción de especies exóticas y otras presiones ejercidas por el hombre amenazan a los mamíferos de todo el mundo.

En la actualidad, la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza y los Recursos Naturales (IUCN) considera que alrededor de 1 000 especies más se encuentran bajo riesgo de desaparecer.

Algunos factores que contribuyen a la extinción de las especies son:





</doc>
<doc id="26082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26082" title="Mateo el Evangelista">
Mateo el Evangelista

Mateo el Evangelista, en hebreo מתי (también conocido como Mateo Leví, Leví de Alfeo o Mateo el Apóstol), fue uno de los doce apóstoles elegidos por Jesús de Nazaret. La tradición cristiana le atribuye la autoría del Evangelio de Mateo, pero alguna crítica actual relativiza esta atribución, al menos respecto al texto que nos ha llegado como tal.

Etimológicamente, el nombre español Mateo proviene del griego "Mathaios" (Ματθαιος) y este, del arameo "Mattai", una forma corta del hebreo "MattanYah", que significa ‘don de Yah’ (forma corta de Yahveh), es decir, ‘don de Dios’.

Mateo es citado en los Evangelios como Leví, hijo de Alfeo o Cleofás, publicano y recaudador de impuestos en Cafarnaúm (, , ). Existen pequeñas diferencias en el tratamiento que dan a Mateo los distintos Evangelios.

En el "Evangelio de Lucas" se le llama Leví. En el de Marcos, se le da el nombre de Mateo en la lista de los apóstoles, pero es llamado Leví cuando se relata la historia de su vocación. Según los tres sinópticos, lo dejó todo al ser llamado por Jesús. Ese mismo día hizo una gran fiesta a la que asistieron Jesús y sus discípulos. 

Es mencionado en los Hechos de los Apóstoles, aunque apenas se ofrece información sobre él (). Es también uno de los pocos discípulos mencionados por su nombre en el Evangelio de Tomás. 

Según Eusebio de Cesarea, predicó durante quince años en Judea, donde escribió su Evangelio hacia el año 80. Según Rufino, después se marchó a Etiopía.

Algunas tradiciones afirman que fue martirizado en Etiopía. 
En cambio, de acuerdo con Epifanio de Salamis –obispo de Chipre–, Mateo murió en Hierápolis (en Partia) y quien sufrió martirio en Etiopía habría sido Matías, el sustituto de Judas Iscariote.

Mateo es considerado santo por todas las confesiones cristianas que admiten esta distinción. 
La Iglesia católica celebra su fiesta el 21 de septiembre y la ortodoxa el 16 de septiembre. Según la tradición, sus restos se conservan en Salerno (Italia).

La tradición cristiana atribuye a Mateo la autoría del Evangelio de Mateo que lleva su nombre ("kata Mathaion:" ‘de Mateo’ o ‘según Mateo’). El primer autor conocido en establecer esta atribución fue Papías, quien, hacia 110 o 120, en un texto citado por Eusebio de Cesarea, dice que «Mateo [...] recogió en orden los "logia" en dialecto hebreo y cada cual los interpretó como podía» ("Historia eclesiástica", III, 39,16). El término "logia" no significaba necesariamente un evangelio: podía tratarse simplemente de una colección de máximas. De acuerdo con esta información, algunos antiguos autores cristianos consideraron a Mateo autor de un primer evangelio, escrito en arameo, lengua vernácula de Palestina del siglo I, cuya traducción al griego sería el texto ahora conocido como Evangelio de Mateo. San Ireneo de Lyon, Clemente de Alejandría, Eusebio de Cesarea, Orígenes y Jerónimo de Estridón se cuentan entre los que consideraron al apóstol Mateo autor de este evangelio.

El primitivo original semítico está perdido aunque varios autores primitivos lo citan; pareció basarse en los dichos de Jesucristo y fue utilizado por Mateo para su propia predicación. La Iglesia utilizó con carácter oficial canónico el nuevo texto griego, aparentemente traducido por el mismo Mateo. El Evangelio de Mateo es el Evangelio eclesiástico por excelencia, no solo por ser el más utilizado por la tradición primitiva de la Iglesia, sino porque en su estructura y formulación encarna una preocupación eclesial apologética vivida en las primeras generaciones cristianas.

El objetivo del Evangelio está claro desde su redacción original: dar testimonio a los judíos de que en Jesucristo se cumplen todas las profecías del Antiguo Testamento relativas al Mesías.

Cada vez más, los críticos descartan la teoría de que fue escrito después del Evangelio de San Marcos, ya que este contiene muchos detalles que Mateo no cita.

Al igual que los otros evangelistas, Mateo es representado a menudo en el arte cristiano. Su atributo particular es un hombre alado, en alusión al tetramorfos del profeta Ezequiel (Ez 1,10; cf Ap 4,7) tan común en la representación de los evangelistas. Destacan sobre todo las pinturas realizadas por Caravaggio para la iglesia de San Luis de los Franceses (Capilla Contarelli), en Roma.


</doc>
<doc id="26083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26083" title="Maus">
Maus

Maus: Relato de un superviviente (el título original en inglés es "Maus: A Survivor's Tale") es una novela gráfica completada en 1991 por el historietista estadounidense Art Spiegelman. Se trata de un cómic alternativo publicado por entregas entre 1980 y 1991 en la revista "Raw," una publicación vanguardista de cómics al frente de la cual estaban Spiegelman y Françoise Mouly. La obra, de casi 300 páginas, se publicó en dos partes: " Mi padre sangra historia" ("My Father Bleeds History", 1986) y" Y allí empezaron mis problemas" ("And Here My Troubles Began", 1991), unidas posteriormente en un único volumen. La historia se desarrolla a partir de las experiencias del propio autor y las entrevistas a su padre, que narra su vida como judío polaco y superviviente del Holocausto. El libro hace uso de técnicas postmodernistas y emplea recursos convencionales, propios de las fábulas clásicas, al representar a los distintos grupos humanos como diferentes tipos de animales: los judíos son ratones, los alemanes son gatos, los polacos no judíos aparecen como cerdos, etc. "Maus" es un libro de memorias, biográfico, histórico, autobiográfico e incluso podría decirse que es una mezcla de géneros.

Una tira de tres páginas, dibujada por Spiegelman en 1972, fue el punto de partida del autor para entrevistar a su padre sobre su vida durante la Segunda Guerra Mundial. Las entrevistas grabadas se convirtieron en la base para la novela gráfica, que Spiegelman comenzó en 1978. En 1992, se convirtió en la primera novela gráfica en ganar un premio Pulitzer. También recibió otros prestigiosos premios y dio origen a una de las dos vías de la novela gráfica contemporánea, la independiente y autobiográfica, frente a la superheroica y ficcional de "Watchmen" y "".
En "Maus" Art Spiegelman narra la historia real de su padre, Vladek Spiegelman, judío polaco, durante la Segunda Guerra Mundial, así como las complicadas relaciones entre padre e hijo durante el proceso de elaboración de la historieta, ya en Estados Unidos, donde llegaron los padres de Art tras la guerra. La historia se desarrolla por una parte en Rego Park (Nueva York), donde Vladek Spiegelman cuenta su historia a su hijo Art, que está desarrollando un cómic. Y, en otro plano, se narra en los "flash-backs" de Vladek sobre sus vivencias durante la guerra. Según Rosa Planas, "es una obra capital sobre el Holocausto por muchos motivos: la originalidad del tratamiento en forma de historias imbricadas, el uso del "flash-back", el medio escogido (el cómic) y también el carácter de fábula que comporta el hecho de que los protagonistas sean animales que escenifican comportamientos humanos".

En la narración en presente, que comienza en 1978 en Rego Park (Nueva York), Spiegelman habla con su padre acerca de sus experiencias durante el Holocausto con la intención de reunir material para su proyecto "Maus". En la narración en pasado, Spiegelman muestra estas experiencias, comenzando con los años previos a la Segunda Guerra Mundial. La mayor parte de la historia gira en torno a la complicada relación de Spiegelman con su padre y a la ausencia de su madre, que se suicidó cuando él tenía veinte años. Su marido, Vladek, destruyó los escritos de esta sobre Auschwitz. Spiegelman recurre a un estilo de dibujo minimalista, al tiempo que innova en la disposición de las páginas y las viñetas, en el ritmo y la estructura.

La mayor parte del libro oscila entre dos líneas de tiempo. En el hilo argumental de la narración en presente, Spiegelman entrevista a su padre, Vladek, en Rego Park (Nueva York) en 1978-1979. La historia que Vladek cuenta se muestra como narración en pasado; comienza a mediados de la década de 1930 y continúa hasta el fin del Holocausto en 1945.

En 1958, en Rego Park, un joven Art Spiegelman se queja a su padre de que sus amigos se han ido sin él. Su padre responde en un inglés no estándar: "¿Amigos? ¿Tus amigos? Si los encerraran una semana en una sala sin comida... entonces verías lo que son ¡los amigos!"

Ya adulto, Art visita a su padre, de quien se ha distanciado. Vladek se ha casado con una mujer llamada Mala después de que Anja, la madre de Art, se suicidara en 1968.

Art quiere que Vladek rememore su experiencia del Holocausto. Vladek le habla de su época en Częstochowa y describe cómo llegó a casarse en 1937 con Anja, de familia adinerada, y cómo se mudó a Sosnowiec para abrir una fábrica. Vladek ruega a su hijo que no incluya esta parte de la historia en el libro, y Art acepta de mala gana. Anja sufre una crisis nerviosa por depresión postparto tras dar a luz a su primer hijo, Richieu, y la pareja acude a un sanatorio mental en Checoslovaquia —ocupada por los nazis— para que ella se recupere. Tras su regreso, las tensiones políticas y antisemitas van en aumento hasta que Vladek es reclutado justo antes de la invasión nazi. Vladek es capturado en el frente y forzado a trabajar como prisionero de guerra. Después de ser liberado, descubre que Sosnowiec ha sido anexionado a Alemania, por lo que es llevado al otro lado de la frontera en el protectorado polaco. Consigue pasar a hurtadillas por la frontera y se reúne con su familia.

Durante una de las visitas de Art, se encuentra con que un amigo de Mala ha enviado a la pareja una de las revistas underground en donde Art había colaborado con la historieta "Prisionero en el planeta Infierno". A pesar de que Mala había intentado esconderla, Vladek la encuentra y la lee; en la historieta, el suicidio de la madre de Art tres meses después de su alta en el psiquiático lo traumatiza, y termina representándose a él mismo entre barrotes, diciendo: «¡Me mataste, mami!¡¡¡Y me has dejado cargar con la culpa!!!» A pesar de que le trae recuerdos dolorosos, Vladek admite que fue bueno exteriorizar el asunto de esa forma.

En 1943, trasladan a los judíos del gueto de Sosnowiec a Srodula, un pueblo cercano, aunque les hacen marchar a diario a trabajar a Sosnowiec. La familia se divide, pues Vladek y Anja envían a Richieu a Zawiercie junto a su tía, con quien piensan que estará a salvo. Sin embargo, conforme aumentan las redadas y se envían más judíos a Auschwitz, la tía decide envenenar a sus hijos, a Richieu, y a sí misma, para escapar de la Gestapo. En Srodula, muchos judíos —incluyendo Vladek— construyen búnkeres para esconderse de los alemanes. El búnker de Vladek es descubierto y lo envían a un "gueto dentro del gueto", una zona separada por alambradas. La familia de Vladek y Anja se queda sin sus últimas pertenencias. Srodula es vaciada de judíos, excepto por un grupo con quien Vladek se esconde en otro búnker. Cuando los alemanes marchan, el grupo se separa y abandonan el gueto.

En Sosnowiec, Vladek y Anja se mueven de un escondite a otro, estableciendo contacto ocasional con otros judíos escondidos. Vladek sale de incógnito en busca de provisiones, haciéndose pasar por polaco no judío. Tras arreglar con contrabandistas su salida del país hacía Hungría, resulta ser un truco: la Gestapo los arresta en el tren y los lleva a Auschwitz, donde son separados hasta después de la guerra.

Por otra parte, Art pregunta acerca de los diarios de Anja, ya que Vladek le había contado que contenían las experiencias de su madre durante el Holocausto. Son la única forma de saber qué le pasó tras su separación de Vladek en Auschwitz. Vladek le revela a Art que en ellos se decía: «Espero que mi hijo, cuando crezca, se interesa por esto», pero también admite que los quemó tras el suicidio de Anja. Art se enfurece, y llama a Vladek «asesino».

La historia salta hasta 1986, después de que los seis primeros capítulos de "Maus" se publicaran en un solo volumen. Art se encuentra abrumado por la atención inesperada que recibe el libro y admite estar «totalmente bloqueado». Art habla con su psiquiatra —Paul Pavel, de nacionalidad checa y también superviviente del Holocausto— acerca del libro. Pavel sugiere que, ya que aquellos que perecieron en los campos no podrán contar sus historias, «quizás sea mejor no contar más historias». Art contesta con una cita de Samuel Beckett: «Cada palabra es una mancha innecesaria en el silencio y la nada», pero entonces cae en que «por otra parte, lo dijo».

Vladek habla sobre sus dificultades en los campos, sobre la hambruna y el maltrato, sobre su capacidad para arreglárselas, sobre las distintas maneras de evitar la "selektionen" —el proceso de selección de prisioneros para más trabajos o para ejecutarlos—, etc. Aunque es peligroso, Anja y Vladek logran intercambiarse mensajes ocasionalmente. Conforme avanza la guerra y el frente alemán es forzado a retroceder, los prisioneros son trasladados desde Auschwitz —en Polonia— a Gross-Rosen —dentro del Reich—, y luego a Dachau, donde las penurias no hacen más que aumentar y Vladek enferma de tifus.

La guerra termina, los prisioneros de los campos resultan liberados, y Vladek y Anja se reúnen. El libro termina con Vladek volviéndose en su cama y diciéndole a Art: «Soy cansado de hablar, Richieu, basta de historias de momento...» La imagen final muestra la tumba de Vladek y Anja; Vladek murió en 1982, antes de que el libro se completara.






Art Spiegelman usa animales antropomórfos: ratones para representar a los judíos ("Maus" significa ratón en alemán), gatos para los alemanes, cerdos para los polacos, ranas para los franceses, ciervos para los suecos y perros para los estadounidenses, así como peces para los británicos. Aparte del evidente componente fabulístico, el empleo de esta convención de representación colectiva enfatiza visualmente la "desindividuación" propiciada por el Holocausto, con la reducción del individuo a una mera identidad nacional, étnica o racial (v.gr., alemanes, judíos, polacos) que determina su destino en ese contexto histórico. Como ha admitido el propio Spiegelman, esta convención se inspira, además, en una reapropiación de los dibujos animados ("cartoons") norteamericanos, tipo "Tom & Jerry", muy influyentes en la cultura cinematográfica y televisiva de su niñez.

La obra también puede interpretarse como una reivindicación de la autonomía del cómic, demostrando que puede abordar cualquier tema sin abandonar sus convenciones gráficas.
El dibujo es en blanco y negro, con un trazo anguloso y nervioso inspirado en las xilografías de principios de sigloy que, dentro de la vanguardista obra de Spiegelman (muy influida por el expresionismo), resulta contenido.

En la novela original en inglés, Vladek Spiegelman utiliza un inglés idiosincrático que revela su origen judío como hablante habitual de yídish. En la primera edición en español este rasgo desaparecía. Por el contrario, en la edición de Planeta DeAgostini, traducida por Roberto Rodríguez, se mantiene este rasgo característico del personaje, usando recursos propios de la lengua española que tratan de reflejar la forma original de hablar de Vladek: el personaje confunde los tiempos verbales, los géneros gramaticales, el uso de ser y estar, las preposiciones. En la versión norteamericana original las particularidades del habla de Vladek, como la de otros inmigrantes de origen judío del este de Europa, suelen limitarse a la anteposición de algunos complementos verbales, mal uso de verbos modales, etc., pero su inglés solo supone una desviación muy puntual y reconocible de la norma.










</doc>
<doc id="26084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26084" title="Maximilien Robespierre">
Maximilien Robespierre

Maximilien François Marie Isidore de Robespierre, más conocido como Maximilien Robespierre (Arras, 6 de mayo de 1758-París, 28 de julio de 1794), fue un abogado, escritor, orador y político francés apodado «el Incorruptible». Fue uno de los más prominentes líderes de la Revolución francesa, diputado, presidente de la Convención Nacional en dos oportunidades, jefe indiscutible de la facción más radical de los jacobinos y miembro del Comité de Salvación Pública, entidad que gobernó Francia durante el periodo revolucionario conocido como el Terror.

Robespierre, jurista de profesión, inició su carrera como juez penal de la diócesis de Arras, además de ejercer como defensor legal, especialmente de los sectores más desposeídos, lo cual, junto con su entonces fuerte oposición a la pena de muerte y la notoriedad que acumuló como escritor, lo convirtieron en uno de los más notorios abogados de Arras. Su fama pronto lo llevó a la política, resultando electo diputado por el Tercer Estado en los Estados Generales en 1789, encarrilándose desde entonces hacia un rápido ascenso político, hasta alcanzar la presidencia de la Convención Nacional y transformarse en uno de los más poderosos líderes de la Revolución.

Entre 1793 y 1794, el Comité de Salvación Pública lideró el denominado «Reino del Terror», durante el cual gobernó Francia de forma autocrática, sumiendo al país en un período de persecuciones políticas, incertidumbre generalizada y continuas ejecuciones por traición, sedición, conspiración, entre muchos otros crímenes. Este periodo presentó a un Robespierre firme, autoritario y decidido a purificar a Francia de cualquier opositor a la Revolución, llegando a justificar en su defensa el uso de la pena de muerte a la que tanto se había opuesto en el pasado. 

Finalmente, tras la muerte de Danton, se desencadenó una serie de divisiones políticas dentro de la Convención Nacional, y Robespierre reaccionó concentrando cada vez más poder en el Comité de Salvación Pública. Esto sólo agravó aún más la situación, provocando que un cuerpo de soldados opuestos a sus políticas asaltaran el Ayuntamiento de París, donde él y varios de sus allegados se encontraban. Durante el asalto, resultó herido en la mandíbula en circunstancias inciertas. Fue arrestado y guillotinado el 28 de julio de 1794 (10 de Termidor) junto a veintiún seguidores.

Robespierre acabó sucumbiendo a su caída política ocasionada por la propia inestabilidad que él mismo había generado. Su muerte fue seguida de una reacción termidoriana que desmanteló el régimen del Terror e hizo añicos el gobierno puramente revolucionario, que fue reemplazado por el Directorio, de carácter más conservador.

Maximilien Robespierre era el hijo mayor de Maximilien-Barthélémy-François de Robespierre, nacido en 1732, abogado ante el Consejo Supremo de Artois, y de Jacqueline-Marguerite Carraut, tres años menor e hija de un cervecero de Arras. Después de conocerse en 1757, los dos jóvenes se casaron el 2 de enero de 1758. 

Robespierre, que nació en Arras el 6 de mayo del mismo año, fue concebido antes de la celebración del matrimonio de sus padres. 

Su padre era descendiente de una familia de juristas de Artois. Su abuelo, Maximilien (1694-1762) también fue miembro del Consejo Supremo de Artois. Su bisabuelo Martín (1664-1720) fue fiscal en Carvin y su tatarabuelo Robert (1627-1707) notario en Carvin y bayle de Oignies. 

La pareja tuvo cuatro hijos más: Charlotte, en 1760, Henriette-Eulalie-Françoise en 1761 y Agustín en 1763. El más joven nació el 4 de julio de 1764, pero la madre murió ocho días después, a la edad de veintinueve años, y el recién nacido, a continuación. Robespierre tenía entonces seis años. 

Según las "Mémoires" de Charlotte, François de Robespierre habría abandonado a sus hijos después de la muerte de su esposa. En cambio, según el historiador Gérard Walter, existen huellas de su presencia en Arras en marzo y en octubre de 1768. Además, dos cartas suyas enviadas desde Mannheim confirman que vivía en Alemania en junio de 1770 y octubre de 1771. Al año siguiente, según el registro del Consejo de Artois, se ocupó de quince litigios entre el 13 de febrero y el 22 de mayo. Finalmente, en marzo de 1778, a la muerte de su abuelo, se encontraba ausente, ya que se hizo representar en un juicio ante el Escabinado de Arras. A partir de ahí, si se da crédito a este documento, se pierde su rastro. 

El abad Proyart, que afirmó haber conocido personalmente al padre de Maximilien, cuenta que, tras haber vivido algún tiempo en Colonia, le habría comunicado su deseo de viajar a Londres y, desde allí, al Caribe. Esta hipótesis, discutida por Albert Mathiez, es rechazada por Gérard Walter y Auguste Paris. 

Un acta de enterramiento descubierta por Irmgard Hörl en 1956 indica que el padre de Maximilien falleció en Múnich el 6 de noviembre de 1777, donde había sido profesor de idiomas ("Sprachmeister"). Así lo admiten Catherine Fouquet y Henri Guillemin.
En todo caso, tras la muerte de su madre, las dos niñas fueron acogidas por sus tías paternas y los dos niños por su abuelo materno, Jacques Carraut (1701-1778).

En 1765 fue matriculado en el Colegio de Oradores de Arras. En 1769 obtuvo una beca para estudiar en el Liceo Louis-le-Grand de París, donde destacó académicamente (en especial en filosofía y derecho) y fue compañero de escuela de otros futuros líderes revolucionarios, entre ellos Camille Desmoulins y Georges Danton. Una leyenda muy difundida sostiene que, en junio de 1775, Robespierre fue escogido de entre todos los alumnos del Louis-le-Grand para recitarle unos versos en latín al recién coronado Luis XVI, y que éste, después de escuchar sin el menor interés al joven, se habría marchado rápidamente, sin siquiera bajarse de su carruaje, para evitar mojarse con la lluvia. Robespierre se graduó de la Escuela de Leyes en 1781 y ejerció la práctica privada en su natal Arras, con moderado éxito.

Robespierre decidió presentarse a las elecciones a los Estados Generales de abril de 1789, haciéndose conocido en su localidad por su panfleto "Adresse à la nation artésienne". Si bien los principales terratenientes de la provincia se presentaron para la elección, el 26 de abril Robespierre fue elegido como el quinto diputado del Tercer Estado.

Al reunirse los Estados Generales en Versalles el 5 de mayo de 1789, la pasión de Robespierre empezó a ser evidente. Mirabeau dijo de él: «Este joven hombre cree en lo que dice: va a llegar lejos». Ferviente partidario de las ideas de Rousseau, ya le empezaba a dar forma propia en sus discursos en la asamblea, que eran tachados de extremistas por la mayoría.

Gran orador en la Asamblea Constituyente, a la que dirigió unos 150 discursos hasta 1791, se fue perfilando como uno de los líderes del pequeño grupo de extrema izquierda denominado despectivamente por Mirabeau como «Las treinta voces».

Desde la época de los Estados Generales, Robespierre había participado en el club de «Los amigos de la Constitución», que al trasladar su recinto al edificio de los monjes jacobinos (dominicos) serían reconocidos como los «jacobinos». Rodeado de personas del origen social parecido, y al volverse cada vez más un club muy restringido, Robespierre fue ganando terreno hasta convertirse en el líder del movimiento en el verano de 1792.

La fuga del rey y su detención en Varennes arruinó las posibilidades de una monarquía constitucional viable. Si bien Robespierre guardó aparente cautela, miles de manifestantes decidieron pedir la abdicación del rey en el Campo de Marte el 17 de julio de 1791, pero fueron dispersados a balazos por el batallón al mando de La Fayette. Los líderes de izquierda temieron por la reacción, Marat pasó a la clandestinidad, Danton a Inglaterra y Robespierre se mantuvo en París, refugiado en la casa de Maurice Duplay, un ebanista que residía en la Rue Saint-Honoré y simpatizante jacobino, lo que reforzó su posición al mantenerse en París y con su club durante esta grave situación.

El 30 de septiembre, en la disolución de la Asamblea Constituyente, Pétion y Robespierre, que gozaban de un tremendo apoyo popular, se convirtieron en dos de las figuras más representativas del momento.

Denunció la guerra de Francia contra Austria (1792) por considerar que Francia no estaba preparada para un conflicto de tal magnitud. Formó parte de la Convención Nacional, que se eligió por sufragio universal, y en la que se sentó entre los montañeses, llamados así por tener sus escaños en la parte alta del hemiciclo de la Asamblea Nacional. El apoyo de los revolucionarios de París (los "sans-culottes") en las asambleas de cada distrito y municipio de la región parisina, llevó a Robespierre al poder: primero como miembro de la Comuna revolucionaria (el ayuntamiento) que ostentaba el poder local; luego como representante de la ciudad en la Convención Nacional que asumió todos los poderes, y en la que Robespierre apareció como portavoz del partido radical de la Montaña (junto con Danton y Marat). Fue en este momento cuando Robespierre manifestó abiertamente su republicanismo. Luchó firmemente contra los girondinos, el grupo de diputados moderados procedentes de la región de Burdeos, la Gironda, grupo de carácter conservador que abogaba por un Estado descentralizado y se inclinaba por mantener la monarquía constitucional o, en todo caso, llevar a cabo una revolución moderada. Ya antes, Robespierre estaba en desacuerdo con los girondinos sobre la conveniencia de la guerra contra las monarquías europeas, que los girondinos defendían con el argumento de llevar la libertad a los súbditos de los reyes. Robespierre estaba en contra, convencido de que «nadie quiere a los misioneros armados». 
Los girondinos constituían un grupo de presión político muy fuerte en la Asamblea Nacional pero al oponerse a la línea de firmeza republicana radical que representaban los jacobinos y tras su rechazo a la ejecución de Luis XVI (que consideraban excesiva), Robespierre no cesó de atacarlos salvajemente en sus discursos. Finalmente, en 1793, Robespierre, apoyado por unas masas populares convenientemente dirigidas, dio un golpe de Estado y desmanteló el grupo girondino, arrestando a todos los dirigentes principales que pudo capturar.

La situación de la República en ese año de 1793 era de extrema gravedad, acosada en sus fronteras y con graves disturbios en su interior. Existía, asimismo, una seria desconfianza hacia el poder de los gobiernos, y la línea política jacobina propugnaba que la Asamblea Nacional fuera el centro del poder político, siendo los ministros meros ejecutores de las políticas emanadas de la Asamblea, con lo que Robespierre controlaba de este modo todo el poder. El acoso sufrido por la República provocó la formación del llamado Comité de Salvación Pública dotado de poderes especiales, pero que debía rendir cuentas ante la Asamblea mensualmente de sus decisiones y actividad. El 9 de Termidor del año I (el 27 de julio de 1793), Robespierre entró a formar parte del Comité de Salvación Pública y gracias a su prestigio se convirtió en el principal dirigente de la nueva república, el de la «dictadura jacobina» obligada a proponer y ejecutar medidas excepcionales que se consideraban indispensables para salvaguardar la República de las graves amenazas tanto internas (guerra civil en la región de Vendée) como externas.

Actuar en ejercicio de la Virtud, esto es, ejercerla individual y colectivamente, es una de las claves del pensamiento republicano de Robespierre; pero en los momentos históricos que atravesaba Francia y su nueva república democrático popular (la del periodo de dominio jacobino), el peligro que representaban los enemigos de la república era real: los legitimistas franceses, los expatriados franceses en Inglaterra o en los reinos alemanes y los conflictos constituían una amenaza. Robespierre consideraba que la República debía defenderse de forma contundente y rápida, arrebatando a sus enemigos la iniciativa, y a esa acción la denominaba el «Terror», esto es, según él, la aplicación inmediata de la justicia republicana con el objetivo de neutralizar a los enemigos de la República. De esta forma, el Terror, en el lenguaje republicano jacobino, es una acción en defensa de la Virtud, al objeto de defender el bien público, la República, estando obligado el Comité de Salvación Pública que asumía la defensa de ésta a dar cuenta pública de sus acciones. Desafortunadamente, la puesta en práctica de tales principios a manos de algunos «delegados en misión» (comisarios delegados en las provincias) condujo a ejecuciones en masa de todo sospechoso de ser contrarrevolucionario.
El periodo del Terror supuso la muerte en la guillotina de miles de personas, muchas de ellas obreros y campesinos, pero sobre todo fue un símbolo de ruptura total con el pasado absolutista y la monarquía. Robespierre había sido un firme partidario de la abolición de la pena de muerte, pero su percepción se modificó al asumir la obligación de defender la República de sus enemigos, llegando a considerar que estaba justificada, siempre y cuando el ejecutado fuese un «enemigo».

La dinámica de continuos enfrentamientos internos sometió a la República de Robespierre a una gran tensión. Robespierre jugaba un papel más o menos centrista en el gobierno revolucionario. Se enfrentó a los ultrarrevolucionarios o hebertistas (seguidores de Hébert) (24 de marzo de 1794), así como a los llamados «Indulgentes» agrupados en torno a Danton y Desmoulins (5 de abril de 1794). Actuando según el procedimiento habitual, el Comité de Salvación Pública procedió a eliminar a la oposición, tal y como se había hecho con los girondinos: Danton, Desmoulins y Hébert fueron detenidos, juzgados sumariamente y ejecutados en la guillotina. 

Maximilien Robespierre trató entonces de imponer su ideal de república democrática y virtuosa: «El terror, sin virtud, es desastroso. La virtud, sin terror, es impotente.» La propuesta republicana de Robespierre asumía los valores de la Ilustración y los desarrollaba políticamente en la práctica, coronándola espiritualmente con la institución del culto al Ser Supremo, en realidad una concesión teísta frente a los sectores más abiertamente antirreligiosos. El sistema administrativo escogido fue el centralista, potenciando el francés como único idioma para la enseñanza, lo que a largo plazo supuso prácticamente la erradicación de las lenguas romances del sur, del flamenco, del alemán, del bretón y del vasco.

Robespierre, sometido a una continua presión y deseoso de aplicar su programa sin trabas, empezó a ausentarse de las reuniones formales del Comité de Salvación Pública; esto provocó una gran inquietud entre miembros de la Convención y del propio Comité, incluso entre quienes habían sido hasta entonces partidarios del terror (Fouché, Barras, los diputados del Marais), que temían, muy justificadamente, seguir los pasos de Danton y Hébert. La instauración del Gran Terror (Ley de Pradial, año II — 10 de junio de 1794), fue considerada innecesaria, ya que tras las victorias militares (Fleurus, 26 de junio de 1794) la Revolución ya estaba consolidada y no era preciso un régimen tan extremista. Pensando, no sin razón, que la continuidad de «El incorruptible» al frente del Comité de Salvación Pública implicaría que Robespierre estaba ahora decidido a limpiar la República de todo aquel que pudiera rivalizar con él en el liderazgo de la nación, por lo que comenzó a fraguarse un golpe de estado en el interior del propio poder revolucionario, cuya cúpula estaba repleta de girondinos no confesos, de jacobinos deseosos de vengar las muertes de Danton y Hébert, o simplemente de gente temerosa de ser acusada de traición y ajusticiada en consecuencia por el inflexible Robespierre.

 
El 8 de Termidor del año II (26 de julio de 1794), Robespierre pronunció un discurso extraño que se podía interpretar como un testamento político, pero también como aviso de que iba a denunciar ante la Convención a nuevos traidores a la revolución. Al día siguiente, apareció uno de sus colaboradores más estrechos, Louis de Saint-Just, para presentar un informe del Comité sin haberlo leído antes a los otros miembros del mismo. Aunque se trataba de una propuesta de conciliación, algunos diputados, aterrados ante la posibilidad de que fuera a reclamar la "depuración" dando nombres, comenzaron a dar gritos, impidiéndole seguir con el discurso. Un grupo de diputados fue especialmente activo en este sentido, ya que en los días anteriores habían planeado la caída de los robespierristas. Finalmente, después de que el centro le negara su apoyo, Robespierre fue acusado de dictador y detenido junto con otros dos miembros del Comité, Saint-Just y Georges Couthon. El hermano de Robespierre, Augustin, junto con Philippe Le Bas, miembro del Comité de la Seguridad General, pidieron ser arrestados junto con ellos. 

Liberados de la cárcel por la comuna de París, que les prestó apoyo, los robespierristas se refugiaron en el edificio del ayuntamiento, respaldados por un sector del ejército mandado por el general Hanriot. Esa misma noche, las tropas leales a la Convención asaltaron el ayuntamiento, que se había ido vaciando a medida que pasaban las horas. El edificio, tras un tiroteo durante el cual Robespierre resultó herido de un disparo en la cara a la altura de la boca (no se sabe si fue autoinfligido o producto de la escaramuza), cayó en manos termidorianas. Al día siguiente, Robespierre fue conducido a la plaza de la Revolución (hoy plaza de la Concordia), en la que cientos de personas habían muerto durante los meses anteriores, y fue guillotinado junto a veintiún colaboradores, entre los que se encontraban Saint-Just, Couthon y el general Hanriot. 
El cuerpo de Robespierre y el de los demás condenados fue enterrado en una fosa común en el cementerio de Errancis, en la que se vertió cal viva a fin de borrar todo rastro. Su caída acabó con el Terror y con el impulso democrático de la República.





</doc>
<doc id="26085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26085" title="Medios de comunicación en Antillas Neerlandesas">
Medios de comunicación en Antillas Neerlandesas

Teléfono: Estaciones de microondas para la comunicación interinsular. 2 cables submarinos y 2 estaciones vía satélite para la comunicación internacional (prefijo 599).

Emisoras de Radio: 8 en AM y 19 en FM (2004), (217.000 receptores).

Emisoras de Televisión: 3, y un servicio de televisión por cable, así como cuatro canales de Venezuela, en las islas de Curazao y Bonaire. (69.000 receptores).

Proveedores de internet: 6 (código .an)


</doc>
<doc id="26088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26088" title="Midrash">
Midrash

Midrash (; "explicación"; plural "midrashim") es un término hebreo que designa un método de exégesis de un texto bíblico, dirigido al estudio o investigación que facilite la comprensión de la Torá. El término "midrash" también puede referirse a una compilación de las enseñanzas midráshicas en forma de comentarios legales, exegéticos u homiléticos del Tanaj y del Talmud.El Midrash toma elementos actuales para ejemplificar de un modo comprensible los textos antiguos. Su etimología proviene del verbo hebreo "darâs", que significa «buscar, investigar, estudiar».


Son el conjunto de interpretaciones homiléticas de las partes no legales del Tanaj. Se caracterizan por una mayor libertad de exposición que la Halajá. Estas explicaciones podían ser disquisiciones filosóficas o místicas sobre ángeles, demonios, el paraíso, el infierno, el Mesías, Satanás, leyendas, idolatría, etc.

Se llaman así a los trabajos de la literatura rabínica en que están identificadas las fuentes del Tanaj en las leyes tradicionalmente recibidas. A menudo son anteriores a la Mishná. Su origen data del retorno de los judíos del exilio de Babilonia. Si bien la Torá era el centro de la vida religiosa de todos los judíos, los estudiosos coinciden en que el período está marcado por una gran diversidad, por lo que la centralidad de la Torá variaría según los grupos. Una preocupación de las autoridades judías era asegurar el cumplimiento de los mandatos de la Torá. Ya que había sido escrita en el pasado, parecía necesaria una adaptación o explicación para la vida contemporánea. 

El Pésher (en hebreo: פשר) es un tipo de midrash, se postula que las escrituras están escritas en dos niveles, uno para lectores con conocimiento limitado, y otro oculto, disponible solamente para los especialistas con un mayor conocimiento, este es el Pésher, la palabra deriva de la raíz de un verbo hebreo, que significa “interpretar”, y es usada frecuentemente para introducir la explicación de un fragmento de las Sagradas Escrituras, así como los comentarios de Qumrán de los libros proféticos y las interpretaciones de sueños que hace el profeta Daniel.

Como segunda acepción, en los últimos años se viene hablando de estilo midráshico para denominar al utilizado en algunos pasajes del Nuevo Testamento, por el cual se hace referencia a textos del Antiguo Testamento, que entremezclados con hechos actuales para el autor (en este caso el evangelista), intentan hacer más comprensibles y dotar de una enseñanza, de un significado profundo los relatos a sus contemporáneos neotestamentarios. Además, de este modo, el autor establece un paralelismo entre los hechos contemporáneos para él y los hechos narrados en el Antiguo Testamento. De textos con midrash neotestamentario podemos tomar como ejemplo el bautismo de Jesús en el río Jordán o la visita de María a su prima Isabel, entre otros muchos. Con esto, el evangelista establece un nexo entre María embarazada y el Arca de la Alianza, que portaba en su interior la presencia de Dios para los judíos, mostrándote que Jesús, portado por María, es asimismo la presencia de Dios en el pueblo. Este modo de exégesis del Nuevo Testamento lo dota, según los seguidores de este modo de comprender el Evangelio, de "un modo mucho más profundo y bello de ver a Dios en las Sagradas Escrituras. Hace, como si el evangelista hubiese escrito esas líneas pensando en tu vida diaria, en tus problemas y en tus tribulaciones, que sientas en tu vida los hechos narrados. Te abre los ojos a Dios, al tan olvidado Jesús hombre, y a las Sagradas Escrituras, huyendo de la superficialidad, la superchería, las explicaciones sobrenaturales de las experiencias de Dios y los conceptos asimilados erróneamente por una tradición, la nuestra, completamente distinta a aquella en la que se escribió el Nuevo Testamento", en palabras de uno de los seguidores de este modo de comprender el Nuevo Testamento.

Tanaim (en hebreo: תנאים) (en singular: taná) es la denominación de los sabios rabínicos cuyas opiniones son recordadas en la Mishná, una obra que fue escrita aproximadamente entre los años 1-200 EC.

Alfabeto del rabino Akiva. El alfabeto de Akiva ben Iosef es un "midrash" que trata sobre los nombres de las letras del alfabeto hebreo.

Baraita del rabino Ismael (en hebreo: ברייתא דרבי ישמעאל). La Baraita del Rabino Ismael, es un "midrash" que explica las 13 leyes del Rabino Ismael, y muestra su aplicación mediante ilustraciones de la Torá. La baraita constituye la introducción de la Sifrá, y la precede en todas las ediciones, conteniendo los principios de aplicación de la Sifrá.

Meguilat Antiochus. Este "midrash" cuenta la historia de Janucá y la victoria de los Macabeos sobre el Imperio seléucida.

Mejiltá del rabino Ismael. Este es un comentario halájico sobre el libro del Éxodo, que se concentra en las secciones legales, que van desde Éxodo 12 a 35. Sus dispocisiones halájicas se derivan de los versos bíblicos. Esta colección de midrashim fue redactada en su forma final alrededor del siglo tercero o cuarto. Su contenido indica que sus fuentes son algunos midrashim más antiguos, que se remontan posiblemente a la época del Rabino Akiva. El midrash de Éxodo que conocían los Amoraim no es el mismo que la Mejiltá actual, su versión era solo el núcleo de lo que más tarde se convirtió en la forma actual. La Mejiltá funciona esencialmente como un comentario sobre el Libro del Éxodo. Hay dos versiones de esta colección de midrashim. Una es la Mejiltá del Rabino Ismael, la otra es la Mejiltá del Rabino Shimon bar Yojai. Antiguamente existía una tercera versión que actualmente no se conserva.

Mejiltá del rabino Shimon bar Yohai. El primero todavía se estudia hoy, mientras que el último fue utilizado por muchas autoridades judías medievales. Mientras que el último texto (Bar Yochai) circuló popularmente en forma de manuscrito desde el siglo XI hasta el siglo XVII, se perdió para todos los efectos prácticos, hasta que fue redescubierto e impreso en el siglo XIX. La Mejiltá del Rabino Shimon bar Yochai, se basa en el mismo material central que la Mejiltá del Rabino Ismael, que siguió una segunda ruta de comentarios y edición, y eventualmente surgió como un trabajo distinto. La Mejiltá del Rabino Shimon Bar Yochai, es un midrash exegético que va del capítulo 3 del libro del Éxodo, hasta el capítulo 35 de dicho libro, y se remonta aproximadamente al siglo IV.

Mejiltá del Libro de Deuteronomio (en hebreo: מכילתא לספר דברים) (transliterado: "Mejiltá le-Séfer Devarim") es un midrash halájico del libro de Deuteronomio, perteneciente a la escuela del Rabino Ismael. Esta obra no se conserva actualmente.

Midrash Vayisau (en hebreo: מדרש ויסעו) es uno de los "midrashim" más pequeños. Este pequeño midrash, "la leyenda heroica de los hijos de Jacob", se basa en Génesis 35 y 36, y relata la historia de las guerras de Jacob y sus hijos contra los reyes de los amorreos y contra Esaú y su ejército.

Séder Olam Rabá (el Gran Orden del Universo), tradicionalmente es atribuido al sabio de la época de los Tanaim, el Rabino José ben Halafta. Esta obra cubre diversos temas, desde la Creación del Universo, hasta la construcción del Segundo Templo en Jerusalén.

Sifrá. La Sifrá del Libro de Levítico. El trabajo de la Sifrá sigue la tradición del Rabino Akiva ben Iosef, con adiciones de la escuela del Rabino Ismael. Las referencias en el Talmud referentes a la Sifrá son ambiguas; Es incierto si los textos mencionados en el Talmud son de una versión anterior a la Sifrá, o provienen de las fuentes a las que la Sifrá también recurrió. Las referencias relativas a la Sifrá de la época de los primeros rabinos medievales y los rabinos posteriores, corresponden al texto actual. El núcleo de ese texto se desarrolló a mediados del siglo tercero, como una crítica y un comentario de la Mishná, aunque las adiciones y ediciones posteriores continuaron durante algún tiempo después.

Sifré. El Sifré de Números y Deuteronomio, se remonta principalmente a las escuelas de los Rabinos Akiva e Ismael. Este trabajo es principalmente un midrash halájico, pero incluye una largo fragmento de hagadá en las secciones 78-106. Las referencias en el Talmud y en la literatura posterior de los Gueonim, indican que el núcleo original del Sifré estaba en el Libro de los Números, el Libro del Éxodo, y el Libro de Deuteronomio. Sin embargo, la transmisión del texto era imperfecta, y en la Edad Media solo quedaban los comentarios sobre los libros de Números y Deuteronomio. El material del núcleo fue redactado a mediados del siglo tercero.

Sifré Zutá (El pequeño Sifré) este trabajo es un comentario halájico sobre el Libro de Números. El texto de este Midrash solo se conserva parcialmente en obras medievales, mientras que otras partes fueron descubiertas por Solomon Schechter en su investigación en la famosa Geniza de El Cairo. Parece ser más antiguo que la mayoría de los otros "midrashim" procedentes de principios del siglo tercero.

Los gueonim (en hebreo: גְּאוֹנִים, en singular: gaón, גָּאוֹן) fueron los presidentes de las grandes academias judías de Babilonia: Sura, Pumbedita y Nehardea, y eran generalmente aceptados como líderes espirituales de la comunidad judía en todo el Mundo durante la temprana Edad Media, en contraste con el exilarca ("Rosh Galuta"), que era la autoridad secular reconocida por la autoridad dominante en Babilonia. El período de los gueonim en Babilonia se extiende entre el año 589 y el 1038, luego del período de los savoraim. El primer gaón de Sura, según Sherira Gaón, fue Mar Rab Mar, el último gaón de Sura fue Samuel Ben Hofni, y el último gaón de Pumbedita fue Ezequías Gaón, que fue torturado y muerto aproximadamente en 1040.


Los Rishonim (en hebreo: ראשונים; en singular. ראשון, Rishón, literalmente "los primeros") fueron los rabinos principales y los Poskim (referentes) que vivieron aproximadamente entre el siglo XI y el siglo XV, antes de la escritura del Shulján Aruj y después de los Gueonim. Los rabinos eruditos posteriores a la redacción del Shulján Aruj son conocidos como los Ajaronim, "los últimos". El período de los Rishonim se extiende entre el año 1050 y el 1500.


Los Ajaronim (en hebreo: אחרונים; en singular: אחרון, Ajarón; literalmente. "Los últimos") fueron los rabinos principales y los Poskim (referentes) que vivieron desde el siglo XVI hasta nuestros días, luego de la escritura del Shulján Aruj.


Midrash Rabá son los "midrashim" legendarios que están relacionados con los libros del Tanaj. La palabra "Rabá" (en hebreo: רבה) significa "grande". Estos "midrashim" son los siguientes:


Existen varios "midrashim" de menor tamaño, y generalmente de una fecha más tardía. Estos "midrashim" tratan sobre diversas historias y leyendas. Algunos de ellos son los siguientes:



</doc>
<doc id="26090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26090" title="Momo (novela)">
Momo (novela)

Momo es una novela escrita por Michael Ende, publicada en 1973 y subtitulada "Los caballeros de gris" o "Los hombres de gris". Trata sobre el concepto del tiempo y cómo es usado por los humanos de sociedades modernas. También trata de la estafa, porque los hombres de gris quieren engañar a hombres humanos pues ellos viven de su tiempo. Así que los hombres de gris estafan a los humanos con cifras de tiempo. El título completo en alemán es "Momo oder Die seltsame Geschichte von den Zeit-Dieben und von dem Kind, das den Menschen die gestohlene Zeit zurückbrachte" ("Momo, o la extraña historia de los ladrones de tiempo y de la niña que devolvió el tiempo a los hombres").

grises, unos extraños individuos que representan al Banco de Tiempo y promocionan la idea de ahorrar tiempo entre la población a toda la ciudad: la vida se torna estéril, se deja de hacer todo lo que se considera perder el tiempo, como el arte, la imaginación o incluso dormir. Los edificios y las ropas están hechos exactamente de la misma forma para todos y el ritmo de vida se torna ajetreado. En realidad, cuanto más tiempo ahorra una persona, menos tiene: los hombres grises lo consumen en forma de cigarros, hechos de pétalos secos de las flores horarias que representan el tiempo. Sin esos cigarros, los hombres de gris no pueden existir.

Momo, por su especial personalidad, se convierte en un obstáculo para los planes del Banco de Tiempo. Los hombres grises intentan infructuosamente deshacerse de ella. Momo, junto a la tortuga Casiopea (que se comunica con ella gracias a los mensajes luminosos de su caparazón) se enfrentará a la dictadura de los hombres grises y terminará con ellos. Para ello, Momo deberá ir al mismo manantial del tiempo y así devolver el tiempo a todos.

La idea principal de "Momo" puede ser vista como una crítica al consumismo. Muestra el peligro de verse seducido por los intereses ocultos de empresas que cuentan con el suficiente poder como para influir en el estilo de vida de la gente. En el mismo sentido es también una profunda crítica al modelo racional de concebir el tiempo, un modelo economista que olvida esos pequeños momentos y sensaciones que sin tener valor económico y por tanto puedan parecer superfluas, son realmente importantes en la vida humana que siempre tiene una vertiente espiritual.

Es una niña huérfana que posee la capacidad sorprendente de escuchar muy bien, tiene muchos amigos y vive en las ruinas de un viejo anfiteatro. Para los hombres grises, representa un gran peligro, así que tratan de deshacerse de ella. Estuvo en un orfanato y se escapó de él. Fue vista sola y abandonada por primera vez cuando un grupo de visitantes pasaban por el anfiteatro. Dichos visitantes se hicieron enseguida sus amigos y le ayudaron. Gracias a Casiopea, llega dos veces a la casa del maestro Hora, quien le da consejo y le explica quienes son los hombres grises. Momo es la niña que según la novela, salvó el tiempo de todos los hombres y con ello, salvó a la humanidad de los hombres grises. Siempre va descalza y llevando un gran chaquetón.

Es un hombre tranquilo y pausado, lento incluso para hablar: a veces tarda días en responder, lo cual hace que mucha gente piense que es un poco loco. Simplemente reflexiona bien lo que dice, vive su tiempo más despacio que el resto. El arte de la paciencia hace que en el fondo posea mucha sabiduría. Ejerce muy bien su trabajo de barrendero y es que no se desespera al barrer. Cuando Momo desaparece, los hombres grises le hacen creer que la tienen secuestrada y que tiene que pagar un rescate con 100 000 horas de tiempo. Agobiado, el miedo lo vence. Acorralado y engañado, acaba trabajando rápida y descuidadamente a todas horas para intentar pagar el enorme rescate, apenas parando para comer y descansar unos segundos. Durante la huida de Momo por la ciudad paralizada, lo encuentra petrificado, con la barba descuidada y notorias ojeras. Entonces, Momo comprende el verdadero peso de lo que tiene que hacer. Cuando todo acaba, ellos se reencuentran por fin.

Su verdadero nombre es Girolamo. Junto con Beppo Barrendero, son los mejores amigos de Momo. Es un cuentacuentos, que inventa sus propias historias. Tras la desaparición de Momo (durante un año), los hombres grises lo hacen famoso por sus cuentos. Al principio, todo va bien, pero con el tiempo deja de tener imaginación. No obstante, eso no le impide seguir, haciendo algo que nunca había hecho: contar las historias que iban destinadas únicamente a Momo. Tras narrar la última que tenía, Gigi siente que está vacío por dentro, por lo que empezó a repetirlas. Pero nada de eso parece afectar a su fama. Un día decide utilizar su influencia para contar toda la historia de los hombres grises, quienes inmediatamente le amenazan con quitarle toda la fama. Asustado, Gigi se resigna y sigue traicionando sus principios. Momo le visita un día y Gigi, entre prisas, le pide que se quede con él, para que pueda volver a hacer nuevas historias, pero Momo comprende que ese no es el camino y le deja marchar.

Paolo, Massimo, Blanco, Claudio, la niña María y su hermano Dedé, son algunos de los niños que van al anfiteatro donde esta Momo a jugar. Ellos juegan inventándose historias de aventuras por eso van al anfiteatro, ya que allí gracias a la presencia de Momo su imaginación mejora considerablemente. 


Los hombres grises son unas «personas» (en el libro se da a entender que realmente no son nada, sólo tienen forma humana) que intentan, y consiguen, hacer que los humanos ahorren tiempo para guardarlo ellos aunque, en realidad, el tiempo que los humanos ahorran es tiempo perdido, dado que los hombres grises lo roban y viven de él, ya que, por así decirlo, están locos por el tiempo y necesitan todo el que puedan. Sus enemigos son los niños, que no entienden el tiempo ni los negocios y, en especial Momo, quien hace perder el tiempo a los humanos, debido a que escucha sus problemas y eso puede llevar mucho tiempo. Un hombre gris intenta disuadirla con una muñeca completa, con modelos, amigos, familiares y novios. Sin embargo, Momo no puede escucharlo y le replica que la muñeca no la puede amar. Es entonces cuando el hombre le cuenta su verdadero propósito con su verdadera voz: quieren deshacerse de ella. A consecuencia de ello, ese hombre gris es ajusticiado y castigado por los demás. Su mayor enemigo es sin duda, el maestro Hora: administrador del tiempo de todos los hombres. Su objetivo es llegar hasta él para conseguir todo el tiempo de todos los hombres. Para lograrlo tratan de emplear a Momo. Los hombres grises no pueden entrar en casa de Hora.

Los hombres grises, para sobrevivir, roban las flores horarias (que representan al tiempo), las congelan con su frío, les arrancan los pétalos y se los fuman, convirtiéndolo únicamente así en tiempo muerto, del que viven. De hecho, si por error o intencionadamente, el cigarrillo pierde el contacto con su boca, se deshacen en la nada.

Es la tortuga del maestro Hora. Es una tortuga normal y corriente excepto porque es capaz de comunicarse haciendo formas de letras en su caparazón. También es capaz de saber qué ocurrirá con media hora de antelación, pero no lo que pasará hasta entonces. Como ella misma dice, no puede cambiar el futuro, sólo conocerlo de antemano. Mientras huyen por la ciudad de los hombres grises, Momo y Casiopea los evitan gracias a que la tortuga sabe dónde no estarán los ladrones del tiempo con media hora de antelación para esquivarlos. Así también sabrá que ambas se separarán en un momento de la persecución, aunque no pueda evitarlo. También sabe que se encontrarán de nuevo posteriormente, por lo que Momo sigue corriendo sin rumbo, esperando volver a encontrarla.

Es el encargado de administrar el tiempo a los hombres. Envía a Casiopea a buscar a Momo para salvarla de los hombres grises y enseñarle el concepto del tiempo. En la segunda visita de Momo, decide dejar de dar tiempo a los hombres para que el mundo se pare y los hombres grises se queden sin tiempo, haciendo más fácil la tarea de Momo, que consiste en buscar y encontrar el lugar donde los hombres grises guardan el tiempo, con una flor de una hora para sobrevivir y no quedarse parada como los demás humanos.Sin embargo, Hora no puede quitar el tiempo a los hombres grises. Vive en la casa de Ninguna Parte de la calle de Jamás.



</doc>
<doc id="26092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26092" title="Muestra">
Muestra

Muestra puede referirse a:


Muestral es el adjetivo correspondiente al sustantivo "muestra". El DRAE indica que su uso es específico de la biología y las matemáticas.


</doc>
<doc id="26093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26093" title="Arqueología subacuática de México">
Arqueología subacuática de México

La arqueología subacuática es muy reciente, de hecho, tiene los mismos años a los transcurridos desde el inicio del Siglo XX. Si bien es cierto que el buceo era conocido en la antigüedad, el objetivo de quienes lo practicaban estaba limitado a la pesca, la búsqueda de perlas y la localización de esponjas. Posteriormente se convirtió en actividad deportiva, y solo por casualidad los pescadores y deportistas encontraban piezas históricas cuyo destino, las más de las veces, era muy incierto. Fue con los esfuerzos solitarios realizados por el arqueólogo norteamericano Edward H. Thompson en el célebre Cenote Sagrado de Chichén-Itzá, que comenzó la investigación arqueológica subacuática calculada científicamente, proyectada y ejecutada en forma metódica.

En "Las Cosas de Yucatán", libro que Diego de Landa publicó en el Siglo XVI, se recogen diversos testimonios que señalan al Cenote Sagrado como el lugar donde los mayas realizaban sus sacrificios humanos. Thompson, que había llegado a Yucatán hacia 1890 como cónsul de los Estados Unidos, adquirió la Hacienda de Chichén-Itzá (dentro de cuyo perímetro se encontraba el cenote) y se decidió a investigar lo dicho por los conquistadores españoles. El cenote tiene un diámetro de 50 metros, la pared de piedra caliza cae 27 metros desde los árboles que bordean la orilla superior hasta la superficie del agua, y 13 metros debajo de esta se encuentra una capa de lodo de 10 metros de espesor. Carente de recursos técnicos e imposibilitado de conseguirlos, Thompson optó por elementales medios de trabajo: noche tras noche, durante años, se sumergió para bucear en soledad el fondo del cenote.

A comienzos de 1900 encontró huesos humanos que fueron identificados como pertenecientes a una muchacha de 12 a 16 años de edad, lo cual confirmaba la tesis de que el lugar estuvo dedicado a la realización de sacrificios. Ya en 1903 había podido instalar un sencillo equipo para dragado y poco después logró sacar muchísimos huesos humanos, objetos de jade, cobre, ébano, navajas de obsidiana, armas ornamentales y hasta fragmentos de tejidos antes desconocidos.


</doc>
<doc id="26096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26096" title="Disturbios de Niká">
Disturbios de Niká

Disturbios de Niká o revuelta de Niká (en griego: Στάση του Νίκα) se le llama a una rebelión popular en la ciudad de Constantinopla durante el año 532. Tomó su nombre del grito lanzado por los rebeldes: «"Niká"», que significa «Victoria» en griego. Los acontecimientos tuvieron lugar en los alrededores de la residencia del emperador Justiniano I. 

Los disturbios de Niká estallaron como fruto de una creciente tensión social en el Imperio bizantino. Una intrascendente discusión entre las facciones rivales "Verdes" y "Azules" (colores con los que competían) sobre carreras de carros se transformó en un estallido popular sin precedentes que hizo tambalear el trono de Justiniano I. 

Procopio de Cesarea escribía:
Esta rivalidad estaba agravada por un trasfondo político y teológico, pues mientras que los Verdes estaban formados mayoritariamente por comerciantes y arrendatarios de servicios y bienes públicos y profesaban el monofisismo, los Azules eran principalmente terratenientes o aristócratas y practicaban el cristianismo oficial. Justiniano apoyaba a estos últimos.

El momento político también era turbulento, pues Justiniano estaba en medio de una negociación con los persas por la paz, y para pagar a estos y a otros bárbaros debió establecer amplios impuestos a la ciudadanía, que no fueron bien recibidos.

La revuelta comenzó en el Hipódromo, donde se encontraban los emperadores, y se fue extendiendo por toda la ciudad, atacando y destruyendo edificios públicos como el Gran Palacio y la iglesia más importante de la ciudad, Santa Sofía, que más tarde sería reconstruida por Justiniano. 

Los rebeldes llegaron a nombrar hasta un nuevo emperador, Hipatio, que era sobrino del antiguo emperador Anastasio I.

Solo la serenidad de su esposa, Teodora, impidió que Justiniano huyera de la capital y permitió que la rebelión fuera finalmente sofocada por el general Belisario.

Belisario y Narsés, fingiendo negociar, rodearon a los rebeldes en el hipódromo y los masacraron. Se calcula que murieron cerca de 30 000 personas.



</doc>
<doc id="26098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26098" title="Nymphaeaceae">
Nymphaeaceae

Las ninfeáceas (Nymphaeaceae) son una familia de angiospermas del orden Nymphaeales. Consta de 6 géneros y unas 69 especies, que se distribuyen por todo el planeta, si bien alguno de los géneros presenta una distribución más restringida. Se les da el nombre común general de "nenúfares", si bien este término puede abarcar también a las familias acuáticas de las Cabombaceae, Nelumbonaceae y el género "Nymphoides" de la familia Menyanthaceae. 


Flores entomófilas (frecuentemente cantaridófilas), emergentes, protóginas, floreciendo 2-3 días, funcionalmente femeninas el primero, masculinas los restantes, fragantes, con apéndices carpelares ricos en almidón ofrecidos a los visitantes. Existen relaciones estrechas con géneros de polinizadores, p. ej., de "Nuphar" con "Donacia" o de "Victoria" con "Cyclocephala". En "Euryale" y "Barclaya" aparecen tanto flores cleistógamas como casmógamas. Otros polinizadores incluyen moscas y abejas. Los frutos se desarrollan bajo el agua y se vuelven mucilaginosos, dejando libres las semillas, que flotan en paquetes de aerénquima o se hunden ("Nuphar"), o bien mediante arilos. En "Barclaya" hay zoocoria frecuente debido a las semillas espinosas.

Habitan en aguas quietas o de corriente lenta de hasta 2 m de profundidad, siendo tolerantes a la escasez de oxígeno, que es transportado a las partes sumergidas por el aerénquima desde las hojas. Sus partes son utilizadas por diversos animales y hongos para su desarrollo y alimentación.

Se caracterizan por presentar taninos de dos tipos: galotaninos y elagitaninos hidrolizables que se acumulan en rizomas y semillas, acompañados de flavonoides como la miricetina y la prodelfinidina; además presentan pseudoalcaloides sesquiterpénicos de tipos particulares, lo que subraya el aislamiento filogenético de esta familia.

Los nenúfares son plantas favorecidas en su uso en jardinería para ambientes de agua dulce, o en acuariofilia. Las semillas y rizomas se han venido usando en la alimentación humana por su alto contenido en almidón y proteínas a lo largo de la historia. Los egipcios y los mayas usaron las flores de "Nymphaea" como un narcótico psicodisléptico para provocar el éxtasis en oráculos y sacerdotes. El excesivo crecimiento de estas plantas en ciertas zonas pueden provocar pérdidas económicas si no se procede a su control.

Esta familia estaba previamente mucho más diversificada. Se conocen restos fósiles desde el Cretácico superior (género "Microvictoria", del Turoniense, hace 90 Ma). Las semillas del género fósil "Sabrenia" presentan características intermedias entre las de "Victoria" y "Brasenia".

Las ninfeáceas siempre han despertado el interés de los estudiosos por la curiosa mezcla de caracteres de monocotiledónea y dicotiledónea que presentan, lo que usualmente las ha colocado en una posición cercana a la base de ambos grupos. Se han propuesto diversas clasificaciones internas que englobaban géneros que ahora se consideran en otra familia Cabombaceae. El APW (Angiosperm Phylogeny Website) considera que es el grupo hermano de la familia Cabombaceae del Orden Nymphaeales (cf. AP-website).

No hay aún datos definitivos sobre el agrupamiento de los géneros dentro de la familia, si bien está bastante claro que "Nuphar" ocupa una posición basal, respecto de los otros cinco, por lo que se ha separado en una subfamilia Nupharoideae, mientras los restantes cinco forman la subfamilia Nymphaeoideae.

Los géneros incluidos en esta familia pueden separarse mediante la siguiente clave:






</doc>
<doc id="26099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26099" title="Ófset">
Ófset

La impresión "offset"(del inglés: "offset printing") es un método de impresión (reproducción de documentos e imágenes sobre distintos soportes), que consiste en aplicar una tinta, generalmente grasa, sobre una plancha metálica, compuesta generalmente de una aleación de aluminio. Constituye un proceso similar al de la litografía.

El desarrollo de la imprenta offset se dio a través de dos inventores, en distintos lugares del mundo: En 1875, por el inglés Robert Barclay, quien desarrolló una versión para impresión en metales (estaño), en 1903 por el estadounidense Ira Washington Rubel, para la impresión sobre papel.

El principio de funcionamiento es similar al de la litografía: La plancha se moja con agua o una solución polar para que repela la tinta en las zonas de no imagen (zona hidrófila), para que el resto de la plancha tome la tinta en las zonas donde hay un compuesto hidrófobo o apolar (también conocido como lipófila) con la forma del motivo a imprimir previamente grabado en la plancha, sea por métodos manuales o por fotograbado; la diferencia con la litografía tradicional es que la imagen o el texto se trasfieren a la superficie a imprimir no de forma directa, sino a través un cilindro cubierto en su superficie por un material flexible (mantilla), generalmente caucho o silicona, que recibe la imagen para transferirla, por presión, a la superficie impresa, generalmente papel.

Es precisamente esta característica la que confiere una calidad excepcional a este tipo de impresión, puesto que el recubrimiento de caucho del rodillo de impresión es capaz de impregnar, con la tinta que lleva adherida, superficies con texturas irregulares o rugosas. Todo esto debido a las propiedades elásticas del caucho, que no presentan los rodillos metálicos.

El método de impresión ófset es uno de los sistemas indirectos de impresión, ya que el sustrato (generalmente papel) no tiene contacto con la plancha matriz para traspasar la imagen. La tinta pasa de la placa de aluminio al cilindro portacaucho o mantilla para después pasar al papel (u otro sustrato), ejerciendo presión entre el cilindro portacaucho y el cilindro de presión.

La impresión ófset se realiza mediante planchas monocromáticas, de modo que debe crearse una plancha por cada color a imprimir; en el caso de la fotocromía, por cada uno de los cuatro colores del modelo de color CMYK (cian, magenta, amarillo y negro), a lo que también se le conoce como impresión en cuatricromía; además, interviene en el proceso un quinto color: el blanco del papel. Utilizando cantidades diferentes de esos cinco colores, pueden reproducirse casi cualquier color alcanzable a través del modelo sustractivo de color, con la excepción de colores «metálicos» como el dorado y el plateado, y colores fosforescentes o que estén fuera del rango del modelo CMYK los cuales, en caso de ser necesitados, pueden ser aplicados con tintas de estos colores directamente utilizando planchas adicionales, mediante el método conocido como tintas planas.

Todas las fotografías (en color o en escala de grises) pueden reproducirse litográficamente mediante la utilización del proceso de difusión por semitonos. Actualmente se digitaliza la película fotográfica (mediante un escáner de alta resolución), o se obtiene la imagen mediante fotografía digital, y en el proceso de preprensa se le somete a un proceso de separación de colores, que crea una imagen distinta representativa de cada canal de color.

A partir de la imagen separada se crea un fotolito, el cual se proyecta con luz ultravioleta sobre una emulsión sensible lipofílica esparcida sobre un sustrato metálico, generalmente de aluminio anodizado o monometálico u otras aleaciones, que luego se revela; otro método de creación de la plancha es la impresión sobre una plancha plástica mediante impresora láser (el tóner actúa como sustrato lipofílico), o la transferencia directa de la imagen digital a través de un láser, mediante un dispositivo conocido como "Computer to Plate", también conocido por sus siglas, CTP. Cada una de las retículas de semitono se imprime en un ángulo distinto, para evitar al máximo la superposición entre los puntos; sin embargo, las tintas utilizadas tienen un nivel razonable de transparencia, para corregir las imperfecciones de la mezcla por semitonos de tal forma que durante la observación normal se produzca la ilusión de mezcla entre las cuatro tintas separadas.

Posteriormente, la plancha se pasa primero por un rodillo mojador, impregnándola de agua y, seguidamente, por un rodillo entintador. Como la tinta es un compuesto graso, es repelida por el agua, y se deposita exclusivamente en las partes tratadas, es decir, con imagen. El agua, a menudo, contiene otras sustancias para mejorar su reactividad con la plancha y la tinta.

Finalmente, las imágenes ya entintadas se transfieren a un caucho que forra otro cilindro, siendo este caucho el que entra en contacto con el papel para imprimirlo, ayudado por un cilindro de contrapresión, o platina.

Este tipo de impresión es el más utilizado en las grandes tiradas de volumen, debido a sus evidentes ventajas de calidad, rapidez y costo, lo que permite trabajos de grandes volúmenes de impresión a precios muy reducidos. A pesar de que las modernas imprentas digitales (por ejemplo la serie Indigo de HP o la Xerox iGen3) se acercan a la relación coste/beneficio de una imprenta ófset, aún no son capaces de producir las ingentes cantidades que se requieren, por ejemplo, para la tirada de un periódico de amplia difusión. Además, muchas impresoras ófset de última generación usan sistemas computarizados a la plancha de impresión en lugar de los antiguos, que lo hacían a la película, lo que incrementa aún más su calidad.

En las dos últimas décadas, la flexografía se ha convertido en la forma dominante de imprimir en embalajes debido a sus bajas expectativas de calidad y al coste significativamente más bajo en comparación con otras formas de impresión.

Una trama de medios tonos está compuesta por pequeños puntos ordenados en líneas. El tamaño de los puntos varía en función de los tonos que se quieren simular. Por ejemplo en las áreas claras estos puntos son pequeños y las oscuras más grandes. Los puntos de trama se comprenden de puntos de exposición en una filmadora; la resolución de una filmadora se mide en dpi (puntos por pulgada) los puntos de exposición están dentro de patrón cuadriculado o retícula denominado celda de medios tonos.

La frecuencia de la trama es una medida que hace referencia al número de celdas de medios tonos por línea. Se expresa en líneas por pulgada (lpi).

Lineatura apropiada según las calidades de papel y técnicas de impresión:


El cerebro puede percibir con facilidad patrones de ángulos de entre 0 y 90 grados. En la impresión de cuatricromía tenemos cuatro tramas -una por tinta-; estas se deben colocar en cuatro ángulos distintos, con una diferencia de 30° entre cada uno para evitar la aparición de muaré; el cual siempre se genera con el amarillo, pero como este es menos perceptible disimula el efecto que se produce debido a un ángulo erróneo en la orientación de la trama.


El sistema ófset presenta indudables ventajas para la impresión sobre soportes papeleros, algunas de estas ventajas sobre otros sistemas son:




</doc>
<doc id="26101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26101" title="Oncología médica">
Oncología médica

La oncología médica es una especialidad médica, derivada del tronco de la medicina interna, dedicada al diagnóstico y tratamiento del cáncer, centrada en la atención del enfermo con cáncer como "un todo", al que se trata con quimioterapia, terapia con hormonas y otros medicamentos, a diferencia de la oncología quirúrgica, que se encarga de la extirpación del tumor y de los tejidos circundantes durante una operación quirúrgica, y de la oncología radioterápica, que usa la radioterapia para tratar el cáncer.

El oncólogo médico es el especialista que atiende al enfermo de cáncer. Su objetivo es el cuidado del enfermo desde el diagnóstico, incluyendo el tratamiento y seguimiento, hasta la curación, o durante el período terminal del enfermo. Atiende la patología asociada a la enfermedad tumoral, y las complicaciones derivadas del tratamiento. Colabora activamente en el apoyo emocional, social y psicológico de los pacientes y de sus familiares. 

Se ocupa especialmente del manejo de los fármacos antineoplásicos: quimioterapia, terapia con hormonas y otros medicamentos, y debe poseer un conocimeinto amplio de su farmacocinética e interacciones con otras drogas.

En la segunda mitad del siglo XX se produce un importante aumento, tanto de la complejidad de los métodos diagnósticos y terapéuticos, como de los tumores malignos como causa de muerte en las sociedades desarrolladas. Como consecuencia, los médicos que querían dedicarse al cuidado de los enfermos con procesos tumorales necesitaban una preparación especial, además de amplios conocimientos en Medicina Interna. 

La oncología médica surgió de la necesidad de cubrir aspectos médicos diferentes de los quirúrgicos y radioterápicos. 

La especialidad de oncología médica en España se instituyó (Decreto 15 de julio de 1934) en 168. Por aquel entonces, aunque en la Fundación Jiménez Díaz de Madrid se había adjudicado una plaza de médico residente de Oncología en octubre de 1956, fundándose también la SEQUIO (Sociedad Española de Quimioterapia Oncológica), la especialidad existía como ente independiente en pocos sitios, con profesionales procedentes de la bioquímica, la hematología y la medicina interna. Obviamente, estaban los cirujanos, no existe la especialidad de 'Oncología quirúrgica', pero sí hay una sociedad científica de Cirugía Oncológica, nutrida mayoritariamente por cirujanos generales, y los radioterapeutas, primero dentro de la especialidad de Radiología y radioterapia, y luego como: Oncología radioterápica, pero faltaba el apoyo de un internista que conociera la clínica de los tumores y que, además, se encargara del tratamiento. En 1978 fue cuando todo esto comienza a consolidarse gracias a un grupo de facultativos pioneros en ese campo, algunos de los cuales tuvieron que salir fuera para aprender cómo se hacían las cosas.

El reconocimiento oficial en España de la especialidad de oncología médica se produjo el año 1978. Se constituyó entonces la "Comisión Nacional de Oncología Médica", y se establecieron unos parámetros mínimos para acceder a la titulación correspondiente, coincidiendo con el inicio general de la titulación MIR. 

Pero ya mucho antes, la Sociedad Española de Oncología Médica (SEOM), entidad científica de ámbito nacional, sin ánimo de lucro, se constituyó en 1976 (SEQUIO) con la finalidad de avanzar frente al cáncer y contribuir a que sus pacientes recibieran la mejor atención sanitaria posible. Y en la fecha del reconocimiento de la especialidad, su preocupación más inmediata fue asegurar que los más destacados es españoles pudieran tener una estructura organizativa y jerarquizada de la oncología médica. 

España fue el primer país europeo en el que se estableció la especialidad de oncología médica, la ASCO había empezado en 1964, y este hecho constituyó un ejemplo para el resto de Europa, aunque también ocasionó muchos retos. Cuando se creó en 1975 la Sociedad Europea de Oncología Médica (ESMO), España era el único país en el que existía la especialidad como tal (aunque "extraoficialmente"). Posteriormente, desde la ESMO se instó a os gobeirnos de otros países para que establecieran la especialidad, y en la actualidad (2018) está presente en los siguientes países: Alemania, Austria, Bosnia-Hercegovina, Chipre, Croacia, Eslovaquia, Eslovenia, Francia, Georgia, Grecia, Hungría, Islandia, Italia, Países Bajos, Portugal, Polonia, Reino Unido, República Checa, Rumanía, Suecia y Suiza. 

Por eso, por ser la primera y llevar más camino recorrido, España es pionera y está a la vanguardia en el tratamiento oncológico. Los primeros oncólogos médicos españoles, en su mayoría procedentes de la medicina interna, lograron su titulación tras el acuerdo alcanzado por la SEOM y el Ministerio de Sanidad para el reconocimiento de la especialidad. Desde 1987, la SEOM dedicó buena parte de su actividad a proyectar y prestigiar la oncología española en el marco europeo.

La visión para el desarrollo de una Sociedad Latinoamericana y del Caribe de Oncología Médica es de un futuro donde el cáncer se previene, es detectado en forma temprana y curado o adecuadamente tratado para pacientes de todo el mundo y con estándares de tratamiento global del cáncer.<br>
La Sociedad Argentina de Cancerología nació en 1947, de la idea y el trabajo de un grupo de prestigiosos profesionales, continuadores de la obra del Dr. Angel H. Roffo, director del Instituto de Medicina Experimental.

La Asociación Argentina de Oncología Clínica, constituida en 1967, centra sus propósitos en promover el estudio, la investigación experimental y clínica, el perfeccionamiento y hallazgo de nuevos conocimientos científicos relacionados con el cáncer e relacionar a los especialistas nacionales entre sí y con los extranjeros, consensuando con otras organizaciones nacionales y extranjeras, públicas y privadas, la metodología tendiente a velar por el cumplimiento de las normas éticas de los asociados en su actividad profesional y por su perfeccionamiento.



</doc>
<doc id="26102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26102" title="Literatura de Panamá">
Literatura de Panamá

La literatura de Panamá comprende el conjunto de obras literarias producidas en Panamá. Rodrigo Miró (1912-1996), historiador y ensayista panameño, cita a Gonzalo Fernández de Oviedo y Valdés como el autor del primer cuento escrito en Panamá; la historia de un personaje conocido como Andrea de la Roca, publicado como parte de la "Historia General y Natural de Las Indias" (1535). Sin embargo, las primeras manifestaciones literarias panameñas, propiamente dichas, de las que se tiene constancia, se dan en la primera mitad del siglo XVII con la aparición de la antología titulada "Llanto de Panamá a la muerte de Enrique Enríquez". Aunque esta obra fue compuesta durante la época de la Colonia, la mayoría de los poemas agrupados en ella fueron escritos por autores nacidos en Panamá.

A pesar de esto, no fue sino hasta la mitad del siglo XIX donde hubo una mayor participación de autores panameños, y donde se sentó las bases de la producción literaria hasta la actualidad.

Rodrigo Miró en su "Itinerario de la Poesía en Panamá", menciona en este período a varios autores españoles: Mateo Rosas de Oquendo, autor de un romance autobiográfico; Juan de Miramontes y Zuázola, autor de “Armas Antárticas”; a Juan de Páramo y Cepeda, autor de “Alteraciones del Dariel” entre otros. Además, es en este período donde surge la figura de Víctor de la Guardia y Ayala, autor de la obra teatral “La Política del Mundo” que fue estrenada en 1809. La importancia de este último radica en haber nacido en Panamá a diferencia de los otros que sí son procedentes de España y, por este hecho, fue considerado, por algún tiempo, como el “primer poeta panameño” (perteneciente a la segunda generación neoclásica).

Sin embargo, el descubrimiento de unos manuscritos que proceden del siglo XVII ha provocado la revisión de esta idea, pues la primera referencia de este período, que indica una producción escrita por autores panameños (es decir, nacidos en Panamá), data del año de 1638 y es una antología llamada “Llanto de Panamá a la muerte de don Enrique Enríquez”, la cual agrupa un conjunto de composiciones poéticas escritas (elegías) por causa de la muerte de Enrique Enríquez, gobernador de Panamá. Esta antología, que fue editada por primera vez en Madrid en el año de 1642, fue conformada por Mateo de Ribera (panameño), quien también compuso varios de los poemas recogidos en la misma. “Llanto de Panamá” agrupa, a su vez, algunas composiciones de varios autores españoles aunque la mayoría pertenece a escritores panameños.

El hallazgo y el estudio preliminar de estos escritos fue realizado por el diplomático español Antonio Serrano de Haro, y se publicó una nueva versión de los mismos en el año de 1984 en una labor conjunta entre la Universidad de Panamá y el Instituto de Cultura Hispánica. Con este descubrimiento queda confirmado el hecho de que las primeras manifestaciones literarias panameñas, encontradas hasta ahora, provienen del siglo XVII.

En Panamá, al igual que en el resto de Hispanoamérica, el Romanticismo estuvo muy ligado a los ideales liberales y nacionalistas, por lo cual, las producciones literarias giran (en este período) en torno a estos tópicos.

Entre los primeros poetas románticos panameños están Manuel María Ayala (1785-1824) y Tomás Miró Rubini(1800-1881). Posteriormente, aparecen José María Alemán (1830-1887), Gil Colunje (1831-1899), Tomás Martín Feuillet (1832-1899), José Dolores Urriola (1834-1883), Amelia Denis de Icaza (1836-1911), Manuel José Pérez (1837-1895), Jerónimo Ossa (1847-1907), Federico Escobar (1861-1912) y Rodolfo Caicedo (1868-1905).

En definitiva, es con las generaciones románticas que el cultivo de la poesía se estableció formalmente en Panamá, y adquirió, desde ese entonces, un carácter marcadamente nacionalista que será el tema de predomino en las composiciones poéticas hasta mediados del siglo XX con la llegada de la poesía vanguardista a Panamá.

El istmo de Panamá también se convirtió en uno de los escenarios de la Guerra de los Mil Días (1899 - 1902), que asoló a Colombia, y que fue una de las causas de la separación de Colombia en 1903. Este hecho se da en el momento de auge del Modernismo en las letras hispánicas.

En este período, el lenguaje de la poesía panameña fue enriquecido y dotado de nuevas formas de expresión propias de la poesía moderna. Este lenguaje utilizado por los poetas modernos es más escogido, culto, elegante y esteticista. De igual modo, en la plenitud del movimiento, los diversos autores trataron de integrar otras disciplinas como la música, la pintura, el ballet, etc. a la poesía. Al igual que en el resto de los países influidos por el Modernismo, se puede mencionar las siguientes características: La poesía posee universalismo cultural, incorpora lo oriental y vuelve a temas clásicos y medievales.

El primer modernista fue Darío Herrera (1870-1914), amigo y seguidor de Rubén Darío, al que conoció en Buenos Aires. También Nicole Garay (1873-1918). Otro poeta de importancia fue León Antonio Soto (1874-1902), prematuramente muerto a causa de las torturas a las que le sometió la gendarmería por haber defendido la causa panameña en la Guerra de los Mil Días.

Dos revistas literarias se ocuparon principalmente de la difusión del movimiento modernista: "El Heraldo del Istmo" (1904-1906), dirigida por Guillermo Andreve (1879-1940), y "Nuevos Ritos" (1907), cuyo fundador fue Ricardo Miró (1883-1940). Este último es quizá el poeta más destacado del modernismo panameño. 

En esta época desarrolló también su obra Gaspar Octavio Hernández (1893-1918), autor de "Melodías del pasado" (1915) y "La copa de amatista" (1923). Otros destacados poetas de la misma generación fueron María Olimpia de Obaldía (1891-1985) y Demetrio Korsi (1899-1957), aunque este último se inclinó posteriormente a la poesía de vanguardia.

A partir de 1930, coincidiendo con la revolución juvenil de "Acción Comunal", una nueva generación de poetas, agrupada en torno a la revista "Antena", se distanció de la retórica modernista y se aproximó a las vanguardias, aunque no fue bien vista desde un principio por el público en general. Además, en las primeras generaciones que corresponden al momento vanguardista se da un fenómeno muy particular: Muchos de los autores no cultivaron el estilo de la poesía de Vanguardia y optaron por permanecer fieles al paradigma establecido por la poesía moderna. El principal referente de esta transformación fue Rogelio Sinán (Taboga, 1902 - Panamá, 1994), autor que había viajado por Europa y frecuentado en París a los surrealistas. En "Onda" (1929), primer libro de poesía vanguardista panameña, Sinán muestra la influencia de la poesía pura; otras obras suyas de importancia son "Incendios" (1944) y "Semana Santa en la niebla" (1949), en que el recurso a lo onírico evidencia su filiación surrealista.

Hay surrealismo también la obra de Ricardo J. Bermúdez (1914), cuya obra principal es "Laurel de cenizas" (1951). También se sitúa en la órbita de la vanguardia la obra de Demetrio Herrera Sevillano (1902-1950), muy influido por el ultraísmo, que en su última época abandonó la experimentación para recalar en una poesía popular y de denuncia, no exenta de logros estéticos.

Del mismo período de Bermúdez es necesario destacar a Antonio Isaza (1910) cuyo estilo recuerda mucho al desarrollado por el Tremendismo. En su única obra publicada, Sed (1935), su poesía gira en torno a la temática del ser, la vida, la muerte y el tiempo.

Otro poeta de esta época es el también cuentista y periodista Mario Augusto Rodríguez (1917-2009), que publicó en 1957 su poemario "Canto de amor para la patria novia" en la que hace una relación poética de la historia de la nación panameña.

Otros poetas destacados de esta etapa, son Esther María Osses (1914-1990), Stella Sierra (1917-1997), Roque Javier Laurenza (1910-1984), Ofelia Hooper (1905-1981), Tobías Díaz Blaitry (1919-2006), Tristán Solarte (1934-2019), José de Jesús Martínez (1929-1991), Diana Morán (1932-1987), Álvaro Menéndez Franco (1932), José Guillermo Ross-Zanet (1930-2018), José Franco (1931), y Elsie Alvarado de Ricord (1928-2005).

Entre los poetas de la generación siguiente cabe mencionar, entre otros muchos, a Pedro Rivera Ortega (1939), Benjamín Ramón (1939), Bertalicia Peralta (1939), Ramón Oviero (1939-2008), Moravia Ochoa López (1939), Dimas Lidio Pitty (1941-2015), Roberto Fernández Iglesias (1941-2019), Juan Dal Vera (1958-2002), Mireya Hernández (1942-2006), Enrique Jaramillo Levi (1944), Jarl Ricardo Babot (1945), Giovanna Benedetti (1950), Manuel Orestes Nieto (1951), Luz Lescure (1951), Viviane Nathan (1953), Moisés Pascual (1955), Pedro Correa Vásquez (1955-1995), Consuelo Tomás (1957), Moisés Pinzón Martínez (1958), Héctor M. Collado (1960), Pablo Menacho (1960), David C. Robinson O. (1960), Martín Testa Garibaldo (1962), y Genaro Villalaz García (Panamá, 1967), entre otros.

Al finalizar el siglo XX surge una nueva generación de poetas, que empieza a publicar después de 1990. Entre ellos, por los premios recibidos y obras publicadas, se debe mencionar a Magdalena Camargo Lemieszek (Sczcecin, 1987), Javier Romero Hernández (Chorrera, 1983), Sofía Santim (Panamá, 1982), Javier Alvarado (Santiago de Veraguas, 1982), Salvador Medina Barahona (Mariabé de Pedasí, 1973), Eyra Harbar Gómez (Bocas del Toro, 1972), Lucy Chau (Panamá, 1971), Porfirio Salazar (Penonomé, 1970), Katia Chiari (Panamá, 1969), Lil María Herrera (Panamá, 1965).

Se puede decir que el género cuento en Panamá empieza formalmente en 1903, cuando Darío Herrera (1870-1914) publica el primero libro de cuentos de autor panameño, "Horas lejanas", en Buenos Aires, Argentina. Junto a Dario Herrera, publicaron cuento en Panamá casi todos los poetas modernistas y postmodernistas de finales del siglo XIX y principios del siglo XX. De ellos sobresalen Salomón Ponce Aguilera (1868-1945), Guillermo Andreve, Gaspar Octavio Hernández (1883-1940) y Ricardo Miró (1883-1940) cuya obra cuentística, dispersa y mucha de ella inédita, fue recogida y comentada por el escritor Mario Augusto Rodríguez en 1956. También, en la misma época, hay que mencionar a los autores José María Núñez (1894-1990), Moisés Castillo (1899-1974), que como prosista se dedicó principalmente al costumbrismo ("Fiestas escolares", 1937), además de cultivar una poesía de corte popular, en obras como "Romances de mi tierra" (1939), y Gil Blas Tejeira (1901-1975).

En la siguiente generación cabe destacar a Rogelio Sinán (1902-1994), autor de la novela "Plenilunio" y las colecciones de cuento "A la orilla de las estatuas maduras" (1946), "La boina roja y cinco cuentos" (1954), "Cuentos de Rogelio Sinán" (1971) y "El candelabro de los malos ofidios" (1982). También pertenecen a la misma Lucas Bárcenas (1906-1992), César Candanedo (1906-1993), Renato Ozores (1910-2001), Ricardo Bermúdez (1914-2000), Mario Augusto Rodríguez (Santiago de Veraguas, 1917 - Panamá, 2009), autor de "Campo Adentro" (1947), "Luna en Veraguas" (1948) y "Los ultrajados" (1994), Alfredo Cantón (1910-1967), José María Sánchez (1918-1973), Ramón H. Jurado (1922-1978), Joaquín Beleño (1921-1988), Carlos Francisco Changmarín (1922-2013), Jorge Turner (1922-2011), Tristán Solarte (1924-2019) y José Guillermo Ros-Zanet (1928-2018). En esta generación hay que destacar que sus autores cultivaron la temática nacionalista, ya sea desde el punto de vista de las ciudades a ambos extremos del Canal de Panamá y su relación con la Zona del Canal, o desde el punto de vista campesino y del interior del país.

La generación que sigue es la de autores nacidos a partir de la década de 1930. Esta generación se destaca por haber abandonado el criollismo como temática de sus narraciones y abordar la creación literaria con temas universales y, en algunos casos, dando relevancia a lo onírico, la fantasía y la ensayística. Entre ellos se debe mencionar a Ernesto Endara (1932), Álvaro Menéndez Franco (1932), Enrique Chuez (1934), Justo Arroyo (1936), Victoria Jiménez Vélez (1937-2018), José Córdova (escritor) (1937), Pedro Rivera Ortega (1939), Benjamín Ramón (1939), Gloria Guardia (1940-2019), Dimas Lidio Pitty (1941-2015), Moravia Ochoa López (1939), Mireya Hernández (1942-2006), Enrique Jaramillo Levi (1944), Raúl Leis (1947-2011), Giovanna Benedetti (1949), Edgar Soberón Torchia (1951), Rey Barría (1951), Ramón Fonseca Mora (1952), Herasto Reyes (1952-2005), Claudio de Castro (1957), Consuelo Tomás (1957), Yolanda Hackshaw (1958), Allen Patiño (1959), Ariel Barría Alvarado (1959), Héctor Collado (1960), David C. Robinson O. (1960), Erika Harris (1963) y Rogelio Guerra Ávila (1963).

Publicando por primera vez entre 1996 y 2011 surge la generación más reciente de narradores panameños, entre los que se debe mencionar a Carlos Fong (1967), Carlos Oriel Wynter Melo (1971), Javier Stanziola (1971), José Luis Rodríguez Pittí (1971), Melanie Taylor (1972), Lilian Guevara (1974), Roberto Pérez-Franco (1976) y Annabel Miguelena (1984). Esta generación se caracteriza por el cultivo de la ficción breve, de lenguaje poético y plena de imaginación, pero de temática humana, en la que el individuo se destaca por encima de un entorno caótico, generalmente urbano.



</doc>
<doc id="26104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26104" title="Paradores de Turismo de España">
Paradores de Turismo de España

Paradores de Turismo es una cadena hotelera pública española que gestiona 98 hoteles distribuidos por toda España y, desde octubre de 2015, una franquicia en Portugal. Los establecimientos están localizados en edificios emblemáticos o emplazamientos destacables que han sido seleccionados por su interés histórico, artístico o cultural. 30 de sus hoteles están calificados como Bienes de Interés Cultural y otros 15 se encuentran en conjuntos históricos declarados Bienes de Interés Cultural.

Paradores, que cuenta con un valioso patrimonio histórico-artístico, tiene por misión la conservación de los edificios que explota, así como la promoción del turismo sostenible y de calidad. Su colección artística está compuesta por alrededor de 9000 obras.

Paradores de Turismo de España es una sociedad mercantil estatal, con forma de sociedad anónima, cuyo capital es cien por cien público. Su único accionista es la Dirección General de Patrimonio del Estado.

El primer establecimiento se inauguró al púbico en Navarredonda de Gredos (Ávila) en 1928 y el último construido, abierto el 25 de junio de 2020, está en Mugía (La Coruña) en la costa de la Muerte.

Dependiendo de su localización y sus rasgos fundamentales, estos hoteles se dividen en tres categorías distintas:


El concepto Paradores se remonta a 1926 cuando el Marqués de la Vega-Inclán impulsó la construcción de un alojamiento en la sierra de Gredos, que se convertiría en el primer Parador de la red. Tras la inauguración de este primer establecimiento el 9 de octubre de 1928, se constituyó la Junta de Paradores y Hosterías del Reino.

En su origen se quería construir una serie de hoteles en lugares donde la iniciativa privada no llegaba y que tenían condiciones para atraer turismo, como los parajes de gran belleza, o poblaciones con variada riqueza cultural, artística, histórica. A partir del Parador de Gredos, se quiso también aprovechar y rehabilitar algunos de los numerosos monumentos históricos y artísticos abandonados situados en los alrededores.

El Parador de Gredos, en la provincia de Ávila, fue el primer parador de la red. Los siguientes en abrir sus puertas fueron la "Hostería del Estudiante" en Alcalá de Henares y el de Ciudad Rodrigo (Salamanca) en 1929, los de Oropesa (Toledo) y Úbeda (Jaén) en 1930 y el de Mérida (Badajoz) en 1933.

Paralelamente, el Patronato Nacional de Turismo, a partir de 1928, empezó a construir los Albergues de Carretera para Automovilistas que, dentro de dos tipos de orientación diferente y en estilo protorracionalista, se adaptaban a las condiciones del lugar. Proyectados y construidos por los arquitectos Carlos Arniches y Martín Domínguez, no todos eran iguales, según el compromiso que ellos mismos habían adquirido al ganar el concurso, en 1929. Después quedaron integrados en la red de Paradores. Fueron doce: Almazán, Aranda del Duero, Benicarló, Medinaceli, Peñas de Riglos, Bailén, Antequera, Puerto Lumbreras, Quintanar de la Orden, La Bañeza, Manzanares y Puebla de Sanabria de los que quedan algunos reformados (Almazán, Aranda de Duero, Medinaceli, Puerto Lumbreras, Quintanar de la Orden, Manzanares, Puebla de Sanabria), otros han desaparecido (Benicarló, Antequera, La Bañeza) y otros están en ruinas (Bailén, Peñas de Riglos). Los que quedan han sido muy reformados (como es el caso del de Manzanares en Ciudad Real, modificado para hacerlo más “típico”, habiendo perdido su carácter racionalista). 

Con la derogación del protectorado sobre Marruecos en 1956, se perdieron algunos paradores emblemáticos, como el de Tetuán y el de Xauen. El mayor proceso expansivo se produjo en la década de 1960, coincidiendo con el importante desarrollo turístico que vivió el país. En esos años, la red de Paradores pasó de 40 a 83 establecimientos.

La época de la transición española supuso el cierre del parador de El Aaiún en 1976 (reabierto a los pocos meses por Marruecos), y el cambio de titularidad de la Dirección General de Paradores, y sobre todo, su dependencia estatal.

En 1986, tres hoteles de la cadena pública Entursa se incorporaron a la red de Paradores. Fueron los establecimientos emblemáticos del Hostal de los Reyes Católicos en Santiago de Compostela (La Coruña), el hotel "La Muralla" de Ceuta y el Hostal de San Marcos en León.

Con la llegada de la década de 1990, Paradores vivió un cambio fundamental. El 18 de enero de 1991 se constituyó la sociedad anónima, Paradores de Turismo de España, S.A. El objetivo era hacer de la cadena hotelera una empresa rentable que se sirviera exclusivamente de sus propios beneficios para mantenimiento y explotación de la Red.

A principios de 2018 la red de Paradores está formada por 97 establecimientos, que cuentan con más de 10.000 plazas hoteleras, y está presente en todas las provincias españolas, salvo Vizcaya y Baleares. Esta última cuenta con un parador ya terminado pero sin inaugurar en la Villa Alta de Ibiza. Buena parte de ellos están situados en edificios de interés histórico-artístico, tales como castillos o monasterios, que han sido debidamente rehabilitados para usos hoteleros.

El Plan de Expansión de Paradores incluye la apertura de nuevos establecimientos y la remodelación de gran parte de sus hoteles en los próximos años. La empresa ha marcado como objetivo superar los 100 Paradores próximamente, a la par que tiene como objetivo expandirse internacionalmente y mejorar la experiencia de sus clientes.

En 2012 se hicieron públicas las dificultades económicas de la red Paradores y la necesidad de buscar medidas para garantizar su futuro. En enero del 2013 se decidió el cierre temporal de varios establecimientos para intentar paliar la situación, después de llegar a un acuerdo con los trabajadores.

Paradores de Turismo mantiene en la actualidad diferentes convenios mediante los que ofrecer sus emplazamientos a través de canales de distribución como por ejemplo las cajas y cofres de experiencias.

A lo largo de todos estos años el logotipo de la marca se ha ido modificando y adaptándose al gobierno de cada época.

Las treinta plazas con las que comenzó Paradores de Turismo al inaugurarse el primer establecimiento de la Red en la Sierra de Gredos, en 1928, se han convertido en más de 10.000, y los establecimientos suman un total de 96: 95 en España y una franquicia en Portugal.

En la actualidad en Paradores trabajan alrededor de 4000 profesionales (plantilla media en 2017). Los establecimientos tienen una media de 65 habitaciones y se encuentran en todas las comunidades autónomas, con la excepción de Islas Baleares. Más de la mitad de los paradores están ubicados en entornos monumentales y otros permiten alojarse en los parques nacionales y en las áreas naturales. Hay paradores en nueve ciudades declaradas Patrimonio de la Humanidad.

Entre los distintos galardones recibidos a lo largo de su funcionamiento está el reconocimiento como Embajadores Honorarios de la Marca España por haber contribuido significativamente a la generación y al fortalecimiento de una imagen positiva de España en el exterior. Esta acreditación fue entregada en marzo de 2020 por los Reyes de España.


</doc>
<doc id="26105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26105" title="Parque nacional de las Islas Atlánticas de Galicia">
Parque nacional de las Islas Atlánticas de Galicia

El Parque Nacional de las Islas Atlánticas de Galicia es un Parque Nacional Español que comprende las islas gallegas de Ons, Cíes, Sálvora y Cortegada. Tiene una extensión de 1194,8 ha terrestres y 7285,2 ha de superficie marítima. Es el único parque nacional de Galicia, y el decimotercero en orden cronológico de España. Con 399 890 visitantes anualmente (2019), las Islas Atlánticas es el décimo parque nacional de España en número de visitantes.

Actualmente es necesario solicitar una autorización a la Junta de Galicia para poder visitar tanto las Islas Cíes como la Isla de Ons.

Este ecosistema marítimo-terrestre alberga un gran bosque de laurel, y más de 200 especies de algas marinas. También destaca por poseer moluscos, corales y anémonas. En cuanto a lo terrestre!, se pueden observar gaviotas patiamarillas, cormoranes moñudos, alcas y araos.

Hay vestigios de ocupación humana en las islas desde la edad de hierro. También se han encontrado cerámicas de la época del Imperio Romano. Fueron ocupadas por distintas órdenes monásticas durante la Edad Media, fueron propiedad de la Iglesia, aforadas a nobles de la época, atacadas por invasores que las usaron como base de sus incursiones a la costa. Más recientemente, las islas fueron habitadas hasta el siglo XVIII, pero por la acción de los piratas, la población abandonó las islas.
En 1980 las islas de Cíes fueron declaradas "parque natural". Son también "Zona de Especial Protección" para las aves.
El 1 de junio de 2002 fue declarado como parque nacional. Sin embargo, 6 meses después, la marea negra provocada por el naufragio del petrolero "Prestige" llegó a sus costas, salvo a las de la isla de Cortegada. Las islas Sisargas y Lobeiras podrían ser incluidas en el parque en el futuro.





Aparte de la islas que pertenecen al conjunto del parque nacional, hay otras islas que aspiran a integrarlo o que están en proceso para ello:



En la ciudad de Vigo está situado el Centro de Visitantes Cambón, el cual es un centro de interpretación didáctico del parque nacional de las Islas Atlánticas de Galicia, en sus instalaciones cuenta con 1 500 m² destinados a áreas expositivas, auditorio, aulas y zona de oficinas; en estas dependencias los visitantes podrán conocer al detalle la flora, la fauna y el patrimonio del parque, destacando además las cabinas teletransportadoras con efectos visuales y diversos contenidos interactivos.



</doc>
<doc id="26107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26107" title="Partidos políticos de Argentina">
Partidos políticos de Argentina

La historia partidaria en la Argentina comienza a distinguirse luego de la firma de la declaración de la independencia y tiene punto inicial en la Anarquía del año 20. Sus pioneros fueron el Partido Federal y el Partido Unitario. Finalizadas las guerras civiles, el panorama político apareció dividido entre el Partido Nacional y el Partido Autonomista. Hacia 1880 se formó el PAN (Partido Autonomista Nacional), estableciendo de hecho un régimen de partido único que gobernó entre 1880 y 1916. En los años 1890, se fundaron la Unión Cívica Radical y el Partido Socialista y en los años cuarenta se fundó el Partido Justicialista.

A partir de 1946 la vida política argentina estuvo polarizada entre radicales y justicialistas. Esa polarización estuvo afectada por golpes de estado militares sistemáticos. Luego sobrevino desde el 1983 una pugna de poder entre liberales. Estos presionaron a los diferentes gobiernos que se sucedieron (UCR, Justicialismo, Alianza), usando el poder residual de algunos militares, llevando a cabo corridas cambiarias, presionando por imponer una economía de servicios, en manos privadas, y un sistema financiero insostenible, que duro hasta el estallido social del 2000/2001.
Hubo 5 presidentes en un breve lapso de tiempo, en el cual se tuvo que declarar el default del sistema económico argentino. Lo que llevó a un descreimiento del sistema político. 
El Justicialismo freno el desborde social. 
Con el asesinato por parte de la Policía Federal de Kosteki y Santillán en el puente Pueyrredon, se deben adelantar las elecciones, en las que vuelve a triunfar el Justicialismo. 
Desde allí las presiones de los grupos concentrados de poder, presionaron hasta resaltar "la grieta" entre dos modelos económicos diferentes, que lleva a que un partido "novedoso" crezca desde la antipolitica y apuntalado mediáticamente, hasta que en 2014, tras horadar la imagen del gobierno de turno y, dado el gran desgaste propio del paso del tiempo en las figuras que este presentaba, se forma una gran concertación entre el PRO, la UCR y el ARI formando Cambiemos, que potenciando la antinomia creada llega al gobierno en 2015.

Destituido el Virrey español por amplia mayoría del Cabildo se produjo a designación de los miembros de la Primera Junta fue realizada con el objetivo de que todos los sectores sociales que apoyaban la revolución se encontraran representados y en equilibrio. Cornelio Saveedra representaba al sector militar, Manuel Alberdi como representante del Clero; Mariano Moreno, Juan José Castelli, Manuel Belgrano representaban a los intelectuales y abogados. La Junta de gobierno surgida el viernes 25 de mayo de 1810 en Buenos Aires, capital del Virreinato del Río de la Plata, como consecuencia del triunfo de la Revolución de Mayo que destituyó al virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros, existió como tal hasta el 18 de diciembre del mismo año, ya que con la incorporación de diputados del interior se transformó en la Junta Grande.

Pronto comenzaron las divisiones entra los partidarios representados por Moreno y Saavedra respectivamente. Hacia fines de 1810 las divergencias en el seno de la Primera Junta entre los morenistas, que era tendencia más progresista y revolucionaria dentro de la Junta, conducida por Moreno; y los saavedristas, tendencia más conservadora, encabezada por Saavedra, derivaron en discusiones internas. Mariano Moreno fue el motor de la revolución en marcha. Desde su cargo de secretario de la Junta impulso medidas innovadoras y trató difundir los ideales revolucionarios a través de La Gaceta, periódico fundado por él el 7 de junio de 1810. Representaba a los sectores más revolucionarios que querían algo más que un cambio de gobierno. Se proponía modificar la economía y la sociedad heredadas del virreinato

Cornelio Saavedra, líder militar representaba a los sectores más tradicionales que se conformaban con un cambio de gobierno que garantizara la libertad de comercio y que no modifique la situación social y económica que había dejado la dominación española.
Como respuesta al gesto de un oficial del Regimiento de Patricios, en que exaltaba la persona de Saavedra, como si fuera el «rey o emperador de América», Moreno presentó a la Junta un proyecto de Supresión de Honores. Los jefes milicianos, temerosos de la pérdida de poder de Saavedra, presionaron para desplazar a Moreno. Las tensiones entre ambos sectores irían in cresendo. El excesivo personalismo de Saavedra y sus intentos de acaparar el poder de la Junta en su persona mediante presiones militares y sus reticencias a declarar una independencia formal condujeron a la ruptura total con el bando morenista.Oficialmente, Moreno marchaba en misión encomendada por la Junta Grande, pero en la práctica era un exilio de Buenos Aires, donde el grupo apoyado por Saavedra acaparaba el poder.

A fines de 1810 Moreno fue enviado a una misión a Gran Bretaña a la que nunca llegaría ya que murió en alta mar en circunstancias extrañas, los primeros días de marzo de 1811. Sus herederos políticos crearon el primer club político llamado "Club Morenista", cuyos miembros fundaron luego la Sociedad Patriótica. Según el testimonio de su hermano Manuel Moreno y de Tomás Guido, sus secretarios y acompañantes en ese viaje, murió debido a una convulsión producida por una sobredosis de un medicamento administrado por el capitán del buque: cuando llegaron al camarote de Moreno, el capitán sostuvo que le había suministrado cuatro gramos de un vomitivo de uso habitual en aquella época, elaborado con antimonio y tartarato de potasa, 40 veces aquella dosis que se conoce como mortal. Ambos testigos conjeturaron posteriormente que fue envenenado por el capitán del buque, y que la orden habría sido impartida por Saavedra. 

La década de 1810 la República Argentina trato de organizarse bajo distintas formas de gobierno. La última de ellas, y la más extensa, fue el Directorio, que se organizó en 1814. Pero este gobierno, de índole centralista, debió enfrentar las reacciones autonomistas de varias provincias. La más notable fue la de la Liga Federal organizada por José Artigas en las provincias del litoral.

Los unitarios conformaban un partido político argentino que proclamaban el centralismo y consideraba a las provincias como simples divisiones internas con escasa autonomía.Los unitarios fueron un grupo integrado en su mayoría por la elite de Buenos Aires y de las ciudades que eran capitales provinciales: miembros de la clase alta.Dicho partido tuvo vigencia desde 1816 a 1862
Ellos defendían principalmente la centralización del poder en la provincia de Buenos Aires y el libre comercio irrestricto como doctrina económica y un papel de fuerte vinculación con Gran Bretaña. Los unitarios buscaban que Buenos Aires fuera la cabeza y capital del país, ya que había heredado el aparato administrativo colonial del antiguo virreinato. Para los unitarios lo más lógico era establecer en Buenos Aires un gobierno nacional que tomara todas las decisiones, subordinando a los gobiernos provinciales, también proponía el voto censitario o limitado a una pequeña elite. Entre sus principales líderes se encontraban Lavalle, Lamadrid y Rivadavia.<fer>Historia argentina: Unitarios y federales (1826-1841). Volumen 4 de Historia argentina, pág. 164. Autor: José María Rosa. Editor: Editorial Oriente, 1941</ref>

Por otro lado el Partido Federal era apoyado por pequeños comerciantes, las clases bajas urbanas y la población rural. Junto con el apoyo
de los estancieros y otros grandes propietarios rurales que se fueron identificando con un proyecto político federal. Éste proponía la organización de un poder central que debía fundarse en el respeto por las autonomías de las provincias.En relación con el proyecto económico eran proteccionistas y otorgaban un papel central a las industrias nacionales, querían la distribu­ción de los ingresos aduaneros que manejaba Buenos Aires y la libre na­vegación de los ríos inte­riores. Defendía el sistema federal de la República, la democracia y el voto universal. Se buscaba la libertad y la autonomía de las provincias delegando solo ciertas funciones a un Estado central. La existencia de los federales se registra desde el año 1816 hasta el 1868 entre sus líderes se encontraban Artigas, Dorrego y Urquiza.

El gobernador federal de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas, asumió en 1835. Comenzó entonces el ocaso del partido unitario. Los ideales Federales habían sido proclamados en el Pacto Federal de 1831 tras la derrota de las fuerzas unitarias dando paso a la Confederación Argentina.A su vez, el Pacto Federal funcionó en los hechos como constitución de Argentina hasta la sanción de la Constitución Nacional en 1853. 

Procedente de familias aristocráticas de las provincias y de la capital, se nuclearon en la Liga de Gobernadores y luego en el Partido Autonomista Nacional, fusión de las fuerzas dominantes en el período precedente, el Partido Autonomista de Adolfo Alsina y el Partido Nacional de Nicolás Avellaneda, que junto al Partido Nacionalista de Bartolomé Mitre eran las tres ramas en las que se había dividido el Partido Unitario. En 1880, lanzó la candidatura a la presidencia del general Julio Argentino Roca. Durante tres décadas el partido ejerció el gobierno mediante el fraude electoral y un modelo de virtual partido único el Partido Autonomista Nacional. De ideología populista, baso su poder en la manipulación de elecciones, clientelismo, falta de libertad política, etc. 

Las primeras elecciones provinciales libres se realizaron ese mismo año de 1912 en la provincia de Santa Fe, y las primeras elecciones nacionales bajo esa ley fueron las de 1916.

En términos generales a partir de 1945 la vida política argentina estuvo polarizada entre radicales y peronistas. El radicalismo se organiza en la Unión Cívica Radical, fundada en 1891, en tanto que el peronismo se organiza en el Partido Justicialista, fundado en 1946.

En un segundo plano, detrás de los dos actores del bipartidismo suelen competir electoralmente agrupaciones políticas más claramente alineadas con la izquierda (como ha sido el caso en diferentes momentos históricos del Partido Socialista, o del Frente Grande) y otras más inclinadas hacia la derecha del arco político (UCeDé, Acción por la República, PRO).Producido el golpe de Estado de septiembre de 1955 —que derrocó al gobierno constitucional de Juan Domingo Perón— con la venia de parte de la UCR y hasta el 25 de mayo de 1973, fecha en la que asumió el gobierno constitucional de Héctor José Cámpora las elecciones fueron irregulares y condicionadas y con el PJ partido mayoritario y partidos de índole comunista proscriptos.

A su vez el normal desenvolvimiento de los partidos se vio afectada por constantes golpes de estado y gobiernos militares que impidieron sistemáticamente gobernar a peronistas y radicales hasta 1983. 

Lograda la continuidad democrática a partir de 1983, el país gozo de la mayor estabilidad política. En 1989 asume el presidente Carlos Menem, proveniente del Partido Justicialista, que lleva adelante un gobierno de corte liberal Esto hace que cierto sector progresista o de centro izquierda comience a tener un lugar en el escenario político nacional. En 1995, por primera vez en cien años, el radicalismo no fue ninguna de las dos fuerzas mayoritarias en una elección presidencial libre, sin la proscripción del peronismo. Durante esa década ambos partidos sufrirán divisiones y fuertes fracturas internas, dando lugar a la formación de alianzas, desgajamientos y a la creación de nuevas fuerzas políticas. EN el espectro de derecha política aparecerá La Unión del Centro Democrático (oficialmente UCEDE, también conocida como UCeDe o UCeDé) fundado en 1982 por Álvaro Alsogaray ligado al Proceso de Reorganización Nacional Álvaro Alsogaray había sido funcionario en los gobiernos de los dictadores Pedro Eugenio Aramburu y Juan Carlos Onganía. A mediados de la década de 1990, el partido había perdido gran parte de su caudal electoral, flaqueado por hechos de corrupción que involucraban varios miembros del partido. Su fundador anunciaba en 1997 que en la UCeDé «hay corrupción, desorden e indisciplina».Varios miembros principales del partido fueron procesados por hechos de corrupción; entre ellos Alberto Albamonte, María Julia Alsogaray entre otros

Tras la gran crisis económica, social y política que Argentina sufrió a partir de 1999, y que hizo eclosión el 19 y 20 de diciembre de 2001 los partidos políticos cayeron en un desprestigio generalizado, que se manifestó emocionalmente en una consigna coreada constantemente por los manifestantes: «Que se vayan todos». Tras el colapso económico del gobierno radical de Ferando de la Rúa la radicalismo sufrió un declive electoral nacional pronunciado y varias fracturas, pero manteniendo presencia provincial en Corrientes y Mendoza y una considerable representación parlamentaria- El Partido Justicialista, sin fracturarse formalmente, 
se presenta dividido a partir de las elecciones de 2003. En 2008 fue normalizado, recayendo la presidencia del partido en el expresidente Néstor Kirchner. Los sectores que no reconocen la conducción de Kirchner, conformaron Peronismo Federal; ,mientras qwue por otro lado aparece el kirchnerismo y el Frente para la Victoria dentro del Partido Justicialista,pero con importantes aliados en el radicalismo (los llamados Radicales K) y otros partidos; ganó las elecciones presidenciales de 2003, 2007 y 2011. El partido se coloca a la centroizquierda del espectro político.En las Elecciones presidenciales de 2011, Cristina Kirchner obtuvo el 54,11 % de los votos, accediendo así a un segundo mandato. En dicha elección, el Frente para la Victoria logró el mayor porcentaje alcanzado en una elección presidencial desde 1983. Además quedó tercera en porcentaje de votos, después de Juan Domingo Perón e Hipólito Yrigoyen. En 2005 creó junto a Compromiso para el Cambio de Macri, la alianza Propuesta Republicana (PRO). Aparecerá en escena macrismo con Compromiso para el Cambio, como fuerza política de derecha que 2007 y 2011 ganó la Ciudad de Buenos Aires 

En 2015, se formó la alianza Cambiemos, con el PRO, la UCR y la CC-ARI; en las PASO, se eligió a Mauricio Macri en la interna. En las elecciones generales quedó segundo con un 34,15%, solo detrás del kirchnerista Daniel Scioli con 37,08%. Así, el domingo 22 de noviembre de 2015 se dio el primer balotaje de la historia argentina, del que resultó ganador el Mauricio Macri.

Jurídicamente, los partidos reconocidos «de orden nacional», a la fecha de la última elección nacional, son 67. Si bien la afiliación de la mayoría de los partidos nacionales es consistente con la distribución de la población, hay excepciones notables, generalmente producidas porque algunos partidos alcanzaron su mayor desarrollo en determinada provincia a la cual han gobernado en el pasado. Es el caso del Partido Autonomista (65 % de sus 38 000 afiliados es de Corrientes, provincia que gobernó durante la década de 1990), el Partido Demócrata Progresista (60 % de sus 34 000 afiliados es de Santa Fe, donde ocupó la intendencia de Rosario durante varios años), o el Partido Socialista (con más afiliados en Santa Fe, provincia que actualmente gobierna, que en la de Buenos Aires).Muchos de los partidos que figuran en los quince primeros puestos como el Movimiento de Integración y Desarrollo, llevan décadas de resultados electorales que no se condicen con la cantidad de afiliados, o incluso no compiten ya de manera individual sino únicamente integrando frentes con otras agrupaciones.
Ocurre que las afiliaciones no caducan mientras el ciudadano viva, y hay quienes no quieren molestarse en hacer el trámite de desvinculación por lo cual siguen figurando como adherentes a partidos a los cuales ya no apoyan con su voto.

En un informe de la Cámara Nacional Electoralse observa la siguiente distribución de afiliaciones entre los primeros quince partidos más numerosos:

El 9 de julio de 2009, Cristina Fernández de Kirchner convocó a un amplio proceso de diálogo político, meses después producto de estos encuentros, se elaboró un proyecto de Ley que sirvió para el tratamiento de más de cien proyectos vinculados, de los que fueron incorporados numerosos aportes, procediéndose a la sanción de ley de reforma política del 2009 impulsada por Cristina Fernández de Kirchner de Democratización de la Representación. Esta ley implementó el sistema de primarias abiertas, simultáneas y obligatorias. Fue sancionada el 2 de diciembre de 2009. La ley establecía elecciones primarias en las que cada agrupación política presenta sus candidatos, pudiendo tener una o más líneas internas. La ciudadanía elegirá entre los candidatos de orden nacional (presidente, senadores y diputados) de las agrupaciones del partido que desee. Los partidos políticos presentan a todos sus pre-candidatos a todos sus cargos a elegir y los ciudadanos votan a sus pre-candidatos preferidos para competir por dicho cargo. 

Asimismo se estableció la distribución gratuita de publicidad electoral de forma equitativa, que serán sorteados públicamente y la Dirección Nacional Electoral del Ministerio del Interior los distribuirá entre los partidos políticos, dirtrubuyendo el 50% de los espacios entre todos los partidos políticos y el 50% restante en forma proporcional a la cantidad de votos obtenidos en la elección general anterior. la ley tuvo un total de 110 artículos y perseguía los objetivos de generar una mayor democratización al interior de los partidos políticos y su apertura a la sociedad, proveer de mecanismos y reglas institucionales que contribuyan a la estabilidad y representatividad de los partidos políticos, reducir las asimetrías entre fuerzas políticas por medio de la regulación de los mecanismos de financiamiento de los partidos y las campañas electorales, y racionalizar y modernizar algunos aspectos de la administración electoral y transparentar las campañas políticas .
Esta Ley modificó, entre otras, a la Ley Orgánica de los Partidos Políticos y a la Ley de Financiamiento de los Partidos Políticos. Además, se modificó la cantidad mínima de afiliados que debe tener un partido político para no perder la personería jurídica, y así, tener la posibilidad de presentarse a elecciones. Desde ese momento todos los partidos chicos están en un proceso de recuperación de la personería partidaria en cada distrito electoral.

El 2 de noviembre de 2012 Cristina Kirchner promulgó la ley 26.774 de Ciudadanía Argentina aprobada con 131 votos a favor, 2 en contra y 1 abstención. en pos de habilitar a los jóvenes de 16 y 17 años a votar en elecciones nacionales, establece que el voto para esos nuevos electores será optativo, dicha ley permitió ampliar el derecho a voto para 500.000 jóvenes que fueron habilitados a ejercer su voto,representando alrededor del 3 por ciento del padrón electoral.La aprobación de la ley 26.774 puso a Argentina en el selecto grupo de países y regiones que permiten votar a los ciudadanos de 16 y 17 años. 

En 2013 se lanzaron entre otras medidas para agilizar el conteo y garantizar una mayor transparencia la aplicación de sobres inviolables para trasladar los telegramas, mayor participación de los fiscales y seguimiento por GPS en tiempo real de camiones en el repliegue de urnas son algunas de las medidas que se adoptarán por primera vez para asegurar la transparencia y "reafirmar la legitimidad" de la elección presidencial de ese año. Se estableció que los fiscales partidarios tengan acceso a los equipos necesarios para poder seguir en tiempo real todo el proceso, y que puedan estar presentes en los centros de recepción, digitalización y transmisión de los telegramas de escrutinio.

Para consultar un listado de los partidos políticos, coaliciones y alianzas, actuales e históricos, de la Argentina, véase la .


</doc>
<doc id="26108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26108" title="Partidos políticos de Bolivia">
Partidos políticos de Bolivia

Los partidos políticos de Bolivia o sistema político se dividen en tres grupos: izquierda, centro y derecha, existiendo distintas tendencias dentro de estos grupos como el radicalismo, el populismo y la emergencia de movimientos sociales de obreros y campesinos han sido factores que dieron origen a las organizaciones políticas.

La Constitución Política del Estado de Bolivia de 2009 establece que los candidatos a cargos públicos a ser electos son postulados por organizaciones indígenas, agrupaciones ciudadanas (modalidad incorporada en la Ley de Agrupaciones Ciudadanas de 2004) y partidos políticos. Todas estas organizaciones políticas deben elegir a sus dirigentes y candidatos mediante elecciones democráticas internas que son fiscalizadas por el Órgano Electoral y que garantizan la igual participación de hombres y mujeres.

En el ámbito normativo, en Bolivia ha regido la democracia indirecta o representativa desde la promulgación de la ley del 13 de agosto de 1825. Sin embargo, desde su fundación en dicho año y hasta el inicio de la Guerra del Pacífico en 1879, el país no contó con un sistema de partidos políticos. En este periodo de inestabilidad política, la Presidencia se definía a través de votaciones en el Congreso, derrocamientos encabezados por caudillos militares o elecciones esporádicas en las que la participación era restringida según la condición económica y social de las personas y en las que se postulaban representantes de la aristocracia o militares popular

Tras la derrota en la Guerra del Pacífico la élite dominante decidió organizar la nación sobre el modelo demoliberal y tomar directamente las riendas del poder. Así nació lo que se ha denominado el estado oligárquico. Este cambio tenía que ver con la consolidación del poder minero de la plata.

Este momento coincide con el nacimiento de los partidos políticos como estructuras organizadas. El gran ideólogo del periodo es Eliodoro Camacho que estableció de manera orgánica los principios del ideario liberal, que serían la base ideológica de los partidos hasta la Guerra del Chaco. Libertad política, económica e individual era el trípode de esas ideas. La confrontación entre el Partido Liberal y el Partido Conservador era de grupos de poder y de región. Los conservadores llegaron a la Presidencia bajo dos facciones: Gregorio Pacheco (1884-1888) con el Partido Demócrata y Aniceto Arce (1888-1892), Mariano Baptista (1892-1896) y Severo Fernández Alonso (1896-1899) con el Partido Constitucional.

La pugna política entre conservadores y liberales se define tras la Guerra Federal de 1898 que concluye con la victoria de los liberales y el traslado de la sede de gobierno de Sucre a La Paz.

Los hechos más importantes de este periodo fueron: la política de expoliación de tierras indígenas, la importación de capital y tecnología, la modernización urbana a partir de la llegada del ferrocarril, la energía eléctrica y el telégrafo, la inserción boliviana en el mercado internacional con la primera ley de bancos, la vinculación caminera, la instalación de la primera línea telefónica.

José Manuel Pando abrió el ciclo de gobiernos liberales (1899-1920), con una mentalidad modernizadora que marcó una nueva preeminencia de la economía y de la geopolítica interna de Bolivia, estableciendo el liderazgo de La Paz que tendría vigencia a lo largo de todo el siglo XX. Este periodo se caracteriza por el colapso de la minería boliviana de la plata y, en paralelo, el auge del estaño y los usos múltiples de este producto en el mundo. En dos décadas los llamados barones del estaño Simón Patiño, Carlos Víctor Aramayo y Mauricio Hoschild, se convirtieron en un poder económico y político decisivo en el país. Fueron Presidentes de Bolivia por el Partido Liberal: Narciso Campero (1880-1884), José Manuel Pando (1899-1904), Ismael Montes (1904-1909 y 1913-1917), José Gutiérrez Guerra (1917-1920) y Jose Luis Tejada Sorzano (1934-1936).

Entre los principales hechos de este periodo se destacan: la firma del Tratado de 1904 que pone fin a la contienda bélica entre Chile y Bolivia y define la mediterraneidad de este último, sucesivos superávits por el crecimiento de las exportaciones, modernización del ejército, la expoliación de tierras comunitarias y el crecimiento del latifundio, obras de integración vial y la firma del primer contrato de concesión de áreas para la explotación petrolera con la norteamericana Richmond Levering en el departamento de Santa Cruz.

Los partidos políticos que gobernaron el país desde la Revolución Nacional de 1952 fueron el MNR, ADN, FSB y MIR, entre los más destacados, con interrupciones por golpes militares.

El 2002 el escenario político se configuró de la siguiente forma: En la Izquierda el Movimiento al Socialismo (MAS), en la Centro-derecha Unidad Nacional (UN), en la Centro-izquierda el Movimiento Sin Miedo (MSM),en la Centro-derecha Poder Democrático Social (Podemos) y en la Derecha y Centro-derecha Plan Progreso para Bolivia-Convergencia Nacional (PPB-CN) y en la Derecha el histórico Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR). 

La composición del actual sistema político boliviano es reciente debido a que a inicios del siglo XXI los partidos políticos que gobernaron el país desde la Revolución de 1952 perdieron credibilidad y sufrieron un desgaste que los llevó prácticamente a la desaparición. Sin embargo, varios de ellos (MNR, ADN, PDC) han reaparecido a inicios de los años 2010.

Poco a poco, el MAS ha crecido bastante en apoyo popular, pero siempre ha habido diferentes agrupaciones que han hecho frente al partido, podemos mencionar en el año 2009, Plan Progreso para Bolivia-Convergencia Nacional (PPB-CN) y el año 2014, la unión de dos agrupaciones, que fueron MDS y UN, que formaron la agrupación Unidad Demócrata (UD).

Hoy en día, la primera fuerza política del país es el MAS dirigido por el actual presidente de Bolivia Evo Morales,seguido por el gobernador de Santa Cruz en oposición al gobierno de Evo Morales, Ruben Costas con su partido de Derecha MDS.

Los siguientes son los partidos actualmente inscritos según el Tribunal Supremo Electoral:







</doc>
<doc id="26113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26113" title="Pedro de Heredia">
Pedro de Heredia

Pedro de Heredia (Madrid, 1484 - 27 de enero 1554), Adelantado, conquistador español, fundador de la ciudad de Cartagena de Indias, primer gobernador de la misma y explorador de la costa y del interior de la actual Colombia hasta Antioquia y norte de Tolima.

De familia noble, en su juventud Pedro de Heredia se trabó en lucha contra unos contendientes, de donde salió mal herido en la nariz, ésta le fue arreglada por un médico famoso de la Corte, pero Heredia, en venganza, mató a todos sus atacantes y tuvo que huir a las Indias para evadir la justicia que lo reclamaba. Se estableció en Santo Domingo y se dedicó a las labores agrícolas. De allí pasó a Santa Marta, en Tierra Firme, como teniente del gobernador Pedro Badillo, donde se enriqueció por el intercambio con los indios de baratijas (cascabeles, espejos, gorros colorados) por oro. 

Llevó a España sus riquezas y capituló en la Corte la conquista y población de la costa de Tierra Firme, desde las bocas del Magdalena hasta el río Atrato. Las capitulaciones fueron firmadas el 5 de junio de 1532, en Tordesillas, por la reina Isabel de Portugal, en ausencia de su esposo el Rey. De acuerdo a una carta escrita por propio Pedro de Heredia en abril de 1533 y dirigida al Rey Carlos V, Heredia llegó como Gobernador a Cartagena el 14 de enero de 1533. Esa misma carta ayudó a aclarar con el paso del tiempo la polémica fecha de fundación de Cartagena de Indias, mal entendida a partir de los textos de Gonzalo Fernández de Oviedo como el 20 de enero de 1533, día de San Sebastián, pero que, tal como lo probó la Academia de la Historia de Cartagena de Indias, fue el 1 de junio de 1533, puesto que el mismo Heredia así lo anuncia en abril de ese año desde Zamba, cuando empezaba la temporada de lluvia y regresaba a Calamarí o Calamar, el primer poblado que encontró en enero de 1533. Heredia llegó acompañado de la india Catalina, natural de Zamba, población de etnia mokaná, de donde fue raptada y llevada a Santo Domingo donde se volvió ladina o experta en el castellano y la religión católica, como lo afirman desde el siglo XVI los cronistas y compiladores. 

Los indios calamarí deciden montar una emboscada a los invasores. En el sitio donde Calamarí estaba ubicada, Heredia notó la falta de agua, aridez y escasa vegetación. Corinche dijo a Heredia que en la zona de Yurbaco (véase Turbaco) había agua, y climas más templados. Marchando hacia Yurbaco, Heredia cruzó toda suerte de malezas. Y al llegar a Yurbaco, lo recibió una comitiva de indios preparados para atacarle, Corinche desapareció, y en esa batalla en Yurbaco, salió ileso. Habiendo casi aniquilado a los nativos en esa batalla, regresó a Calamarí, y ese primero de junio de 1533, tumbó la choza del jefe, y clavó una estaca con un letrero que rezaba "San Sebastián de Calamar", como recordatorio del primer día que llegaron a la zona, y los indios calamaríes que la habitaron. Para fines de 1533, todos estaban de acuerdo con Juan de la Cosa, para que la ciudad fuera rebautizada, y en efecto fue cambiada por Cartagena de Indias.

De Heredia levantó las primeras edificaciones, enviando con el capellán que iba en su flota una petición a la Casa de Contratación para que enviaran monjes, albañiles, y otras provisiones para levantar la ciudad. El poblado que de Heredia desarrolló al principio era de madera, y siempre corrió riesgo de incendio (uno de ellos llegarïa a consumir la mitad de la villa en 1535, casi acabando con la existencia de la ciudad). Pero para mediados de ese año comenzaron a llegar las primeras provisiones de España, lo que le permitió a de Heredia adentrarse en los pantanales de Manga, Bocagrande, Manzanillo y la zona de Crespo, hasta descubrir la Ciénaga de Tesca (De la Virgen). Habiendo hecho un camino por el pantano de Bocagrande, los primeros pobladores tuvieron acceso a la piedra de Tierrabomba, bastante liviana pero sólida para las construcciones.

Con la ciudad en marcha, de Heredia procede a explorar las zonas aledañas a la Bahía de Cartagena de Indias; primero, se ocupó de asegurar la cantera de la ciudad, la Isla Tierra Bomba, y llegó a un acuerdo con los indígenas Carex, que habitaban esa zona. Posteriormente, se dirigió a la costa oriental de la Bahía Exterior, donde estaba la tribu Cospique, con la cual también se entendió. Finalmente, exploró la Península de Barú, donde se encontró con los Bahaire, con ellos no tuvo una relación tan fluida, pero pudo evitar conflictos.

Catalina recomendó a de Heredia que no se adentrara demasiado en la selva, por los peligros que ello acarreaba. De Heredia obedeció a su compañera y se dedicó a explorar por mar el territorio Zenú incluyendo las zonas de Labarcé, Golfo de Morrosquillo, Bahía de Cispatá, Arboletes, Golfo de Urabá y Puerto Obaldía, terminando de explorar la costa del Caribe colombiano. Incluso así, en 1536, autorizó a su osado hermano, Alonso de Heredia, para explorar al Suroriente y Sur de la nueva Provincia de Cartagena. Este comenzó a explorar las selvas y sabanas, aunque de su exploración no hay penas datos. Aun así, parece que fundó Santa Cruz de Mompox a finales de 1537 y Santiago de Tolú en 1535. Alonso de Heredia volvió inmediatamente a Cartagena después de realizar su última expedición, pero en 1540, estaba gravemente enfermo, lo que retrasó la exploración por tierra de las zonas interiores.

En el centro ceremonial de Finzenú, gobernado por una cacica, Heredia quedó absorto al ver como enterraban a los muertos con sus bienes y un templo funerario adornado con estatuas grandes de madera, encubiertas de oro, colocadas una frente a otra y de las cuales pendían hamacas, donde los indígenas colocaban ofrendas a los dioses. Heredia saqueó las sepulturas y extrajo enormes cantidades de oro por muchos años, tanto que originó en los indios un refrán que decía: ""desgraciado el Pirú [Perú], si se descubre [primero] el Sinú"". Heredia realizó muchas incursiones personalmente y por intermedio de otros cometindo todo tipo de atrocidades. El obispo de Cartagena, fray Tomás del Toro, lo acusó ante el Consejo de Indias, que envió al gobernador Juan de Badillo para someterlo a juicio de residencia. Este era socio de Heredia y estaba descontento con él, así que lo encarceló con Alonso, su hermano, pero los Heredia pagaron una fianza con el oro que habían traído de Antioquia. Pedro de Heredia viajó a España, donde lo absolvieron, y regresó con el título de Adelantado.

Siguió en sus incursiones conquistadoras hasta que el pirata francés Roberto Baal asaltó Cartagena de Indias, y Heredia tuvo que pagar dos mil pesos de oro, por intermedio del obispo, lo que aceleró su segundo juicio de residencia. El doctor Juan de Maldonado, nombrado fiscal de la Real Audiencia, fue enviado desde España a tomarle residencia debido a las muchas acusaciones que pesaban sobre él, por los abusos cometidos durante su gobierno. Maldonado le levantó 289 capítulos por diferentes cargos, entre los que se cuentan contravenciones a las leyes, apropiación de fondos que entraban a la Caja Real por las penas de Cámara, envío fuera del país de oro sin quintar, nepotismo en el otorgamiento de cargos y encomiendas, entorpecimiento en las deliberaciones del cabildo, y maltrato a indios y caciques por haberlos aperreado y quemado vivos. Sobre este último cargo, se le acusó, además, de "ásperos tratamientos de indios y encomiendas de pueblos de vuestra Alteza, grandes excesos de muertes y cortamientos de labios y orejas y tetas". El proceso se extendió de 1553 a 1555, cuando se le encontró culpable, privándosele, por lo tanto, de la gobernación. Heredia apeló y se fugó, pero tratando de llegar clandestinamente a España para apelar la sentencia, se ahogó en la travesía.

Pedro de Heredia, comenzó a tener fama en España por sus proezas: sacar una ciudad adelante en medio de una playa semidesértica; terminar de explorar las costas de "Tierra Firme", hasta incluso llegar a las temidas costas de Urabá de mal recuerdo por las terribles experiencias de Nicuesa y Ojeda. Su hermano se dedicó a explorar el interior, en calidad de licenciado suyo, cosa que ningún adelantado había hecho hasta ese momento. Aunque Alonso fracasó, sus intentos inspiraron a expediciones posteriores a esas desconocidas zonas.

Hasta el año de 2012 se ubicaron en el Archivo General de Indias (Sevilla) los dos primeros documentos que prueban que la india Catalina fue la concubina con quien compartió alcoba Pedro de Heredia en Cartagena de Indias desde su arribo en 1533 hasta 1536, año en que la india Catalina lo acusó en primer juicio de Residencia en Cartagena por robar el oro de la Corona Española.

Aquí un extracto del concordato firmado el 5 de agosto de 1532 por Isabel de Portugal:

"La Reina:
En cuánto a Vos, Don Pedro de Heredia, que habéis manifestado el deseo de servir a la Fe y a la Corona, de habitar y conquistar la Tierra Firme, desde el Río Grande de Magdalena hasta el Río Grande de Urabá y de someter a nuestro servicio y a la Corona Real los indígenas que allí viven e iluminarlos con las cosas de nuestra Fe Católica, os nombro Gobernador y Alguacil Mayor de dicho territorio, os doy licencia para construir una fortaleza en dicho territorio, os concedo doscientos ducados de salario anual, os concedo cuatro quintos del oro que hallareis en dicho territorio. Además, respecto a lo que me suplicasteis de poder declarar la guerra y vender como esclavos a los indígenas que no acepten la Fe Católica y no obedezcan lo que se debe, os ordeno actuar primeramente en las diligencias que sean necesarias y luego comunicar a la Patria, al Concejo de las Indias, las eventuales controversias. Por lo tanto, no podréis tomar ningún indígena como esclavo en dicho territorio. Este Concordato es válido durante veinte años y si vos morís primero, pasará a vuestros herederos."

Pedro de Heredia fue uno de los conquistadores más sangrientos, especialmente en sus expediciones en las tierras de los indígenas Zenú.
Fue acusado ante la corte por maltratar y quemar vivos a indígenas y caciques, apropiación de fondos, contravención a las leyes, envío fuera del país de oro sin quintar, nepotismo en el otorgamiento de cargos y encomiendas, entorpecimiento en las deliberaciones del cabildo y muchos cargos más, por lo que fue despojado de la gobernación de Cartagena de Indias y llevado a juicio; en 1554 se le declara culpable. De Heredia viaja a España para pedir apelación pero muere ahogado.

Don Pedro de Heredia es uno de los primeros en documentar la conquista del Reino de la Nueva Granada y Nueva Andalucía. En 1533, el entonces fundador y primer gobernante de Cartagena de Indias escribió las cartas y relaciones escritas al emperador Carlos V donde manifestó la disposición para construir el actual Castillo San Felipe de Barajas:



</doc>
<doc id="26116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26116" title="Antonio Skármeta">
Antonio Skármeta

Esteban Antonio Skármeta Vranicic (Antofagasta, Chile, 7 de noviembre de 1940) es un escritor chileno, Premio Nacional de Literatura 2014. Considerado una de las máximas figuras de la literatura latinoamericana, es internacionalmente conocido por sus textos llevados al cine, como "Ardiente paciencia", del que se hicieron dos películas: una con el mismo título (1983) y otra, más famosa, que se llamó "Il Postino" o "El cartero de Neruda" (1994); la novela "El baile de la Victoria" conservó el nombre en la pantalla grande (2009) y la pieza "El plebiscito" inspiró el guion de la película de Pablo Larraín "No" (2012).

Hijo de Antonio Skármeta Šimunović y de Magdalena Vraničić, es descendiente de croatas. Cursó la enseñanza básica en varios establecimientos, entre ellos, el Colegio San Luis de Antofagasta, mientras que sus estudios secundarios los realizó en el Instituto Nacional de Santiago.

Skármeta estudió Filosofía en la antigua Facultad de Filosofía y Educación de la Universidad de Chile bajo la dirección del pensador español Francisco Soler Grima, discípulo de Julián Marías y de José Ortega y Gasset. Su tesis versó sobre el pensamiento de este último («Ortega y Gasset (lenguaje, gesto y silencio)», 1963). Siguiendo la línea de Soler, se interesó, además, por las filosofías de Jean-Paul Sartre, Albert Camus y Martin Heidegger. 

En 1964 obtuvo una beca Fulbright para realizar estudios de posgrado en Estados Unidos, país donde obtuvo una maestría en la Universidad de Columbia, Nueva York (su tesis versó sobre la narrativa de Julio Cortázar). Viajó con su primera esposa, Cecilia Boisier, con la que se había casado ese mismo año. Del matrimonio con esta pintora chilena nacieron dos hijos, Beltrán (en 1966, a su regreso de Nueva York), asesor personal y escritor, y Gabriel (1968), músico. 

La estancia de dos años en Estados Unidos fue muy fructífera: se habitúa con la escena teatral, fílmica y musical de Manhattan y estudia teatro con Paul Kozelka, del Actor’s Studio. Allí escribe también algunos cuentos emplazados en Norteamérica que constituirán la base de sus primeras obras de ficción. 

A poco de regresar, comienza a trabajar como director de teatro en el Conjunto Artístico del Instituto Pedagógico (CADIP), se convierte en profesor de Filosofía en el Instituto Nacional y publica su primer libro de relatos -"El entusiasmo", 1967-. Después enseñará en la antigua Facultad de Filosofía y Educación de su "alma máter". Primero tiene a su cargo la cátedra de Axiología (en el Departamento de Filosofía); ayudante de la cátedra fue en ese entonces Jorge Acevedo Guerra, también discípulo de Francisco Soler Grima. Luego ocupa una cátedra de Literatura General (en el Departamento de Castellano).

Por esos años realiza labores esporádicas en la televisión y forma parte de un programa de literatura en el Canal de la Universidad de Chile llamado "Libro abierto" y recibe su primer premio importante: el Premio Casa de las Américas 1969 por "Desnudo en el tejado". 

Intelectual de izquierda, Skármeta fue miembro del "Movimiento de Acción Popular y Unitaria" (MAPU) en los años de la Unidad Popular. Después del golpe militar el escritor sale del país junto con el cineasta Raúl Ruiz. La primera escala fue Argentina, donde residió un año en el Barrio de Olivos y donde publicó su tercer libro de relatos: "Tiro libre" (1974). Luego partió rumbo a Alemania Occidental, donde recibió en 1975 la beca del Programa de las Artes de la Academia Alemana de Intercambio Académico, gracias a la que pudo escribir su primera novela "Soñé que la nieve ardía". A partir de 1979 trabajó durante tres años como profesor de Guion Cinematográfico en la Academia Alemana de Cine y Televisión en Berlín Oeste.

En 1981 Skármeta se unió sentimentalmente con la berlinesa de origen polaco Nora Preperski, con quien se casaría después de regresar a Chile, donde nació en septiembre de 1989 Fabián Skármeta.

Es en Alemania donde construyó la historia del cartero de Neruda: primero para la radio alemana y luego como un guion. La historia aparece como libro bajo el título de "Ardiente paciencia", en 1985, pero luego del triunfo de la película de Michael Radford pasa a llamarse "El cartero de Neruda". Esta obra ha tenido un éxito enorme, ha sido traducida a una treintena de lenguas, adaptada al cine, el teatro y la radio: "Existen más de cien versiones en el mundo", asegura Skármeta. El compositor mexicano Daniel Catán creó una ópera basada en ella (él mismo escribió el libreto) que fue estrenada en la Ópera de Los Ángeles bajo el título de "Il Postino" con Plácido Domingo como Neruda y Cristina Gallardo-Domas como Matilde.

Regresó a Chile en 1989, tras un largo exilio de casi 16 años. Al año siguiente funda en el Instituto Goethe de Santiago el taller literario "Heinrich Böll", por donde han pasado gran parte de las nuevas generaciones de escritores. En 1992 creó y condujo el programa de televisión "El show de los libros", emitido por TVN. 

En mayo de 2000, durante la presidencia de Ricardo Lagos, fue nombrado embajador en Alemania, cargo que ejercería hasta febrero de 2003. 

Además de haber dictado clases en la Universidad de Chile, también lo ha hecho en la Universidad Washington en San Luis, Misuri, y en Colorado College.

El 7 de septiembre de 2015 fue elegido miembro de número de la Academia Chilena de la Lengua para ocupar el sillón n.º 20, que estaba vacante después del fallecimiento, el año anterior, de Óscar Pinochet de la Barra. Asumió el 9 de mayo de 2017; «Pedaleando con San Juan de la Cruz. Presencia en mi obra de la tradición literaria de la lengua española» tituló su discurso de incorporación. 

Sufrió un cáncer estomacal, del que fue operado exitosamente en 2016, que le impidió ejercer su voto como jurado del Premio Nacional de Literatura (derecho que tenía por haberlo obtenido en la edición anterior) que recayó en el poeta Manuel Silva Acevedo.

Apasionado del séptimo arte, Skármeta ha escrito varios guiones, dirigido al menos dos películas y actuado en cinco. En 1973 escribió el primer guion -"Victoria"- para el director alemán Peter Lilienthal, quien dirigió el filme homónimo galardonado en 1974 con un premio en el Festival de Películas para Televisión de Baden-Baden. También son suyos los guiones de otras películas de Lilienthal: "Es herrscht Ruhe im Land" (1976); "La insurrección" (1980), que luego se convertirá en la novela homónima; y "Der Radfahrer von San Cristóbal" (1988), basada en el relato del mismo nombre. Escribió asimismo "De lejos veo este país" (1978), cinta de Christian Ziewer sobre una familia de refugiados chilenos en Alemania; "Died Spur des Vermißten" (1980), de Joachim Kunert; "Seine letzte Chance" (1986) de Alexander von Eschwege; "Neruda todo el amor" (1998), del documentalista chileno Ignacio Agüero y "Brisa de Navidad" (1999), del mexicano Carlos Carrera.

Además de las obras adaptadas a la pantalla que aquí se han citado, también han sido llevadas al cine "Ardiente paciencia" —por el mismo Skármeta en 1983 como director y guionista bajo el mismo título y por Michael Radford con el nombre de "El cartero" en 1994, galardonada con muchos premios internacionales—, "El baile de la Victoria" en 2009 por Fernando Trueba y la pieza "El plebiscito", punto de partida de la película "No" (2012) de Pablo Larraín. El brasileño Selton Mellon rodó "O filme da minha vida" ("La película de mi vida", estreno en 2017), basada en la novela "Un padre de familia".

Cuento


Novela









</doc>
<doc id="26118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26118" title="Picos de Europa">
Picos de Europa

Los Picos de Europa son un macizo montañoso localizado en el norte de España que pertenece a la parte central de la cordillera Cantábrica. Aunque no muy extenso, su cercanía al mar hace que sea pródigo en accidentes geográficos de gran interés. En la actualidad el parque nacional de los Picos de Europa constituye el segundo parque nacional más visitado de España, después del parque nacional del Teide (Tenerife).

Esta formación caliza se extiende por Cantabria, León y el Principado de Asturias, y en ella destacan sus alturas, en muchos casos por encima de los , por lo cerca que se encuentran del mar Cantábrico, pues en su punto más septentrional apenas distan 15 kilómetros del mar. Geográficamente los Picos de Europa se encuentran en la línea de la cordillera Cantábrica, si bien son considerados como una unidad independiente de ésta por su formación más reciente. Ocupan una superficie total de repartidas entre las tres provincias.

Los Picos de Europa están divididos en tres macizos: el macizo Occidental o Cornión, el macizo Central o de los Urrieles, y el macizo Oriental o de Ándara.

Las mayores alturas se encuentran en el macizo de los Urrieles, que pasa por ser el más agreste de los tres, pues catorce de sus cimas superan los de altitud, con la Torre Cerredo, de , como techo de estas montañas y tercer máximo de toda la península ibérica, después de Sierra Nevada y los Pirineos. Otra montaña que forma parte de este macizo es el Picu Urriellu o Naranjo de Bulnes, de gran importancia histórica en el alpinismo español. Fue conquistado por primera vez el 5 de agosto de 1904, por Pedro Pidal, marqués de Villaviciosa, y su compañero de cordada y guía Gregorio Pérez Demaría "el cainejo", pastor natural de Caín de Valdeón, ascensión que se considera como el nacimiento del alpinismo en España.

En el macizo Occidental o Cornión, llamado así por la forma de cuerno que ofrece su silueta al ser visto desde el oeste, destaca la Peña Santa, que con sus de altitud supera en 110 m a la siguiente cima de este macizo, la Torre de Santa María o Torre Santa de Enol. Por estas dos montañas, la Peña Santa y la Torre Santa, este macizo se conoce asimismo como el de las Peñas Santas.

El macizo Oriental, también llamado de Ándara por estar en él el circo del mismo nombre, es el más modesto de los tres, tanto en altura (su techo, la Morra de Lechugales, alcanza los de altitud) como en verticalidades.

Algunos historiadores han llegado a identificar los Picos de Europa con el legendario monte Vindio en el que, según el cronista Lucio Anneo Floro, los cántabros se refugiaron de las legiones romanas y donde pensaban que «habían de subir las olas del mar antes que las armas de Roma».

En la "Ora Marítima", una obra de Rufo Festo Avieno que recoge el "Periplo massaliota" del 530 a. C., ya se describe cómo los navegantes que pasaban por la costa cantábrica hacia Bretaña distinguían estos montes.

En el año 1530 el historiador Lucio Marineo Sículo las denominó ya "Rupes Europae". Ambrosio Morales, cronista de Felipe II, las cita en 1572 como "Montañas de Europa". Fray Prudencio de Sandoval, en 1601, las llama "Peñas" o "Sierras de Europa", al igual que el portugués Rodrigo Méndez Silva, el benedictino Gregorio de Argaiz, el jesuita Luis Alfonso de Carballo y el también monje benedictino Francisco de la Sota. 

Existen numerosas teorías sobre por qué recibieron su nombre los Picos de Europa. Tradicionalmente se ha asociado el origen de su toponimia al hecho de que supuestamente era la primera tierra europea que los navegantes divisaban al venir de América, aunque este supuesto no es compartido por muchos estudiosos.

Otras hipótesis sugieren que la denominación viene por la sorpresa que para los visitantes de la península ibérica suponía encontrar estos enérgicos farallones calizos en los confines de Europa, o que fue acuñada por los peregrinos centroeuropeos que hacían el Camino de Santiago, que habrían llamado así a estas montañas por su parecido con los Alpes.

Sea como fuere, la realidad es que se desconoce a ciencia cierta la razón, máxime si se tiene en cuenta que los habitantes de las comarcas próximas las llaman simplemente "Picos".

Los Picos de Europa se encuentran situados dentro de la línea que, de oeste a este, ocupa la cordillera Cantábrica. Comprenden una superficie más o menos rectangular de unos 20 kilómetros de Norte a Sur y aproximadamente de 35 km de Oeste a Este, lo que da unos 550 kilómetros cuadrados.

Tan modestos son en extensión como ricos en número de cimas y picos, contándose catorce por encima de los , cuarenta de más de , y prácticamente doscientos cincuenta que superan los de altitud.

Los distintos macizos vienen definidos por los ríos que los escoltan y atraviesan. Así, el conjunto de los Picos de Europa está limitado por los ríos Sella y Dobra, por el oeste, y por el Deva por el este. Otros dos ríos, el Cares y el Duje, fueron los encargados de, en una labor de millones de años, esculpir los valles por los que hoy discurren y así dar forma a los tres macizos. El Cares separa los macizos del Cornión y los Urrieles, y, más al este, el Duje separa estos del macizo de Ándara.

Administrativamente, estas montañas están enclavadas en tres comunidades autónomas distintas: el Principado de Asturias, Cantabria y Castilla y León (provincia de León). Cabe destacar que la zona central de los Picos, los Urrieles, prácticamente equidista de las tres capitales provinciales, Oviedo, León y Santander, situándose a unos de ellas. También es destacable el pico Tesorero, en el macizo Central, por ser un trifinio o punto en el que coinciden los tres límites provinciales.

Es el más extenso de los tres macizos y está limitado por los ríos Sella y Dobra al oeste y por el Cares al este. Administrativamente, se encuentra situado entre Asturias —concejos de Amieva, Cabrales, Cangas de Onís y Onís— y León —municipios de Sajambre y Valdeón—.

Es muy importante destacar que este conjunto de montañas, donde también se encuentran los lagos de Covadonga, así como la Santa Cueva de Covadonga, integraron desde el año 1918 el primer parque nacional creado en España. Por aquel entonces fue llamado parque nacional de la Montaña de Covadonga, siendo renovado, ampliado y renombrado en 1995, recibiendo la denominación de parque nacional de los Picos de Europa. En este macizo se pueden distinguir distintas zonas que se detallarán de norte a sur.

Como ya se señaló anteriormente, el macizo de Ándara es el menos extenso de los tres y también el menos pródigo en alturas. Su principal eje se extiende de suroeste a noreste, dividiéndose en dos vertientes en el punto donde se concentran sus mayores alturas, en torno al Circo de Ándara. Este macizo está escoltado por los ríos Duje al oeste y Deva al este y administrativamente se encuentra situado entre Asturias y Cantabria.

La orografía y la climatología existentes en los Picos de Europa han definido a lo largo del tiempo unos rasgos muy particulares de sus habitantes. La ganadería y el pastoreo de montaña, la producción de forraje y el almacenamiento de heno para el invierno son actividades típicas de la zona. Asimismo la gran variedad de quesos elaborados en las diferentes comarcas, como Picón, Cabrales, Gamonéu, Liébana y Valdeón.

De la fauna presente en los Picos de Europa destaca el rebeco cantábrico ("Rupricapra pyrenaica parva"). Su presencia en las zonas más elevadas de los macizos resulta tan espectacular como sorprendente es su agilidad en un terreno tan difícil, pues es el único que osa aventurarse en los Picos hasta sus zonas más altas.

En lugares más accesibles hay una mayor variedad de especies, como el corzo, el ciervo, el jabalí, el zorro, el oso o el lobo. En los ríos, la nutria, el mirlo acuático, el martín pescador, el salmón atlántico y la trucha. Y sobre todo al peculiar urogallo, que aunque su presencia es mayor en la Cordillera Cantábrica, aquí también se puede ver y escuchar su canto. El urogallo habita en los bosques, donde convive con el pito negro ("Dryocopus martius"), la perdiz, el gato montés, el lirón, la ardilla y la gineta.

Entre las más de 100 variedades de aves que se pueden encontrar en el parque natural, destacan las grandes rapaces, como el águila real, el águila culebrera, el alimoche, el buitre leonado y el quebrantahuesos. También habitan la chova piquirroja, la chova piquigualda y el cuervo. Y se puede observar el vuelo del acentor, la bisbita y el gorrión alpino.

La escasa distancia de los Picos de Europa a la costa, de aproximadamente 30 kilómetros, permite que en ellos se desarrollen especies vegetales tanto atlánticas como mediterráneas. La vegetación presente en los Picos se puede diferenciar según la altura a la que se encuentra. Así se pueden señalar las áreas dominadas por la encina, el roble y el haya. 

Por encima de los , debido a la altura y a lo escarpado del terreno, la presencia vegetal se limita, allí donde el suelo lo permite, a la pradera alpina. Destacan especies del género Sedum y Saxifraga entre las grietas de las rocas. A menor altura se puede apreciar la presencia de especies vegetales como el fresno, el enebro, el abedul, el nogal o el tilo, así como algunas especies de flores, como la aguileña cantábrica, el alhelí de campo o la siempreviva.
También podemos encontrar plantas carnívoras, como la Pinguicula vulgaris.

En 2017, junto con otros hayedos de España y Europa, los de Cuesta Fría y Canal de Asotín fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco como extensión de los Hayedos primarios de los Cárpatos y otras regiones de Europa.

En el año 1994, los Pastores de los Picos de Europa recibieron el Premio al Pueblo Ejemplar. La Fundación Princesa de Asturias quiso homenajear a estos trabajadores por su increíble labor a la hora de trabajar las tierras comprendidas en la zona de los Picos de Europa y conservar, durante generaciones, las importantes tradiciones pastoriles, como subir el ganado a pastar en altura durante los meses cálidos y bajarlos en invierno o la creación de quesos tradicionales asturianos, como el Cabrales, el Gamonéu o el Beyos. Estos pastores han usado durante años esta zona montañosa sin afectar a su estructura, realizando también actos de rescate cuando algunos montañeros resultaban heridos. Por todo esto, el jurado de los Premios decidió entregarle este reconocimiento hace ya 23 años.




</doc>
<doc id="26119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26119" title="Veneración de santos">
Veneración de santos

La veneración de santos es una práctica en las Iglesias católica y ortodoxa en la cual algunas personas santas, es decir, muy cercanas y entregadas a Dios, ya sea que hayan muerto en gracia o hayan sido llevadas al cielo (como el profeta Elías o Enoc), son reconocidas oficialmente por la Iglesia como santos, posterior a una fuerte investigación de sus milagros y vida. Las imágenes de estos santos se exponen en distintas iglesias para mostrar a los fieles cómo eran y para que se siga su ejemplo de "llevar la vida de Jesús a tu época". Tal práctica no es considerada una forma de idolatría por la Iglesia católica. 



</doc>
<doc id="26121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26121" title="Romanos (Zaragoza)">
Romanos (Zaragoza)

Romanos es un municipio español del Campo Romanos, en la comarca del Campo de Daroca, en la provincia de Zaragoza, comunidad autónoma de Aragón.

En el año 1248, por privilegio de Jaime I, este lugar se desliga de la dependencia de Daroca, pasando a formar parte de Sesma de Langa en la Comunidad de Aldeas de Daroca, que dependían directamente del rey, perdurando este régimen administrativo hasta la muerte de Fernando VII en 1833, siendo disuelta ya en 1838.

Fue un pueblo importante en la época de la reconquista durante la Guerra de los dos Pedros. Se conservan restos del recinto del castillo del siglo XIV, dentro del que se encuentra la iglesia parroquial de San Pedro Apóstol del siglo XVI. De la iglesia parroquial, una iglesia gótica levantina de una sola nave y ábside poligonal, hay que destacar la torre gótico mudéjar. La torre de planta cuardada es de origen militar, una torre puerta y de vigía que se cree construida hacia el 1400. Similar a las de Longares, San Miguel de los Navarros, Herrera de los Navarros, Alfajarín o Quinto. Esta esbelta torre forma parte del catálogo de 156 monumentos que el Gobierno de Aragón presentó a la Unesco para la Declaración del arte mudéjar aragonés como Patrimonio de la Humanidad. Este reconocimiento fue otorgado por la Unesco en su reunión de 2001 celebrada en Helsinki.

Las fiestas mayores del pueblo son en honor de san Bartolomé (24 de agosto), del 24 al 26 de agosto. El primer día (24) es el día del santo Patrón y se celebra una misa en su honor precedida de una procesión alrededor del pueblo. El segundo día (25) se realiza una procesión en romería hasta la ermita de la Virgen de los Remedios que se encuentra aproximadamente a 1 km al nor-noreste del municipio. Por último, el día 26 se realiza el Tradicional Reparto de Migas y Vino en Teja, gracias a la desinteresada colaboración de la gente del lugar y en especial de los que hacen y reparten las migas y el vino, conocidos como migueros y repartidores respectivamente.



</doc>
<doc id="26122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26122" title="Griegos (Teruel)">
Griegos (Teruel)

Griegos es una localidad y municipio de España, en la provincia de Teruel, Comunidad Autónoma de Aragón, de la comarca Sierra de Albarracín. Tiene un área de 31,77 km² con una población de 136 habitantes (INE 2019) y una densidad de 4,28 hab/km².

Situado a los pies de la Muela de San Juan, Griegos es un pequeño pueblo de la Sierra de Albarracín, enclavado en los Montes Universales. Situado en un paraje natural dominado por los bosques de pino silvestre y las praderas de alta montaña. 

Ha sido denominado como "el pueblo más frío de toda España".

Es el segundo pueblo más alto de toda España, con una altitud de 1.601 msnm, anexo a la Muela de San Juan. El primero es Valdelinares, también en Teruel.

El 21 de junio de 1257, por privilegio del rey Jaime I dado en Teruel, este lugar pasa a formar parte de Sesma de Villar del Cobo en la Comunidad de Santa María de Albarracín, que dependían directamente del rey, perdurando este régimen administrativo siendo la única que ha permanecido viva tras la aplicación del Decreto de Disolución de las mismas, en 1837, teniendo su sede actual en Tramacastilla.

El clima de Griegos es mediterráneo continentalizado. La altitud es el factor principal que provoca que en Griegos se den temperaturas tan bajas, con una temperatura media anual de tan sólo 7,5 °C. Posee inviernos extremadamente fríos y largos, y veranos frescos y cortos, pudiéndose únicamente superar los 30 grados en julio y agosto. En invierno las temperaturas pueden bajar de los -15 grados. En pleno verano los termómetros pueden incluso llegar a registrar temperaturas por debajo de los 0 grados en algunas ocasiones.

Respecto a las precipitaciones se caracteriza por ser una zona relativamente húmeda, siendo la primavera la estación más lluviosa y destacando una sequía estival en los meses de julio y agosto, con algunas tormentas. Las precipitaciones destacadas son las provenientes de los frentes Atlánticos, aunque llevan un largo trayecto recorrido y llegan algo más desgastadas. Las precipitaciones apenas son debidas a centros que actúan en el mediterráneo, ya que son las Sierras de Gúdar y Javalambre la que interfieren en el avance de las lluvias.

El paraje natural es la riqueza principal de Griegos, rodeado de frondosos bosques, extensos campos de cereales, dehesa de pasto del ganado, modelado cárstico, innumerables fuentes de agua fresca y cristalina, 

La fauna es abundante y emergente, destacándose la abundancia de mariposas y las especies cinegéticas; Griegos se encuentra en la Reserva Nacional de Caza de los Montes Universales.

El frío limita en gran medida la riqueza florística en la zona. Una riqueza importante en Griegos y en la serranía son los hongos y setas, abundantes en otoño, que todos se afanan por recolectar.

Del patrimonio histórico del pueblo destacan tres construcciones en la población, la iglesia de San Pedro, la ermita de San Roque y el Pairón de San Antonio Abad.

Entre los restos celtíberos ubicados en Griegos se encuentran la necrópolis de "El Cuarto", el torreón "El Castillejo" y el hábitat de "El Montón de Tierra".

Cercanos a la población se conservan cientos de metros de trincheras de la guerra civil española, así como majadas y parideras antiguas donde se guarecía en otros tiempos el ganado, y también construcciones para la producción de la cal, las llamadas "caleras", etc.

Además del patrimonio histórico, el turismo es atraído actualmente por la inauguración de unas pistas de esquí de fondo, junto con los senderos de PR y GR que hay por la zona, además de la oferta hostelera: hostal, casas de alquiler, casas de turismo rural, apartamentos, etc.. En cuestión de turismo, Griegos se beneficia actualmente de la descentralización del turismo de la sierra —muy estancado en la población de Albarracín— y ofrece alternativas atractivas al visitante: senderismo, esquí de fondo, raquetas de nieve, mountain bike o simplemente descanso de fin de semana del estrés urbano.

Griegos a pesar de ser un municipio pequeño tiene varios negocios y diferentes servicios que hacen más fácil la vida diaria de sus habitantes. Griegos cuenta con una panadería, que además se hace cargo del reparto de pan en las localidades cercanas; también cuenta con un Hostal, una casa rural ""Casa Aldea"", así como un bar-restaurante ""La Muela de San Juan"" y además existe un Museo etnográfico sobre insectos llamada la ""Casa de las Mariposas"."

Además cuenta con los servicios públicos de consultorio médico y colegio público. A pesar de las dificultades que existen en los núcleos rurales para mantener las escuelas públicas, Griegos ha conseguido mantenerla aunque sea con apenas 6 alumnos. En los últimos cursos está aumentando el número de escolares gracias a iniciativas municipales.



</doc>
<doc id="26124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26124" title="Planeta interior">
Planeta interior

Los planetas interiores son los cuatro planetas más cercanos al Sol, es decir: Mercurio, Venus, la Tierra y Marte. Son pequeños y de densidad elevada (3-5 g/cm³) principalmente por materiales transparentes y rocosos con una estructura interna bien diferenciada y con un tamaño similar. La composición isotópica de estos cuerpos y su densidad variable (mayor en Mercurio y menor en Marte) ofrecen importantes pistas sobre la formación del sistema solar. Los cuatro tienen superficies sólidas con los tres últimos poseyendo también una atmósfera. El estudio comparativo de los cuatro planetas permite estudiar la evolución geológica en un contexto más amplio que el de únicamente la Tierra.

Más allá de la órbita de Marte se encuentra el cinturón de asteroides una región del sistema solar en la que se encuentran abundantes asteroides que no llegaron a formar nunca un planeta.

Desde el punto de vista astronómico en cada uno de los planetas más interiores Mercurio y Venus poseen elevados ángulos de fase y tanto él, como Júpiter, presentan un elevado movimiento retrógrado en su movimiento aparente observado desde la Tierra. Los planetas interiores giran lentamente sobre sí mismos (Mercurio 58 días, Venus 243 días, y alrededor de 24 horas para la Tierra y Marte). Todos ellos emiten un flujo energía muy inferior al que reciben del Sol.




</doc>
<doc id="26126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26126" title="Población de las Antillas Neerlandesas">
Población de las Antillas Neerlandesas

La población de las Antillas Neerlandesas, estimada en 2009, era de 227 000 habitantes, aunque otras fuentes rebajan esa cifra hasta 200 000

En 2002, la tasa de crecimiento de la población en el conjunto de las Antillas Neerlandesas fue del 0,93%; la de natalidad de 16,16 por cada mil habitantes; y la tasa de mortalidad de 6,4 por cada mil habitantes.

La mortalidad infantil estimada ronda el 11%, si bien algunas fuentes llegan al 15% aunque reconocen la dificultad de recabar datos más exactos debido a la inmigración ilegal, principalmente a través de la frontera de San Martín. En cualquier caso, la elevada tasa de mortandad infantil parece ser la principal causa de la baja tasa de crecimiento, junto con la emigración de jóvenes, especialmente con formación superior, a los Países Bajos en busca de mejores expectativas, lo que ha supuesto un gran lastre para la economía de las islas.

La expectativa de vida es de 73 y 77,5 años para los hombres y las mujeres respectivamente.


</doc>
<doc id="26128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26128" title="Política de apaciguamiento">
Política de apaciguamiento

Política de apaciguamiento (del término inglés: "policy of appeasement") es el nombre con el que históricamente se ha conocido la política conciliadora llevada a cabo por Neville Chamberlain como primer ministro del Reino Unido, antes de la Segunda Guerra Mundial.

Espantados por los horrores de la Primera Guerra Mundial, como el conflicto más brutal conocido hasta 1914, no pocos políticos europeos desearon mantener a ultranza la paz con la Alemania del Tercer Reich, sin importar las peticiones que dirigiera el agresivo régimen nazi, lo que significó permitir las constantes violaciones de Hitler a los distintos tratados internacionales, como sucedió con la militarización de Renania, región occidental alemana donde el Tratado de Versalles en 1919 había prohibido a Alemania establecer fuerzas militares, arsenales o fortificaciones. Cuando Adolf envía en 1936 tropas de la Wehrmacht a estacionarse en Renania, Reino unido se niega a protestar por esta ruptura del Tratado de Versalles. Sin apoyo británico, Francia acepta también sin queja alguna esta violación de dicho tratado. 

La política de apaciguamiento impide el mismo año de 1936 que Gran Bretaña y Francia impongan sanciones a Alemania e Italia por su intervención militar en la Guerra Civil Española, en contra de los acuerdos tomados entre estos países para no prestar apoyo bélico a los bandos españoles en pugna. Tampoco sancionaron a la Unión Soviética en su apoyo al bando republicano en la Guerra Civil.

Similar situación se vivió con la cuestión del rearme alemán llevado a cabo por el Tercer Reich desde 1933, a pesar de que el Tratado de Versalles establecía límites máximos de tropas para el Reichswehr (el ejército alemán de la República de Weimar) y reducía muchísimo el alcance de la marina de guerra y la aviación militar germana. Ni Francia ni Gran Bretaña protestaron ante tal infracción, lo cual permitió a Hitler organizar unas fuerzas armadas mucho más poderosas, la Wehrmacht.

En el caso de la anexión de Austria a Alemania ("Anschluss") en marzo de 1938, Gran Bretaña y Francia tampoco protestaron por las violentas presiones y amenazas de Hitler al gobierno austriaco de Kurt Schuschnigg y permitieron la anexión pese a que también el Tratado de Versalles había prohibido expresamente tal unión política austro-alemana.

El momento culminante de esta política fue la Conferencia de Múnich, de 1938, en la cual Chamberlain aceptó las garantías ofrecidas por Hitler para mantener el equilibrio europeo, sacrificando de paso Checoslovaquia a las ambiciones alemanas. No obstante, en aquella ocasión Neville Chamberlain consideraba seriamente haber evitado, y no solo postergado, un conflicto armado con la Alemania nazi. De hecho, tras celebrar los Acuerdos de Múnich volvió en avión a Gran Bretaña y al bajar de la nave Chamberlain emitió una famosa declaración a la prensa reunida en el aeródromo, señalando que los Acuerdos de Múnich eran la «paz para nuestros tiempos» («"peace for our time"»), lo cual le ganó aplausos de la opinión pública británica que creía realmente haber evitado una guerra. 

La subsiguiente invasión a Polonia en 1939, menos de un año después de los Acuerdos de Múnich, terminó por hundir en el descrédito la política de apaciguamiento, lo que llevó a la derrota de Chamberlain en un voto de censura en la Cámara de los Comunes en mayo de 1940, frente a Winston Churchill, quien había sido muy duro en sus críticas a Chamberlain tras sus acuerdos con Hitler, a pesar de que ambos militaban en el Partido Conservador:

Muchos líderes de Gran Bretaña y Francia consideraban que la Unión Soviética gobernada por Iósif Stalin era un enemigo más formidable y temible que la Alemania Nazi; confiaban también en que, al tener ideologías tan contrapuestas y una mayor cercanía geográfica, las ambiciones nazis se dirigirían solo hacia una amenazante Unión Soviética y no hacia Europa Occidental, cálculo que resultó errado. La política de apaciguamiento permitió las siguientes agresiones del naciente Eje:


Hasta la fecha se utiliza el término «política de apaciguamiento» respecto de la conducta donde un Estado acepta las condiciones de un agresor potencial en vez de oponer resistencia, con la finalidad de evitar una confrontación armada que puede ser costosa e indeseable para ambos bandos en pugna; se considera que usualmente el Estado «apaciguante» sacrifica principios propios para lograr esta meta.


</doc>
<doc id="26129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26129" title="Presbítero">
Presbítero

Presbítero (del griego πρεσβύτερος, vía latín, "presbyteros" que significa "el más anciano", "decano")es un líder religioso.

Los “ancianos” eran un grupo de líderes en el pueblo de Israel, Moisés es quien prefigura este personaje dándole forma en el libro del Pentateuco. En el Antiguo Testamento encontramos a los ancianos tomando decisiones políticas, el libro de Samuel, posteriormente en la historia, aconsejando al rey y representando a la gente en lo concerniente a asuntos espirituales.

Encontramos que era un líder local en las congregaciones cristianas que, con otros, formaban un consejo o gobierno colegial de ancianos, siguiendo la tradición patriarcal judía. La colegiación estaba a su vez presidida por otro anciano.

Se pueden encontrar las siguientes referencias:

En la Iglesia católica son conocidos comúnmente como sacerdotes o «curas». Ambos términos en estricto rigor no son sinónimos de presbítero, ya que sacerdotes son tanto los obispos como los presbíteros, y el término cura se refiere a quien posee la responsabilidad de la «cura de almas» de una parroquia, o sea el párroco. En la Iglesia católica hispanoparlante en el uso común se les suele denominar 'padres'.

En la teología católica el presbiterado es el segundo grado del sacramento del orden (que consiste, precisamente, en los tres grados del diaconado, presbiterado y episcopado). Así, los presbíteros son varones que han recibido el segundo grado del sacramento del orden, el más conocido. Su función es celebrar la Eucaristía y administrar los demás sacramentos, salvo la confirmación y la ordenación sacerdotal, reservados al obispo, es decir, pueden administrar cinco sacramentos. El presbiterado es el ministerio que desempeñan los miembros de la jerarquía en la Pastoral: párrocos, vicarios y capellanes.

En el caso de la Iglesia ortodoxa e Iglesia copta, los presbíteros pueden administrar seis de los siete sacramentos, siendo la excepción el sacramento del orden, reservado a los obispos.

El protestantismo deniega un sacerdocio distinto al del común de los fieles. Esto se llama «sacerdocio universal». A los presbíteros protestantes también se los denomina Pastores (excepto en el mormonismo, y en otras denominaciones cristianas.)

Para los mormones, presbítero es un oficio en el sacerdocio menor o sacerdocio aarónico, por encima de los oficios de diácono y maestro pero por debajo del oficio de obispo.



</doc>
<doc id="26130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26130" title="Primates">
Primates

Primates es un orden de mamíferos placentarios al que pertenecen los humanos y sus parientes más cercanos. Los miembros de este grupo surgieron hace entre cincuenta y cinco y ochenta y cinco millones de años (al final del Cretácico) a partir de pequeños mamíferos terrestres. Se adaptaron a la vida arborícola en las selvas tropicales; de hecho, muchas de las características de los primates constituyen adaptaciones a la vida en ese entorno: un cerebro de gran tamaño, agudeza visual, visión de colores, una cintura escapular modificada y manos que se usan con habilidad. La gama de tamaños de los primates abarca desde los aproximadamente 30 gramos de los lémures ratón (género "Microcebus" ) hasta los 200 kg del gorila oriental ("Gorilla beringei"). Continuamente aparecen nuevas especies de primates: en la primera década de este milenio se describieron más de 25, y otros once desde 2010. Algunos de los que se descubren están ya amenazados, como ocurrió con "Pongo tapanuliensis," una tercera especie de orangután. 

El orden Primates se divide en dos subórdenes: estrepsirrinos (que significa, en griego, nariz torcida), grupo que incluye los lémures y los loris y cuyas especies se distinguen por su rinario húmedo (nariz húmeda, como la de perros y gatos); y por otro lado, haplorrinos (de nariz simple, en griego), suborden en el que están incluidos los tarseros, monos, gibones, grandes simios y humanos, todos de rinario seco. 

El infraorden Simiiformes, dentro de los haplorrinos, solo deja fuera a los tarseros; las demás especies se reparten entre "catarrinos" (de nariz con orificios nasales hacia abajo), llamados monos del Viejo Mundo por su distribución geográfica, y los "platirrinos" (de nariz plana, orificios nasales hacia los lados), llamados monos del Nuevo Mundo. Esta división tuvo lugar hace unos 60 millones de años. Hace 40 millones de años, hubo monos de África que emigraron a Sudamérica, probablemente en balsas formadas por árboles caídos y otros materiales arrastrados al mar, y allí dieron lugar a los monos del Nuevo Mundo. Por último, hace 25 millones de años, los simios del Viejo Mundo restantes (catarrinos) se escindieron en grandes simios, por una parte, y monos del Viejo Mundo, por otra. (Véase el diagrama más abajo.) Son conocidos por sus nombres comunes los babuinos, macacos y gibones, del Viejo Mundo, así como los gorilas, chimpancés y orangutanes; también los capuchinos, monos aulladores y monos ardilla del Nuevo Mundo.

Comparados con otros mamíferos, los primates tienen un cerebro grande (en relación con el tamaño de su cuerpo), y una mayor agudeza visual, a expensas de haber perdido olfato, el sistema sensorial dominante para la mayoría de los mamíferos. Estas dos características son más acusadas en los monos que en los loris y lémures. Algunos primates (los humanos, entre ellos) son tricromáticos, es decir, poseen tres canales independientes para la recepción de información sobre colores. Todos tienen cola, a excepción de los homínidos. La mayoría tienen un pulgar oponible.

El dimorfismo sexual es frecuente; hay diferencias en cuanto a masa muscular, distribución de la grasa, ancho de la pelvis, tamaño de los dientes caninos, distribución y coloración del pelo. Entre los factores a los que se puede atribuir el dimorfismo y que se ven a su vez afectados por él está el sistema de apareamiento, el tamaño, el hábitat y la dieta. 

Los primates se desarrollan más lentamente que otros mamíferos de tamaño comparable, alcanzan la madurez más tarde y tienen una expectativa de vida superior. Según la especie, viven en soledad, en pareja, en grupos de composición variada, y de hasta cientos de individuos, con sistemas sociales diversos. Algunos, como los gorilas, los humanos y los babuinos, son fundamentalmente terrestres y no arbóreos, pero todas las especies han desarrollado características anatómicas que facilitan trepar por los árboles. Tienen diversas técnicas de locomoción arbórea, como saltar de un árbol a otro o balancearse colgados de las ramas (movimiento llamado braquiación). La locomoción terrestre se practica comúnmente caminando en cuadrupedia, pero con variantes; los gorilas y chimpancés, por ejemplo, se apoyan en los nudillos; los orangutanes, en la parte externa de las manos. El bipedismo solo se observa en los grandes simios, que además adoptan esta posición de forma muy esporádica. 

El contacto físico entre primates humanos y no humanos puede facilitar la transmisión de zoonosis, en particular de enfermedades víricas, como el herpes, sarampión, ébola, rabia y hepatitis. Es justamente el hecho de que haya enfermedades comunes, sumado a su similitud, psicológica y fisiológica, con el ser humano, el que ha conducido a que miles de primates no humanos se usen en todo el mundo para fines de investigación. La captura para experimentos médicos o como mascotas supone un peligro para estas especies, pero la amenaza más grave es la deforestación y la fragmentación de los bosques. También se los caza por su carne ("bushmeat)," y a menudo son abatidos cuando entran en cultivos para procurarse el alimento que no encuentran en los espacios reducidos que se ven obligados a ocupar. El resultado es que en torno al 60% de las especies están en peligro de extinción.

El nombre "primates" fue usado por primera vez por Linneo en 1758 en su ordenación taxonómica de los animales. La palabra deriva del latín "primas, primatis", que significa “primero” en el sentido de “principal “, es decir, que no hace referencia a un ordenamiento temporal, sino a una jerarquía. Esta misma palabra se empleaba en el siglo XIII como título dentro de la Iglesia, correspondiente al rango de “primado“ (un obispo o arzobispo de alto nivel).

Linneo incluyó en su orden Primates a humanos, grandes simios, monos del Viejo Mundo y monos del Nuevo Mundo, distinguiéndolos del resto de los mamíferos, a los que llamó "Secundates" (segundos), y de todos los demás animales, los "Tertiates" (terceros). Había sido incapaz de encontrar unas diferencias anatómicas destacables entre los humanos y los monos que le permitieran situar a aquellos en un grupo separado de éstos. Aún convencido de que los humanos son una creación especial de Dios, y de que hay una « escala de la naturaleza »(en latín, "scala naturae") en la que el "Homo sapiens" (nombre que inventó él) ocupa un lugar privilegiado, no pudo negar que los humanos somos animales, y más concretamente mamíferos y primates. Y si nos regimos por la etimología señalada, este nombre indica que ocupamos un lugar más que digno en el conjunto de los animales.

Los nombres usados en el lenguaje común para referirnos a grupos de primates presentan problemas a la hora de hacerlos corresponder con las denominaciones empleadas en zoología. Según el Diccionario de la RAE, un "mono" es «un animal del suborden de los simios», lo cual es confuso, al mezclar un nombre taxonómico con una palabra del lenguaje corriente; y un "simio" es un « primate antropoide ». La palabra "mono" solía abarcar a prácticamente todos los primates no humanos, incluidos los hominoides o antropomorfos, más emparentados con el "homo sapiens", pero la influencia de la lengua inglesa ha dado lugar a vacilación en el uso. En inglés se distingue entre monkey y ape (términos que el Diccionario Merriam-Webster define taxonómicamente de modo exquisito); el primero es, para los legos, un mono de tamaño pequeño o mediano, que tiene cola; el segundo, de mayor tamaño, no la tiene. Por otra parte, se ha generalizado el uso de great ape para hacer referencia a los hominoides (gorilas, orangutanes, chimpancés etc.), pero si los angloparlantes ya no se ponen de acuerdo sobre si el término incluye, o no, a los humanos, más difícil es delimitar a qué nos referimos nosotros cuando hablamos de "monos," "simios" y "grandes simios."

A pesar de que los primates constituyen un orden de mamíferos definido con bastante claridad, son relativamente pocas las características que están presentes en todas las especies de este orden y en ninguna otra especie de mamíferos, es decir, que los caracterizan de forma unívoca. Sin embargo, según afirma el biólogo Robert Martin, hay nueve características propias del orden de los primates.


Los primates poseen un cráneo grande, el cual protege un cerebro a su vez de gran tamaño, rasgo característico de este grupo y especialmente llamativo en el caso de los humanos:​ nuestra capacidad craneal (que sirve como medida del volumen cerebral) es tres veces mayor que en el primate no humano más grande. Este volumen es en promedio de 1201 centímetros cúbicos en los humanos, 469 cm³ en los gorilas, 400 cm³ en los chimpancés y 397 cm³ en los orangutanes.​ La principal tendencia evolutiva de los primates ha sido el desarrollo del cerebro, sobre todo el neocortex (una parte de la corteza cerebral), el cual interviene en la percepción sensorial, generación de movimientos, razonamiento espacial, pensamiento consciente y, en los humanos, el lenguaje. Mientras que otros mamíferos dependen en gran medida del olfato, el estilo de vida arborícola de los primates ha conducido a un sistema sensorial en el que dominan el sentido del tacto y sobre todo la vista​ a la vez que se han incrementado las áreas responsables de un comportamiento social complejo.

Los ojos de los primates se ubican en la parte frontal del cráneo apuntando en dirección anterior. Esta característica les confiere visión binocular, lo que permite calcular adecuadamente las distancias, una habilidad indispensable para todos sus antepasados que se trasladaban por braquiación. Sobre las órbitas poseen un arco superciliar que refuerza los huesos faciales, más débiles, sometidos a gran tensión cuando el animal mastica. Los estrepsirrinos tienen una barra postorbital, una estructura ósea que rodea la parte externa de la órbita; en cambio, las órbitas de los haplorrinos están completamente cerradas por un septo postorbital.

La evolución de la visión en color en los primates es única entre la mayoría de mamíferos euterios. Mientras los ancestros vertebrados más antiguos de los primates poseían visión de tres colores (tricromatismo), los ancestros más recientes de sangre caliente y hábitos nocturnos perdieron uno de los tres tipos de conos de la retina durante el periodo Mesozoico. Los peces, reptiles y aves son tricromáticos o tetracromáticos, mientras todos los mamíferos, a excepción de algunos primates y marsupiales, son dicromáticos o monocromáticos (esto último significa ceguera total a los colores). Los primates nocturnos, como los micos nocturnos y los galáguidos, son en su mayoría monocromáticos. Los catarrinos normalmente son tricromáticos debido a la duplicación cromosómica del gen de opsina rojo-verde poco después de su aparición, hace entre 30 y 40 millones de años. Los platirrinos en cambio son tricromáticos en una minoría de los casos. Específicamente, las hembras pueden ser heterocigotas para dos alelos del gen de la opsina (rojo y verde) ubicado en el mismo locus del cromosoma X. Por ello los machos son necesariamente dicromáticos, mientras las hembras pueden ser dicromáticas o tricromáticas. La visión del color en los estrepsirrinos no se comprende del todo; sin embargo, las investigaciones indican un rango en la visión del color similar al de los platirrinos.

Como los catarrinos, los monos aulladores (clasificados dentro de los platirrinos) exhiben con frecuencia tricromatismo, lo que se ha establecido como una duplicación cromosómica reciente en términos evolutivos. Los aulladores son unos de los platirrinos con una dieta más especializada, basada en hojas; las frutas no constituyen una parte importante de su dieta. Y el tipo de hojas que consumen (tiernas, nutritivas y digeribles) solo pueden detectarse por medio de la visión de tres colores. Los estudios de campo para estudiar las preferencias dietéticas de los monos aulladores sugieren que la tendencia al tricromatismo es una selección mediada por el ambiente; es un rasgo que les permite alimentarse bien a pesar de tener una dieta sin apenas fruta.

Los primates muestran una tendencia evolutiva hacia un hocico más corto.​ Los monos del Nuevo Mundo se distinguen de los del Viejo Mundo (Asia, África) por la estructura de la nariz: en aquellos, las narinas apuntan hacia los lados; en estos, hacia abajo. Por otra parte, hay diferencia entre los monos del Viejo Mundo y los hominoideos (llamados también « grandes simios ») en cuanto a la disposición de la dentadura. Existe una considerable variedad de patrones dentales entre los primates. Aunque algunos han perdido la mayoría de sus incisivos, todos tienen por los menos un incisivo inferior. 

Los estrepsirrinos se caracterizan por la humedad en la punta del morro, un labio superior inmóvil y unos incisivos inferiores que apuntan hacia adelante. 

En la mayoría de los estrepsirrinos, los incisivos inferiores y los caninos forman un peine dental, utilizado para acicalarse y en ocasiones para el forrajeo. Los monos del Viejo Mundo tienen ocho premolares, doce los de América. En los primates del Viejo Mundo, el número de cúspides dentales en los molares indica si son monos o grandes simios ; los primeros tienen cuatro y los segundos cinco; los humanos pueden tener cuatro o cinco.

Los primates generalmente tienen cinco dedos en cada extremidad (se dice que son pentadáctilos), con uñas planas (y no garras) en el extremo de cada uno de ellos. Los extremos de las manos y pies tienen almohadillas táctiles en las falanges distales de los dedos. La mayoría tienen el pulgar oponible, un carácter propio de los primates, pero no exclusivo de ellos (por ejemplo, las zarigüeyas también lo poseen). Estos pulgares permiten formar una pinza con los dedos, lo cual facilita el uso de herramientas; además, en combinación con unos dedos que pueden flexionarse por completo hacia adentro, constituyen un remanente de la práctica ancestral de asirse a las ramas, lo cual en parte permitió a algunas especies desarrollar la braquiación como un medio eficiente de transporte. Los prosimios tienen una uña similar a una garra en el segundo dedo de cada pie, llamada garra de aseo, la cual se usa para la limpieza corporal.

La clavícula de los primates se mantiene como un elemento importante de la cintura escapular, lo que le proporciona al hombro una amplia movilidad.​ Los hominoideos, en comparación con los cercopitécidos (monos del Viejo mundo) tienen mayor movilidad en los hombros debido a la posición dorsal de la escápula, una caja torácica ancha aplanada en el plano anteroposterior y una columna vertebral más corta y menos móvil . La mayoría de los monos del Viejo mundo se distinguen de los hominoideos por tener cola. La única familia de primates con colas prensiles son los platirrinos atélidos, que incluye a los monos aulladores, araña y lanudos

La manera de desplazarse de los primates está relacionada con su forma de buscar alimento. En este aspecto los primates muestran una gran diversidad de tipos de desplazamiento, que se clasifican en los siguientes modos: salto, cuadrupedismo arbóreo, cuadrupedismo terrestre, comportamiento suspensor y bipedismo.

El salto está presente en especies arborícolas que se desplazan entre apoyos discontinuos. Son ejemplos de este tipo de locomoción los sifakas ("Propithecus verreauxi"), en los estrepsirrinos, quien posee unas piernas largas y musculosas. Los sifakas se desplazan saltando aún si se encuentran en el suelo; los mono ardilla (género "Saimiri"), en los haplorrinos, posee muslos más cortos en relación con la extremidad inferior de la pata, lo cual le permite generar grandes saltos. Exceptuando los grandes lémures como los indris y los sifakas, el resto de las especies saltadoras suelen ser más livianas que aquellos primates que se desplazan por cuadrupedismo arbóreo, por ejemplo los monos ardilla tienen pesos que oscilan entre 0,5 y 1,1 kg.

El cuadrupedismo arbóreo es más apropiado para desplazarse entre una maraña de ramas continuas, y es más seguro para primates grandes. Como ejemplo se puede citar a los monos aulladores (género "Alouatta") y los mangabeyes de mejillas grises ("Lophocebus albigena") de 6,4 kg en hembras y 9 kg en los machos.

El cuadrupedismo terrestre permite moverse fácilmente en el suelo firme. Algunos primates se desplazan haciendo que toda la palma de sus manos entre en contacto con el suelo como los papiones, mandriles y driles, entre otros. Otros primates se desplazan en tierra firme apoyándose sobre la cara dorsal de las falanges intermedias de los dedos segundo a quinto, no sobre "los nudillos", como suele decirse. Esto ocurre en los parientes más cercanos de los humanos, los chimpancés y gorilas.

El comportamiento suspensor le permite al primate repartir el peso de su cuerpo entre diferentes soportes pequeños evitando la oscilación del cuerpo. Los orangutanes ("Pongo pygmaeus" y "Pongo abelii") son ejemplo de ello. Algunos primates han desarrollado la braquiación como principal modo de desplazamiento entre las ramas. Los gibones (familia Hylobatidae) son hábiles en esta forma de desplazarse. En el Nuevo Mundo los monos araña (género "Ateles"), el muriquí ("Brachyteles") y los monos lanudos o churucos (género "Lagothrix") utilizan su cola prénsil como un quinto miembro cuando están suspendidos.

El desplazamiento sobre las extremidades posteriores, o bipedismo, solo está presente en una especie actual de primates: "Homo sapiens". Sin embargo, entre hace 2,5 y 1,8 millones de años varias especies bípedas compartieron el planeta en África, tales como "Homo habilis", "Homo rudolfensis", "Homo ergaster" y "Paranthropus boisei". Los descubrimientos de esta coexistencia han dejado atrás la idea que solo hubo una especie de homínido bípedo habitando la Tierra en cada momento, el cual fue reemplazado por otro en una secuencia lineal. La locomoción bípeda estaba ya presente hace más de 4 millones de años; "Ardipithecus ramidus" y los famosos "Australopithecus" ya eran bípedos. Algunos científicos consideran que esta forma de desplazamiento en el linaje humano se puede remontar a 7 millones de años con "Sahelanthropus". La postura bípeda requiere un cambio en la orientación del fémur sobre la tibia modificando el ángulo. También la función del músculo glúteo medio es diferente en los bípedos y los cuadrúpedos. En las especies bípedas, como el hombre, este músculo actúa como abductor en lugar de funcionar como extensor. El bipedismo apareció en otro linaje de primates, esta vez en regiones de la actual Italia que por esa época eran islas pantanosas. Hace 8 millones de años "Oreopithecus bambolii" presentaba un desplazamiento bípedo aunque su disposición anatómica de las extremidades inferiores no se parece a la de los humanos.

Algunos primates como el bonobo ("Pan paniscus") y el násico ("Nasalis larvatus") se desplazan sobre las extremidades traseras cuando cruzan zonas anegadas.

El dimorfismo sexual es frecuente entre los simios, y más notable en los primates del Viejo Mundo que en las especies del Nuevo Mundo. Este dimorfismo se aprecia especialmente en la masa corporal, la longitud de los caninos, y el color del pelaje y la piel. Varía en función de diferentes factores, que incluyen el comportamiento reproductivo, el tamaño, hábitat y dieta.

La mayoría de los primates tienen una vida social activa. No hay prácticamente ninguna especie con individuos totalmente solitarios, y existe gran variedad de clases de agrupación según la especie. Hay monos monógamos, como los gibones, que mantienen la pareja durante años, y no se juntan con otros. Los macacos, en cambio, viven en tropas mixtas de decenas de individuos; puede haber un solo macho reproductor o varios, pero en este caso el de mayor rango tiene acceso privilegiado a las hembras. 

Entre los orangutanes, los machos adultos viven solos; las hembras y sus crías se suelen juntar con otras madres. Los chimpancés viven en tropas llamadas de fisión-fusión: durante el día recorren el bosque en busca de comida en pequeños grupos, y al final de la tarde se reúnen todos para dormir. Entre los chimpancés, son las hembras quienes abandonan la tropa para evitar la endogamia, de manera que los machos son los que están emparentados entre sí. En otras especies, como los macacos, es al contrario: los grupos son matrilineales, los machos lo abandonan cuando se hacen adultos para buscar pareja en otros grupos. Se da la misma situación entre los langures y los gorilas. Hay más variantes: tanto el macho como la hembra de los monos aulladores abandonan el grupo natal cuando alcanzan la madurez sexual, de forma que en estos grupos no hay parentesco entre ellos.

Estos sistemas sociales se ven afectados por los tres principales factores ecológicos; la distribución de recursos, el tamaño del grupo y la depredación. Dentro del grupo, la cooperación y la competencia están en equilibrio: los individuos se acicalan, comparten la comida, se protegen mutuamente; pero también se dan comportamientos agresivos cuando se compite por la comida, por una pareja sexual o sencillamente un buen lugar donde pasar la noche. La agresión, además, sirve para establecer la jerarquía.

Los primates aprovechan fuentes alimenticias variadas. Se ha propuesto que muchas características de los primates modernos, incluyendo los humanos, se derivan de la práctica de sus ancestros primitivos de obtener la mayor parte del alimento del dosel del bosque tropical. La mayoría incluyen fruta en su dieta para obtener carbohidratos fácilmente digeribles como fuente de energía. Sin embargo, requieren otros alimentos, como hojas o insectos, para obtener aminoácidos, vitaminas y minerales. Los primates del suborden Strepsirrhini son capaces de sintetizar vitamina C, como los otros mamíferos, mientras los del suborden Haplorrhini carecen de esta capacidad y requieren de esta vitamina en su dieta.

Muchos primates poseen especializaciones anatómicas que los capacitan para aprovechar fuentes alimenticias particulares, como frutas, hojas, resinas o insectos. Las especies que se alimentan principalmente de hojas (folívoros), como los monos aulladores, colobos y los lepilemúridos, tienen un tracto digestivo largo, lo cual les permite absorber nutrientes de hojas difíciles de digerir. Los titís, los cuales incorporan goma natural en su dieta, poseen incisivos fuertes gracias a los cuales logran desprender la corteza de los árboles y obtener el alimento. Tienen uñas más similares a garras para asirse a los árboles mientras se alimentan. Los aye-aye combinan dientes similares a los de los roedores, con un dedo medio alargado en los miembros anteriores que le permite alcanzar larvas de insectos en los agujeros de los árboles. Algunas especies tiene especializaciones adicionales; por ejemplo, el mangabey de mejillas grises tiene esmalte dental grueso que le confiere capacidad para acceder a frutos de corteza dura y semillas.

El gelada es la única especie de primate que se alimenta principalmente de hierba. Los tarseros son los únicos primates totalmente carnívoros, se alimentan exclusivamente de insectos, crustáceos, vertebrados pequeños y serpientes (incluyendo especies venenosas). Por otra parte, los monos capuchinos pueden aprovechar una variedad de alimentos que incluyen frutas, hojas, flores, brotes, néctar, semillas, insectos y otros invertebrados, además de vertebrados como aves, lagartos, ardillas y murciélagos. El chimpancé tiene una dieta variada que incluye depredación sobre otras especies de primate, principalmente el colobo rojo occidental.

En la actualidada la distribución de los primates no humanos es mucho más reducida que la de épocas anteriores. Hoy en día se pueden hallar primates viviendo silvestremente en todos los continentes exceptuando Oceanía, Europa y la Antártida. Los primates, en su mayoría, habitan las selvas, aunque hay muchas especies que se han adaptado secundariamente a las grandes sabanas.

La deriva continental ha jugado un papel importante en la distribución actual de los primates al igual que la precipitación y la vegetación, factores que a su vez dependen del clima.

De los dos principales grupos de primates existentes, el Viejo Mundo contiene a todos los estrepsirrinos actuales, siendo la isla de Madagascar especialmente biodiversa en lo que respecta a este grupo, ya que quedó separada de África hace aproximadamente 88 millones de años, dando lugar a que el grupo evolucionara en aislamiento. En estas circunstancias los lémures alcanzaron una diversidad nunca antes conocida; hubo incluso una especie de primate herbívoro de gran tamaño, el lémur gigante ("Megaladapis edwardsi"). Los estrepsirrinos también se encuentran en Asía y África continental.

Los haplorrinos se hallan distribuidos por África, Asía y América (hasta México al norte); en Europa solo hay una población silvestre de macacos en Gibraltar ("Macaca sylvanus"), la cual fue introducida por los ingleses en 1704, por lo que no cuenta como distribución natural de la especie. Los primates catarrinos se encuentran restringidos al Viejo Mundo, a excepción del ser humano, mientras que los primates platirrinos están restringidos a América, siendo las especies más septentrionales el mono aullador negro ("Alouatta pigra"), el mono aullador de manto ("Alouatta palliata mexicana") y el mono araña ("Ateles geoffroyi vellerosus").

En Asía la distribución más suroriental está marcada por la línea de Wallace, un límite biogeográfico debido a una falla submarina (la falla de Wallace) que impidió que durante los períodos glaciares, al bajar el nivel del mar y quedar las islas conectadas, se dispersara la fauna. Este límite biogeográfico explica por qué no llegaron gálagos y orangutanes a Nueva Guinea y Australia.

Australia carece de primates ya que cuando la placa australiana se separó de la Antártida hace 40 millones de años, las especies de este grupo aún no habían llegado a estas tierras del sur.

El orden Primates forma parte del clado Euarchontoglires, el cual se ubica dentro de Eutheria en la clase Mammalia. Estudios genéticos realizados en primates, colugos y tupayas demostraron que las dos especies de colugo están más relacionadas con los primates que con los tupayas, a pesar de que en una época los tupayas fueron considerados primates. Estos tres órdenes integran el clado Euarchonta. Dicho clado combinado con los glires (integrado por Rodentia y Lagomorpha) forma el clado Euarchontoglires. En ocasiones, tanto Euarchonta como Euarchontoglires son clasificados como superórdenes. Algunos consideran a Dermoptera como un suborden de Primates y llaman «primates verdaderos» al suborden Euprimates.

Se cree que el origen de los primates se remonta a por lo menos hace 65 millones de años, a pesar que el primate más antiguo conocido con certeza en el registro fósil es "Plesiadapis", de 58 a 55 millones de años atrás (finales del Paleoceno a inicios del Eoceno). De otro mamífero, "Purgatorius", que existió durante el inicio del Paleoceno y posiblemente el Cretácico tardío, no se sabe con certeza si es un primate o un plesiadapiforme. Otros estudios, que incluyen análisis mediante la técnica de reloj molecular, sitúan el origen de los primates hace aproximadamente 85 millones de años, a mediados del Cretácico tardío.

En la cladística moderna, el orden Primates es monofilético. Se cree que el suborden Strepsirrhini se separó de la línea primitiva de los primates hace alrededor de 63 millones de años, aunque de acuerdo con los análisis moleculares puede haber ocurrido antes. Las siete familias de estrepsirrinos están conformadas por las cinco familias de lémures y las otras dos de lorísidos y galágidos. Las clasificaciones anteriores incluían a Lepilemuridae dentro de Lemuridae y Galagidae dentro de Lorisidae. Durante el Eoceno, la mayor parte del hemisferio norte estaba dominada por dos grupos, los adapiformes y los omomiidos. El primero es considerado un miembro de Strepsirrhini, pero no posee peine dental como los lémures modernos; publicaciones recientes han sugerido que "Darwinius masillae" se ubica dentro de este grupo. El segundo estaba relacionado estrechamente con los tarseros, monos y hominoideos. No se sabe con certeza cómo estos dos grupos se relacionan con los primates vivientes. Omomyidae desapareció hace alrededor de 30 millones de años, mientras que Adapiformes sobrevivió hasta hace 10 millones de años.
De acuerdo a los estudios genéticos, los lémures de Madagascar se separaron de los lorisiformes hace aproximadamente 75 millones de años. Estos estudios, así como las pruebas cromosómicas y moleculares, demuestran que los lémures están más emparentados entre sí que con los demás primates estrepsirrinos. Debido a que Madagascar se separó de África hace 160 millones de años y de India hace 90 millones de años, se cree que para que los lémures se encuentren más relacionados unos con otros que con los demás estrepsirrinos, una población de sus ancestros tuvo que llegar a Madagascar en un único evento de "rafting" entre hace 50 y 80 millones de años. Se han considerado algunas otras opciones, como la múltiple colonización desde África e India, pero no están respaldadas por evidencia genética y molecular.

Hasta hace poco no se sabía cómo clasificar al aye-aye dentro de los estrepsirrinos. Se propusieron las teorías de que su familia, Daubentoniidae, o hacía parte de los lemuriformes (significando con ello que sus ancestros se separaron de los lémures después de la separación de estos y los loris) o se trataba de un grupo hermano de todos los estrepsirrinos. En 2008, se confirmó que la familia Daubentoniidae se encontraba más relacionada con los lémures, y evolucionó a partir de la misma población que colonizó la isla de Madagascar.

El suborden Haplorrhini, se compone de dos clados: el infraorden Tarsiiformes, que constituye la rama que divergió más temprano, hace alrededor de 58 millones de años, y el infraorden Simiiformes, que se originó hace 40 millones de años, el cual a su vez contiene dos clados: el parvorden Platyrrhini, que evolucionó en América del Sur (monos del Nuevo Mundo) y el parvorden Catarrhini que prosperó en África (monos del Viejo Mundo). Un tercer clado, el cual incluía a la familia Eosimiidae, habitó en Asia, pero se extinguió durante el Eoceno.

Al igual que sucede con los lémures, el origen de los platirrinos (monos del Nuevo Mundo) no está del todo claro. Los estudios basados en sus secuencias de ADN han proporcionado información variable con respecto a la época en la cual ocurrió la separación entre platirrinos y catarrinos, variando entre 33 y 70 millones de años atrás, mientras los estudios basados en secuencias mitocondriales arrojan un rango más reducido de 35 a 43 millones de años. Se ha postulado que los simiformes se originaron inicialmente en África y que una población emigró, produciéndose posteriormente la especiación. Es probable que estos primates atravesaran el océano Atlántico durante el Eoceno, ayudándose en el proceso de las islas de la dorsal mesoatlántica presentes por el nivel del mar más bajo, saltando de isla en isla hasta América del Sur. De nuevo el "rafting" puede explicar la colonización de este continente cruzando el océano. Debido a la deriva continental, el océano Atlántico, que se acababa de formar, no tenía el ancho actual, y las investigaciones sugieren que un primate pequeño de un kilogramo podría sobrevivir en una balsa de vegetación durante 13 días. Teniendo en cuenta la velocidad del viento y las corrientes, puede haber sido tiempo suficiente para realizar el viaje entre los dos continentes. En América del Sur, el fósil más antiguo es de "Branisella boliviana", del Oligoceno, con cerca de 27 millones de antigüedad.
Los catarrinos se extendieron desde África hacia Europa y Asia a principios del Mioceno. Poco después, los loris y tarseros se repartieron de igual forma. El primer homínido fósil se descubrió en el norte de África y data de hace entre 5 y 8 millones de años. Los catarrinos desaparecieron de Europa hace aproximadamente 1,8 millones de años.
Ya en el Oligoceno los paleontólogos cuentan con un registro fósil más rico, especialmente por los restos de El Fayum, en Egipto. Aquí se han encontrado restos de primates relacionados con los tarseros tal como "Afrotarsius chatrathi". Este yacimiento también cuenta con restos de simios de entre 30 y 37 millones de años. De estos el más importante es "Aegyptopithecus zuexis", ya que se considera como uno de los catarrinos más antiguos. De igual manera el Apidium es otro fósil oligocénico que se relaciona con los platirrinos del América del Sur por tener una fórmula dental similar a la de muchos de estos.

Durante el Mioceno se originó en África el grupo de los hominoideos, superfamilia a la que pertenecen el hombre y los grandes simios. El "Proconsul" vivió antes de la separación del linaje de los gibones. Posteriores a este encontramos a "Afropithecus", "Kenyapithecus" y "Morotopithecus", este último considerado como el simio más antiguo con un plan corporal más parecido a los antropomorfos vivientes.

Hace 17 millones de años los hominoideos salen de África y se reparten por todo el Viejo Mundo. En Europa vivieron "Dryopithecus", "Ourunapithecus" y "Ankarapithecus"; "Sivapithecus" en Pakistán, y "Lufengpithecus" en China. Estos simios fósiles se clasifican como homínidos de la subfamilia en la que está clasificado el orangután ("Ponginae").

La diversidad de los ponginos en el Mioceno se debe a una climatología más benigna, gracias a la cual los bosques que sustentaban a los grandes simios estaban más extendidos en Eurasia por aquella época.

Hace unos 13 millones de años (mediados del Mioceno), vivió en la región de Cataluña "Pierolapithecus catalaunicus", una especie extinta de primate hominoideo, posible antecesor común de los grandes simios (gorilas, chimpancés, bonobos y orangutanes). La descripción del descubrimiento se publicó por primera vez en la edición del 19 de noviembre de 2004 de la revista "Science". El nombre genérico se tomó de la ubicación del descubrimiento en el municipio catalán de Els Hostalets de Pierola (Barcelona, España). El conjunto de fósiles se catalogó como IPS 21350.

Hace 9,5 millones de años vivió en la parte central de Italia y Cerdeña, que por aquel entonces eran parte de una isla, el simio "Oreopithecus bambolii." Su locomoción bípeda constituye un caso de convergencia evolutiva con los homininos.

Durante el Plioceno se extienden las sabanas a expensas de los bosques. En este período geológico aparecen los homínidos bípedos "Ardhipithecus" y "Australopithecus". Finalizando este período surgen los géneros "Homo" y "Paranthropus".

La siguiente es una lista de las familias dentro del orden:

Existen dos clados principales de primates actuales, el suborden Strepsirrhini (que contiene los infraórdenes Lemuriformes, Chiromyiformes y Lorisiformes) y el suborden Haplorrhini (que contiene los infraórdenes Tarsiiformes y Simiiformes). Otra gran división existe dentro de los Simiiformes, constituida por los parvórdenes Platyrrhini y los Catarrhini. El clado de Hominoidea, contenido dentro de los Catarrhini, posee las familias Hominidae e Hylobatidae. Los hilobátidos son los gibones o "simios menores". Los homínidos, por su parte, se dividen en dos subfamilias: Ponginae (orangutanes) y Homininae. La subfamilia Homininae se divide en el clado de los gorilas (tribu Gorillini), y el de los humanos y chimpancés (géneros "Homo" y "Pan", respectivamente). 

Los análisis filogenéticos apoyan la hipótesis de que la dicotomía entre haplorrinos y estrepsirrinos se dio en el Eoceno temprano. Los análisis de la función sugieren que los primeros haplorrinos eran pequeños, nocturnos, insectívoros o frugívoros con una locomoción de trepador arbóreo. El paso de patrón de actividad nocturna a diurna fue un cambio de adaptación fundamental que ocurrió en la base del clado de los haplorrinos.

Hay muchas razones para asumir que las diferencias entre las hipótesis filogenéticas morfológicas y moleculares resultan de la limitaciones de evidencia morfológica. El consenso obtenido en los cladogramas para los hominoideos existentes está sustentado por numerosos datos.

El orden de los primates se relaciona estrechamente con otros órdenes de mamíferos, con los que forma el superorden de los euarcontoglires (Euarchontoglires) dentro de la subclase de los euterios (Eutheria). Investigaciones recientes sobre primates, lémures voladores (Dermoptera) y las musarañas arborícolas (Scandentia) han mostrado que las dos especies de lémures voladores están más estrechamente relacionados con los primates que con estas últimas (Scandentia), incluso si los tres linajes se consideraran como primates. Estos tres órdenes (Primates, Dermoptera y Scandentia) forman el clado Euarchonta. Este clado, unido con el de Glires (formado por los órdenes de roedores (Rodentia) y el de los conejos y liebres (Lagomorpha)) vienen a formar el clado de los euarcontoglires. Algunos autores dan el rango de superorden a los euarcontos, mientras que otros lo asignan a los euarcontoglires. Algunos consideran incluso a los lémures voladores como primates, ubicándolos en un suborden aparte, y denominando a los primates como el suborden Euprimates. Este último arreglo no es muy común en la literatura.

Cladograma de Euarchontoglires

El grupo de los primates no tiene características anatómicas que les sean exclusiva; todas ellas se pueden encontrar en alguna especie de los mamíferos. Sin embargo, poseen ciertos rasgos que en su conjunto permiten identificarlos. Como características de los primates se pueden mencionar:


Durante la evolución de la línea de primates que ha dado lugar al ser humano se observan ciertas tendencias en su anatomía. Estas tendencias son:

Al igual que muchos otros grupos de organismos, muchas especies de primates se encuentran amenazadas de extinción. El hombre ha llevado a la extinción a varias especies desde que empezó su dispersión en el globo.

Los principales factores que amenazan a los primates son:




En muchos países los primates se venden como mascotas, pero para esto deben ser capturados siendo bebés y en el proceso es necesario matar a sus madres. En otras partes se da muerte a los primates por considerarlos plagas para la agricultura; es el caso de las especies de capuchinos ("Cebus"), babuinos de sabana ("Papio"), y de los macacos ("Macaca") en América, África y Asia respectivamente.

Los primates también han sido capturados para permitir la investigación médica. El número más alto de capturas se alcanzó en la década de 1950 y continuó en la de 1960, alcanzando los cientos de miles. De India se exportaron una gran cantidad de macacos rhesus ("Macaca mulata"), en los esfuerzos que condujeron al desarrollo de una vacuna contra la polio. De Sudamérica se exportaron para la experimentación monos ardilla ("Saimiri"). La aparición y expansión del virus del VIH llevó a la captura de cientos de chimpancés comunes ("Pan troglodytes") para buscar una cura contra el sida.

Las especies de primates en peligro de extinción son listadas por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza y los Recursos Naturales (UICN). Esta entidad realiza la "lista roja" de las especies amenazadas de extinción. Es de notar que desde la publicación de la primera "lista roja" la cantidad de especies de primates amenazadas aumentó de 96 a 166 entre las 600 existentes en el planeta. La cantidad de especies de primates en peligro crítico subió de 13 a 19 desde 1996. El informe también documenta la reciente extinción de una especie de primate, el colobo rojo de la señorita Waldron, un primate propio de las selvas de Ghana y Costa de Marfil. La destrucción de las selvas por la actividad maderera y la construcción de caminos crearon fragmentos de bosque o bolsones aislados devastados por cazadores dedicados al lucrativo negocio de la carne silvestre.

Las creencias supersticiosas también han tenido que ver con la eliminación del aye-aye ("Daubentonia madagascariensis"). Este primate es matado por los lugareños de Madagascar porque lo consideran de "mal agüero" debido a sus hábitos nocturnos y apariencia particular.

La UICN reserva en su Lista Roja la categoría "Críticamente amenazado" ("Critically endangered", en inglés) a aquellas especies que tienen las siguientes características: Su extensión es menor a 100 km² y su población se calcula en menos de 250 individuos maduros, o si los análisis cuantitativos indican la probabilidad de extinción en la naturaleza del 50% dentro de 10 años o en tres generaciones.

Primates estrepsirrinos críticamente amenazados

Primates platirrinos críticamente amenazados

Primates catarrinos críticamente amenazados

Una especie se considera en peligro de extinción si la extensión en la que habita es menor a 5000 km², si el número de su población es inferior a 2.500 individuos o si el análisis cuantitativo muestra la probabilidad de extinción es del 20% dentro de los próximos 20 años o en cinco generaciones. Estos son los primates en peligro de extinción, según la IUNC:
Primates estrepsirrinos amenazados de extinción

Primates platirrinos amenazados de extinción

Primates catarrinos amenazados de extinción

Diferentes culturas humanas se han interesado con la inteligencia, gracia y gestos similares de los primates no humanos que los han hecho parte de su folclore, arte y religión, por lo que se encuentran referencias de ellos en muchas culturas.

Los hindúes tienen dentro de su panteón de dioses a Hánuman, el dios mono. Este dios es considerado muy poderoso, y se le asigna un papel muy importante en la lucha del dios Rama contra el demonio Ravana.

En las culturas musulmanas los primates no son cazados para ser consumidos como alimento porque su carne se considera inmunda, mientras que en la India se cree que al estar relacionados con el dios Hanuman no se les debe matar. En Madagascar hay tabúes que evitan la matanza de los indris.

En la mitología china, Sun Wukong, el Rey-Mono viaja con Chu-Bajie y famoso monje Hiuna-tsang a la India para conseguir las fuentes originales del budismo, travesía narrada en el cuento Viaje al Oeste.

Los chinos también elaboraron un zodiaco en el que tienen al mono como uno de sus signos. Los chinos asignaron "ad-hoc" las características que observaron en los monos a las personas que nacen en el año del mono. Tales como ser juguetones, inteligentes, detallistas, vanidosos, etc. El último año del mono fue el 2016, y el próximo será el 2028.

Dyehuty (en egipcio), Thot o Tot (en griego), es el dios de la sabiduría, la escritura, la música, y símbolo de la Luna, en la mitología egipcia.

Los egipcios representaban al dios Dyehuty (o Thot en griego) como un babuino como un hombre con cabeza de ibis. A este dios se le atribuye una gran sabiduría y poder sobre los otros dioses.

Una leyenda de creación africana de los pueblos de Mozambique narra la historia de Mulukú, un dios que hizo brotar de la tierra a la primera pareja de la que todos descendemos. Mulukú era un experto agrícola, por lo que enseñó a la primera pareja los oficios de la siembra. Esta primera pareja fue desobediente, echando a perder los campos de cultivo. Mulukú los castigó convirtiéndolos en monos. El mito cuenta que Mulukú lleno de ira arrancó la cola de los monos para ponérsela a la especie humana. Al propio tiempo ordenó a los monos que fueran humanos y a los humanos que fueran monos; depositó en éstos su confianza, mientras que se la retiraba a los humanos. Y dijo a los monos: "Sed humanos". Y a los humanos: "Sed monos".

La cosmolología maya asume una serie de mundos que se suceden unos a otros. La mitología maya narra que después del segundo mundo llegó a su fin después de un gran huracán. El dios Kukulkan transformó a los sobrevivientes de esta catástrofe en monos.

En la cultura chimú los monos también provienen de seres humanos previamente creados. En este caso el dios Pachacámac se encarga de la transformación tras ganarle una batalla al dios Kon, creador de la primera estirpe humana.

En la Edad Media, los conocimientos que los europeos tenían sobre los primates no humanos provenían de los marineros, comerciantes y viajeros a tierras lejanas, quienes trajeron una mezcla grotesca de zoología y fábulas. De África se trajeron en el siglo XVII historias sobre los "hombres peludos de la selva" y "hombres salvajes" que los intérpretes llamaron "gorilas" (N’Guyala) o "pongo" (M’Pungu) según la región. Ya en el siglo XVII los colonos holandeses en Asia describieron los orangutanes como "hombres salvajes" o "sátiros índicos", de hecho, el anatomista holandés Nicolaas Tulp clasificó a todos los "hombres peludos" de las selvas asiáticas como pueblos cazadores-recolectores. El término Orang-Utan significa "hombre de los bosques".



</doc>
<doc id="26133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26133" title="Profeta">
Profeta

El término profeta en la creencia religiosa se refiere a una persona que sirve como intermediario entre la humanidad y la divinidad. Estrictamente hablando, un profeta es alguien que sostiene haber tenido una experiencia personal de Dios recibiendo de él la misión de comunicar sus revelaciones y, como consecuencia de ello, habla en su nombre a los seres humanos. El profeta posee cualidades de intercesor por el pueblo ante Dios y a su vez es mensajero de su palabra. Su carisma de interpretar la historia desde la perspectiva de Dios recibe el nombre de don de profecía.

Eventualmente, se utiliza el término para designar a alguien que predice acontecimientos futuros, generalmente cuando lo hace interpretando señales o basado en una revelación sobrenatural; pero ello puede dar lugar al malentendido, por lo que suele en tal caso emplearse "vidente", de modo de diferenciarlo de los profetas, quienes comunican la palabra de Dios. 

Si bien la palabra "profeta" deriva del griego "profētēs" (προφήτης, cuyo significado es el de 'mensajero', 'portavoz' e 'incidente político'), el uso de la palabra "profeta" con sentido estrictamente monoteísta se remonta a la cultura de los hebreos a través de la palabra "nabí" (נְבִיא), término que gradualmente fue introducido y empleado por los cultos judíos, cristiano y musulmán.

La palabra profeta proviene de la "Septuaginta", donde traductores usan el vocablo griego "profētēs" para el término hebreo nāḇîʾ; sin embargo, cuando la palabra hebrea nāḇîʾ se refiere a profetas que no hablan de parte del Dios de Israel o que dicen falsedades, suele traducirlo como "pseudoprofētēs", o sea, "pseudoprofeta".

Por "nǝḇîʾîm" (profetas) se entiende, además, la segunda gran sección de la Biblia hebrea. Figura entre la "Torá" (Ley, Instrucción o Pentateuco) y los "Ketuvim" (Escritos). Los "nǝḇîʾîm" comprenden dos subgrupos: los profetas Iniciales (נביאים ראשונים i "nǝḇîʾîm" "rishônim", con la narrativa de los Libros de Josué, Jueces, Samuel y Reyes) y profetas últimos (נביאים אחרונים o "nevi'im aharonim", con la narrativa de los Libros de Isaías, Jeremías, Ezequiel y los Doce Profetas Menores). Profetas son también los tres grandes gobernantes de Israel durante los tiempos de su unidad territorial como reino (monarquía unida), es decir, Saúl, David y Salomón (1030-926 a. C.).

Es importante indicar que "no todos" los Profetas de Israel figuran necesariamente en la segunda gran sección de la Biblia hebrea. Dentro de ella, y según la tradición judía, se consideran también "profetas" a diferentes figuras bíblicas cuya narrativa figura ya sea en la primera sección de la Biblia hebrea (Moisés, Aarón, Miriam) o bien en la tercera sección de la misma (Job, Ester, Daniel, Esdras, Nehemías).

El judaísmo agrupa a los profetas del siguiente modo:

Profetas de la Torá

Profetas primeros

4 Profetas mayores

12 Profetas menores

Para el cristianismo, el término se refiere a tanto a los profetas anteriores a Jesús como a quienes, posteriormente, cumplieron una función profética en la iglesia cristiana. A través de la Vulgata la palabra "profeta" pasó al latín como "prophēta" y de allí a las lenguas románicas y germánicas.

Dentro del cristianismo, Juan el Bautista es considerado el último profeta precediendo a Jesús de Nazaret, quien, además de sus otros títulos (Mesías, Salvador, Rey de reyes, Hijo de Dios, etc.), es a su vez considerado el mayor Profeta.





</doc>
<doc id="26134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26134" title="Progesterona">
Progesterona

La progesterona, también conocida como P4 o pregn-4-en-3,20-diona, es una hormona esteroide C-21 involucrada en el ciclo menstrual femenino, el embarazo (promueve la "gestación") y la embriogénesis, tanto en los seres humanos como en otras especies. La progesterona pertenece a una clase de hormonas llamadas progestágenos, y es el principal progestágeno humano de origen natural. Su fuente principal son el ovario (cuerpo lúteo) y la placenta, aunque también puede sintetizarse en las glándulas adrenales y en el hígado.

La progesterona es una de las hormonas sexuales que se desarrollan en la pubertad y en la adolescencia en el sexo femenino, actúa principalmente durante la segunda parte del ciclo menstrual, parando los cambios endometriales que inducen los estrógenos y estimulando los cambios madurativos, preparando así al endometrio para la implantación del embrión. Estos efectos también ocurren en las mamas. La progesterona también se encarga de engrosar y mantener sujeto al endometrio en el útero: cuando disminuye su concentración el endometrio se desprende, produciendo la menstruación. Es la hormona responsable del desarrollo de caracteres sexuales secundarios en una mujer, y sirve para mantener el embarazo.

La progesterona se descubrió independientemente en cuatro grupos de investigación.

Willard Myron Allen co-descubrió la progesterona con su profesor de anatomía George Washington Corner en la Facultad de Medicina de la Universidad de Rochester en 1933. Allen determinó primero su punto de fusión, peso molecular, y estructura molecular parcial. Él también le dio el nombre "progesterone" derivado de progestational steroidal ketone.

Como otros esteroides, la estructura de la progesterona consiste en cuatro hidrocarburos cíclicos interconectados, con grupos funcionales de cetona y oxigenados, como también dos sustituyentes metilo.

La progesterona se produce en los ovarios (más específicamente en el cuerpo lúteo después de la ovulación), en las glándulas suprarrenales (cerca del riñón) y, durante el embarazo, en la placenta. La progesterona también se almacena en el tejido adiposo (la grasa).

En los seres humanos se producen cantidades crecientes de progesterona durante el embarazo:




Se ha detectado progesterona en al menos una planta, "Juglans regia". Además, hay esteroides parecidos a la progesterona en la "Dioscorea mexicana", una planta de la familia de los ñames, nativa de México. Contiene un esteroide llamado diosgenina, que es tomado de la planta y convertido en progesterona. Se pueden encontrar también diosgenina y progesterona en otras especies de "Dioscorea".

Otra planta que contiene sustancias fácilmente convertibles a progesterona es la "Dioscorea pseudojaponica", nativa de Taiwán. Algunas investigaciones han demostrado que el ñame taiwanés contiene saponinas, un esteroide que puede convertirse en diosgenina y luego en progesterona.

Muchas otras especies "Dioscorea" de la familia de los ñames contienen sustancias esteroides que podrían dar lugar a progesterona. Entre las más notables están "Dioscorea villosa" y "Dioscorea polygonoides". Un estudio demostró que la "Dioscorea villosa" contiene 3,5% de diosgenina. Se ha encontrado que la "Dioscorea polygonoides" contiene un 2,64% de diosgenina, demostrado por una cromatografía de gases-espectrometría de masas. Muchas de las especies "Dioscorea" que se originan de la familia del ñame crecen en países con climas tropicales y subtropicales.

En los mamíferos, la progesterona (6), tal como todas las hormonas esteroides, se sintetiza a partir de la pregnenolona (3), que a su vez deriva del colesterol (1) (véase la parte superior de la figura a la derecha).

El colesterol (1) sufre una oxidación doble para producir 20,22-hidroxicolesterol (2). Este diol vecinal se oxida luego con la pérdida de la cadena lateral que comienza en la posición C-22, produciendo la pregnenolona (3). Esta reacción la cataliza el citocromo P450scc.
La conversión de pregnenolona a progesterona tiene lugar en dos pasos. Primero, el grupo 3-hidroxilo se oxida a cetona (4) y segundo, el doble enlace se isomeriza desde C-5 a C-4, a través de una reacción de tautomerización cetona/enol catalizada por la 3beta-hidroxiesteroide deshidrogenasa.

La progesterona (véase la mitad inferior de la figura a la derecha) es a su vez el precursor del mineralocorticoide aldosterona y, después de su conversión a 17-hidroxiprogesterona (otro progestágeno natural), del cortisol y la androstenediona. La androstenediona puede ser convertida en testosterona y estrona.

La pregnenolona y progesterona también pueden ser sintetizadas por la levadura.

En 1940, Russell Marker desarrolló para la compañía farmacéutica Parke-Davis un procedimiento económico de semisíntesis de la progesterona a partir del esteroide diosgenina aislado de los ñames (véase la figura a la derecha). Esta síntesis se conoce como la degradación de Marker. También se han reportado varias semisíntesis adicionales de progesterona a partir de diversos esteroides. Por ejemplo, la cortisona puede ser desoxigenada simultáneamente en las posiciones C-17 y C-21 mediante el tratamiento con yodotrimetilsilano en cloroformo para producir 11-ceto-progesterona (cetogestina), que a su vez puede reducirse en la posición-11 para obtener la progesterona.
En 1971, William Summer Johnson consiguió una síntesis total de la progesterona (véase la figura a la derecha). La síntesis empieza haciendo reaccionar la sal de fosfonio 7 con fenillitio para producir un iluro de fosfonio 8. El iluro 8 se hace reaccionar con un aldehído para producir el alqueno 9. Los grupos protectores cetales de 9 se hidrolizan para producir la dicetona 10, que a su vez se cicla para formar la ciclopentenona 11. La cetona de 11 se hace reaccionar con metil-litio para obtener el alcohol terciario 12, que a su vez se trata con ácido para producir el catión terciario 13. El paso clave de la síntesis es la ciclación catión-π de 13 en la que los anillos B, C y D de los esteroides se forman simultáneamente para producir 14. Este paso se asemeja a la reacción de ciclación catiónica utilizada en la biosíntesis de esteroides y por lo tanto, se conoce como "biomimético". En el siguiente paso el ortoéster enol se hidroliza para producir la cetona 15. Luego, el anillo-A ciclopenteno se abre mediante oxidación con ozono para producir 16. Finalmente, la dicetona 17 se somete a una condensación aldólica intramolecular mediante un tratamiento con hidróxido de potasio acuoso para producir la progesterona.

En las mujeres, la concentración de progesterona es relativamente baja durante la fase preovulatoria del ciclo menstrual, sube después de la ovulación y se mantiene elevada durante la fase lútea, como muestra el diagrama. La concentración de progesterona tiende a ser <2 ng/ml antes de la ovulación y >5 ng/ml después de la ovulación. En el embarazo la concentración de progesterona se mantiene inicialmente en valores lúteos. Con el inicio del cambio lúteo-placentario en el embarazo la concentración empieza a subir y puede alcanzar los 100 o 200 ng/ml al término del embarazo. Se ha discutido si una disminución de progesterona es o no fundamental para la iniciación del parto y puede que esto sea dieferente entre especies. Después del parto y durante la lactancia la concentración de progesterona es muy baja. 

La concentración de progesterona es relativamente baja en niños y en mujeres posmenopáusicas. Los varones adultos muestran valores similares a los de la fase folicular del ciclo menstrual en las mujeres.

La progesterona ejerce su acción principal a través del receptor de progesterona intracelular, aunque también existe un receptor unido a membrana denominado PGRMC1 y que es responsable de varias alteraciones de la fertilidad, aunque aun es poco difundido. Además, la progesterona es un antagonista muy potente del receptor de mineralcorticoides (el receptor de la aldosterona y otros mineralocorticoides). La progesterona previene la activación de los receptores de mineralcorticoides al unirse a estos receptores con una afinidad que supera incluso los de la aldosterona y otros corticosteroides, como el cortisol y la corticosterona.

La progesterona tiene una serie de efectos fisiológicos que son amplificados en la presencia de estrógenos. Los estrógenos a través de los receptores de estrógenos regulan al alza la expresión génica de los receptores de progesterona. También, niveles elevados de progesterona reducen fuertemente la actividad de la aldosterona de retener sodio, resultando en natriuresis y una reducción en el volumen del líquido extracelular. Por otra parte, la abstinencia de progesterona es asociado con un aumento temporal en la retención de sodio (natriuresis reducido, con un incremento en el volumen del líquido extracelular) debido al incremento compensatorio en la producción de aldosterona, que lucha contra el bloqueo de los receptores de mineralocorticoides por los niveles previamente elevados de progesterona.

La progesterona tiene efectos claves vía una señalización no genómica en la esperma humana a medida que migran a través del tracto femenino antes de que la fertilización ocurra, aunque los receptores aún no han sido identificados. La caracterización detallada de los acontecimientos que ocurren en el esperma en respuesta a la progesterona ha elucidado ciertos eventos, incluyendo tránsitos de calcio intracelular y cambios mantenidos, oscilaciones lentas de calcio, ahora se piensa que posiblemente regulan la motilidad. Interesantemente la progesterona también ha demostrado producir efectos en los espermatozoides del pulpo.

La progesterona modula la actividad de los canales de cationes de los espermatozoides (CatSper) Ca. Dado que los óvulos liberan progesterona, el espermatozoide podría usar la progesterona como señal de recalada para nadar hacia el óvulo (quimiotaxis). Por lo tanto, las sustancias que bloquean el sitio de unión de la progesterona en los canales CatSper podrían ser utilizado en la anticoncepción masculina.

La progesterona es a veces llamada la "hormona del embarazo", y tiene muchas funciones relacionadas el desarrollo del feto:

El feto metaboliza la progesterona placentaria en la producción de esteroides adrenales.

La progesterona, como la pregnenolona y dehidroepiandrosterona, pertenece al grupo de neuroesteroides. Puede ser sintetizado dentro del sistema nervioso central y también sirve como un precursor de otro importante neuroesteroide, la alopregnanolona.

Los neuroesteroides afectan el funcionamiento de las sinapsis, son neuroprotectores, y afectan la mielinización. Son investigados por su potencial de mejorar la memoria y habilidad cognitiva. La progesterona afecta la regulación de los genes apoptóticos.

Sus efectos como neuroesteroide funcionan predominantemente a través de la vía beta GSK-3, como un inhibidor. (Otros inhibidores beta GSK-3 incluyen estabilizadores del ánimo bipolares, litio y ácido valproico.)


La progesterona en forma de píldoras (en realidad una versión sintética, como un progestágeno) tomada a 400 mg como es citado por la patente puede causar una mayor retención de líquidos, que puede resultar en epilepsia, migraña, asma, disfunción renal o cardiaca. Puede desarrollarse coágulos sanguíneos que pueden ocasionar accidentes cerebrovasculares y ataques al corazón, lo que puede conducir a la muerte o discapacidad a largo plazo; embolia pulmonar o cáncer de mama también pueden desarrollarse como resultado del tratamiento con progesterona. La progesterona se asocia con un riesgo incrementado de enfermedades trombóticas, tales como tromboflebitis, enfermedades cerebrovasculares, embolia pulmonar y trombosis retinal.

Los efectos adversos comunes incluyen calambres, dolor abdominal, dolor óseo, dolor perineal, dolor de cabeza, artralgia, estreñimiento, dispareunia, nocturia, diarrea, náuseas, vómitos, ampliación de mama, dolor en las articulaciones, flatulencia, sofocos, disminución de la libido, sed, aumento del apetito, nerviosismo, somnolencia, micción excesiva durante la noche. Los efectos psiquiátricos incluyen depresión, cambios de humor, inestabilidad emocional, agresión, llanto anormal, insomnio, falta de memoria, trastornos del sueño.

Los efectos adversos menos frecuentes que pueden presentarse incluyen alergias, anemia, hinchazón, fatiga, temblores, urticaria, dolor, conjuntivitis, mareos, vómitos, mialgias, dolor de espalda, dolor en los senos, prurito genital, infección por hongos genitales, infección del tracto respiratorio superior, cistitis, disuria, astenia, xeroftalmia, síncope, dismenorrea, tensión premenstrual, gastritis, infección del tracto urinario, flujo vaginal, faringitis, sudoración, hiperventilación, sequedad vaginal, disnea, fiebre, edema, síntomas de gripe, sequedad de boca, rinitis, dolor de piernas, decoloración de la piel, trastornos de la piel, seborrea, sinusitis, acné.

Investigaciones actuales sugieren que la progesterona juega un papel importante en la señalización de la liberación de insulina y la función pancreática, y podría afectar la susceptibilidad a la diabetes. Se ha demostrado que las mujeres con altos niveles de progesterona durante el embarazo tienen más probabilidades de desarrollar anormalidades en la glucosa.

El uso de la progesterona y sus análogos tienen muchas aplicaciones médicas, tanto para hacer frente a situaciones críticas como para hacer frente a la disminución a largo plazo de los niveles de progesterona natural. Debido a la baja biodisponibilidad de la progesterona por vía oral, muchos progestágenos sintéticos han sido diseñados con una biodisponibilidad oral mejorada. La progesterona fue aprobada por la FDA de los Estados Unidos como un gel vaginal el 31 de julio de 1997, en cápsula oral el 14 de mayo de 1998 en inyección el 25 de abril de 2001 y como un inserto vaginal el 21 de junio de 2007. En Italia y España, la progesterona se vende bajo la marca Progeffik.

La vía de administración afecta el efecto de la droga. Por vía oral, la progesterona tiene una amplia gama en la variabilidad en la absorción y biodisponibilidad de persona a persona, mientras que los progestágenos sintéticos se absorben rápidamente, con una vida media más larga que la progesterona y mantienen niveles estables en la sangre.

La progesterona no se disuelve en agua y no se absorbe bien por vía oral a menos que sea micronizada en aceite. Los productos de progesterona a menudo se venden como cápsulas conteniendo progesterona micronizada en aceite. La progesterona también puede ser administrada a través de supositorios o pesarios vaginales o rectales, transdérmicamente a través de geles o cremas, o vía inyección (aunque este último tiene una corta vida media requiriendo una administración diaria).

Los productos de "progesterona natural" derivados del ñame no requieren receta médica, pero no existe evidencia que el cuerpo humano pueda convertir su ingrediente activo (la diosgenina, el esteroide de la planta que es químicamente convertido para producir la progesterona industrialmente) en progesterona.


Un estudio posterior y más grande mostró que la progesterona vaginal no era mejor que el placebo en la prevención del parto prematuro recurrente en mujeres con antecedentes de un parto prematuro previo, pero un análisis planificado secundario de los datos de este ensayo mostró que las mujeres con un cuello uterino corto al inicio del estudio en el ensayo obtenían dos ventajas: reducir la cantidad de partos de menos de 32 semanas y reducir la frecuencia y tiempo que sus bebés estuvieron en cuidados intensivos. En otro ensayo, la progesterona vaginal demostró ser mejor que el placebo en la prevención del parto prematuro antes de las 34 semanas en mujeres con un cuello extremadamente corto en la línea base. Un editorial de Roberto Romero analiza el papel de la longitud cervical ecográfica en la identificación de los pacientes que podrían beneficiarse del tratamiento con progesterona.


Nótese que los métodos de anticoncepción hormonal no contienen progesterona, sino una progestina.

La progesterona podría afectar el comportamiento masculino.

La progesterona está comenzando a ser utilizada en el tratamiento de la enfermedad de la piel hidradenitis supurativa.

Estudios anteriores han demostrado que la progesterona apoya el desarrollo normal de las neuronas en el cerebro, y que la hormona tiene un efecto protector sobre el tejido cerebral dañado. Se ha observado en modelos de animales que las mujeres tienen una menor susceptibilidad a lesiones cerebrales traumáticas y este efecto protector ha planteado la hipótesis de que es causada por el aumento de los niveles circulantes de estrógeno y progesterona en las mujeres. Una serie de estudios adicionales en animales han confirmado que la progesterona tiene un efecto neuroprotector cuando se administra poco después de una lesión cerebral traumática. Se han reportado resultados alentadores en ensayos clínicos con humanos.

El mecanismo de los efectos protectores de la progesterona podría ser la reducción de la inflamación que le sigue a un trauma cerebral.




</doc>
<doc id="26135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26135" title="Propiedad intelectual">
Propiedad intelectual

La propiedad intelectual se refiere a un bien económico y cultural que incluye productos intangibles, al igual que productos físicos, reconocido en la mayor parte de legislaciones de los países y sujeto a explotación económica por parte de los poseedores legales de dicha propiedad. En un sentido estrictamente jurídico la propiedad intelectual, es lo protegido por las leyes de propiedad intelectual, y cualquier producción intelectual no explícitamente recogida por la legislación no puede ser considerada propiedad intelectual en sentido jurídico. Así los derechos de propiedad intelectual protegen los intereses de los creadores al ofrecerles prerrogativas en relación con sus creaciones.

Para la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) cualquier creación de la mente humana es parte de la propiedad intelectual, sin embargo, las legislaciones formales no garantizan la explotación exclusiva de las creaciones intelectuales a sus autores de cualquier tipo de creación, sino solo de algunas formas de producción intelectual explícitamente recogidas en dicha legislación. La delimitación de qué constituye una propiedad intelectual depende de las legislaciones y está sometida a continua renovación. Por un lado la propiedad intelectual tiene que ver con las creaciones intencionales de un individuo de manera planificada, entre estas estarían por ejemplo: los inventos, las obras literarias y artísticas, los símbolos, los nombres, las imágenes, los dibujos y modelos utilizados en el comercio. Usualmente las teorías científicas o los descubrimientos son producciones intelectuales deliberadas pero las legislaciones no las consideran como objeto protegido por las leyes de protección intelectual.

Los derechos relacionados con el derecho de autor son los derechos de los artistas intérpretes y ejecutantes sobre sus interpretaciones y ejecuciones, los derechos de los productores de fonogramas sobre sus grabaciones y los derechos de los organismos de radiodifusión sobre sus programas de radio y de televisión.

El Día Mundial de la Propiedad Intelectual se celebra el 26 de abril.

La extensión de la imprenta de tipos móviles en la Europa Renacentista, y con ella de las nuevas ideas de erasmistas y reformadores cristianos, alarmó prontamente a la Iglesia Católica, los príncipes y las repúblicas del continente europeo. Estos utilizaron entonces la tradición legal que amparaba a los gremios urbanos feudales para controlar de modo efectivo lo publicado. El primer marco legal monopolístico era todavía un marco feudal cuyos objetivos eran el control político de la naciente agenda pública, por lo que el autor no aparecía como sujeto de derechos, sino el impresor.

Ese control estatal (en parte delegado a la Iglesia en el mundo católico), facilitó sin embargo la aparición de las primeras patentes. La primera de la que se tiene constancia es una patente de monopolio de la República de Venecia de 1474 a favor de Pietro di Ravena que aseguraba que solo él mismo o los impresores que él dictaminase tenían derecho legal en el interior de la República a imprimir su obra "Fénix". La primera patente de este tipo en Alemania apareció en 1501 y en Inglaterra en 1518, siempre para obras concretas y siempre como gracia real de monopolio. Una práctica ésta, la de la concesión de monopolios reales bajo forma de patente, que las monarquías europeas fueron extendiendo en distintos ámbitos como forma de remuneración de sus colaboradores.

El siglo XVII conoció distintos intentos de regulación con el objeto de asegurar a los autores literarios una parte de las ganancias obtenidas por los impresores. Ese era el sentido por ejemplo de las disposiciones de 1627 de Felipe IV en España. Lo que movía a esta regulación es precisamente la ausencia de monopolio del autor respecto a la obra. Dado que cualquier impresor podía reeditar una obra cualquiera, el legislador buscaba mantener los incentivos del autor y lo obligaba a compartir una parte de los beneficios obtenidos.

Pero el primer sistema legal de propiedad intelectual configurado como tal surgió en la Inglaterra Barroca. Es el llamado "Statute of Anne" (por el nombre de la reina en cuyo reinado se promulgó, Ana de Inglaterra) de 1710. La importancia de esta norma vino dada porque por primera vez aparecían las características propias del sistema de propiedad intelectual tal como se conocen actualmente:


El conflicto vino con los impresores, quienes alegaban que una vez encargadas y recibidas las obras, los beneficiarios del monopolio deberían ser ellos y no el autor original. Nacía así el sustento de lo que más tarde sería la diferencia entre copyright y derechos de autor. Mientras el primero convierte la obra en una mercancía más haciendo plenamente transmisibles los privilegios otorgados por el monopolio legal, el segundo reservará derechos a los autores más allá incluso después de la venta.

Con distintas formas y matices el sistema se extendía poco a poco por Europa. Dinamarca y Suecia tuvieron su primera legislación en 1741 y España en 1762, por ley otorgada por el rey Carlos III. Pero el debate sobre la naturaleza de estas patentes siguió abierto. Mientras el copyright tendía a homologar el privilegio con una forma más de propiedad, el derecho de autor requería una fundamentación que al final lo equiparase con un derecho natural, no nacido de una concesión real, sino directamente reclamable de forma evidente... lo cual, dado lo reciente de su aparición no era, ni mucho menos, una argumentación teórica fácil, como mostraba, por ejemplo, la Lettre sur le commerce des libres de Diderot.

Entre otras argumentaciones, Denis Diderot propuso:

En la Asamblea de 1791 en Francia, dos años después de la Revolución Francesa, Jean Le Chapelier argumentaba a favor de considerar el derecho de autor como derecho natural, al decir:

Estos argumentos tuvieron una contraparte en las declaraciones del filósofo y matemático Nicolas de Condorcet, quien objetó las ideas del derecho de autor como derecho natural, al explicar que:

Pronto surgieron las primeras críticas, aunque basadas todavía en la ya periclitada escolástica medieval. Partiendo del concepto de Santo Tomas de Aquino de la suidad, la escuela de Salamanca circunscribió a mediados del siglo XVIII la protección a lo que luego se llamarán derechos morales, atacando frontalmente la equiparación del privilegio real con una forma de propiedad, dado que sobre las ideas, conocimientos y conceptos no puede reivindicarse propiedad con independencia del estado, ni la transmisión llevarse a cabo como un juego de suma cero como sí ocurre con la propiedad de las cosas. Además, no siendo la propiedad un derecho natural, difícilmente podría argumentarse su universalidad.

Sin embargo, la arrasadora expansión del capitalismo y la necesidad de incentivos para mantener el acelerado desarrollo tecnológico tras las guerras napoleónicas, consolidarían la lógica de la propiedad intelectual y extenderían las legislaciones protectoras.

De hecho, la propiedad intelectual estuvo históricamente supeditada en la práctica a las necesidades sociales de innovación. Cuando Eli Whitney inventó la desmotadora de algodón en 1794 a nadie -y mucho menos a él mismo- se le ocurrió plantear demandas a pesar de que la hubiera patentado. La desmotadora era un invento sencillo, que permitía reducir el precio del algodón drásticamente y convirtió a los Estados Unidos de América en la década de 1830 en el gran proveedor de las nacientes manufacturas textiles británicas. Y el algodón -hasta entonces equivalente al lino en precio y limitado por tanto a las clases altas- se transformó en un bien de consumo de masas de precio asequible. Los Estados Unidos y Gran Bretaña pasaron, gracias a la industria de la manufactura algodonera, de ser países en desarrollo a ser países desarrollados.

Otro aspecto destacable fue la internacionalización espontánea de los pagos a los autores por parte de los editores. Al parecer, durante el siglo XIX los autores estadounidenses recibieron más pagos de los editores británicos que de los de su propio país, a pesar de que legalmente los privilegios eran estatales y no podían ser reclamados legalmente en otros países. Parece que, como vuelve a suceder hoy en día, la parte principal de los ingresos de una obra se producían en la primera edición, lo que incitaba a los editores británicos suficientemente a pagar por acceder a los contenidos antes que sus competidores, sin necesidad de que estos hicieran valer sus privilegios legales.

A pesar de ello, el Convenio de Berna para la Protección de las Obras Literarias y Artísticas, convocado en 1886 por iniciativa de Victor Hugo -autor de los primeros éxitos de ventas internacionales- marcó un momento decisivo en la globalización del derecho de autor al obligar a la reciprocidad en el reconocimiento de derechos a los autores por parte de los países signatarios. Aunque eran originalmente tan solo media docena y exclusivamente europeos (Estados Unidos no se sumó sino hasta 1989) se sentaron las bases del panorama actual.

El siglo XX fue el siglo del copyright, de los derechos de autor y de las patentes. Tras la convención de Berna se funda el BIRPI ("Bureaux internationaux réunis pour la protection de la propriété intellectuelle"), actualmente hoy OMPI (Organización Mundial de la Propiedad Intelectual). Aparecen ya las primeras sociedades de derechos como la SAE (hoy SGAE) en 1898, y las farmacéuticas y las empresas tecnológicas consolidaron su modelo de negocio sobre el sistema de patentes. La segunda mitad del siglo, el estallido industrial de la música popular y la universalización del mercado audiovisual, concentrado en los Estados Unidos llevaron a la formación de un gran mercado cultural mundial dependiente de la homologación internacional de la propiedad intelectual.

En 1986, a petición de los Estados Unidos de América y de otros países en desarrollo, el tema de la protección de la propiedad intelectual en los países en desarrollo se planteó como un asunto que debía formar parte del sistema de comercio internacional.

Cuando se iniciaron las negociaciones comerciales multilaterales de la Ronda de Uruguay, especialmente el Acuerdo General de Aranceles y Comercio (GATT, del inglés "General Agreement on Tariffs and Trade") (hoy Organización Mundial de Comercio (OMC)), se incluyó un grupo de trabajo especial para discutir el tema de la propiedad intelectual y el comercio. El texto de la declaración ministerial del Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio (ADPIC), también conocido por su nombre en inglés "TRIPS" ("Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights"), establece entre otras normas:

Los derechos de propiedad intelectual incluyen patentes, derechos de autor, derechos de diseño industrial, marcas comerciales, derechos de variedades vegetales, imagen comercial, indicaciones geográficas, y en algunas jurisdicciones secretos comerciales. También hay variedades más especializadas o derivadas de derechos exclusivos "sui generis", como los derechos de diseño de circuitos (llamados derechos de trabajo de máscara en los EE.UU.), certificados de protección suplementarios para productos farmacéuticos (después de la expiración de una patente que los protege) y derechos de base de datos (en Derecho europeo).

Los derechos de obtentor o de variedades vegetales son los derechos para utilizar comercialmente una nueva variedad de planta. La variedad debe, entre otros, ser novedosa y distinta, y para el registro se considera la evaluación del material de propagación de la variedad.

La imagen comercial es un término legal del arte que generalmente se refiere a las características de la apariencia visual y estética de un producto o su empaque (o incluso el diseño de un edificio) que significan la fuente del producto para los consumidores.

Un secreto comercial es una fórmula, práctica, proceso, diseño, instrumento, patrón o compilación de información que generalmente no se conoce o no se puede determinar de manera razonable, mediante la cual una empresa puede obtener una ventaja económica sobre sus competidores y clientes. No se otorga protección formal del gobierno; cada empresa debe tomar medidas para proteger sus propios secretos comerciales (por ejemplo, la fórmula de sus refrescos es un secreto comercial para Coca-Cola).

La violación de los derechos de propiedad intelectual puede constituir una violación de la ley civil o penal, dependiendo del tipo de propiedad intelectual involucrada, jurisdicción y la naturaleza de la acción. Algunas de estas son: 


Se calcula que, en 2011, el comercio de obras falsificadas con derechos de autor y marcas registradas era una industria de 600 mil millones de dólares en todo el mundo, representando de 5 a 7 por ciento del comercio mundial.

El objetivo principal de la propiedad intelectual es fomentar la creación de una amplia variedad de bienes intelectuales para los consumidores. Para lograr esto, la ley otorga a las personas y las empresas derechos de propiedad sobre la información y los bienes intelectuales que crean, generalmente por un período limitado de tiempo. Debido a que pueden beneficiarse de ellos, esto les da un incentivo económico para su creación. La naturaleza intangible de la propiedad intelectual presenta dificultades en comparación con la propiedad tradicional como la tierra o los bienes. Al tratarse de bienes no rivales, un número ilimitado de personas puede "consumir" un bien intelectual sin agotarlo. Además, las inversiones en bienes intelectuales adolecen de problemas de apropiación: mientras que un propietario puede rodear su tierra con una valla robusta y contratar guardias armados para protegerla, un productor de información o un bien intelectual generalmente puede hacer muy poco para detener a su primer comprador replicarlo y venderlo a un precio más bajo. El equilibrio de los derechos para que sean lo suficientemente fuertes como para alentar la creación de información y bienes intelectuales, pero no tan fuertes como para evitar su amplio uso es el enfoque principal de la ley moderna de propiedad intelectual.

Al generar derechos exclusivos limitados para la divulgación de invenciones y trabajos creativos, se crea un incentivo para que inventores y autores creen y divulguen su trabajo. "La idea es que los creadores no tendrán incentivos suficientes para inventar a menos que tengan el derecho legal de capturar el valor social completo de sus inventos". Algunos comentaristas han señalado que el objetivo de los legisladores de propiedad intelectual y de quienes apoyan su implementación parece ser la creación de un "monopolio intelectual". Esta protección absoluta trata la propiedad intelectual como otro tipo de propiedad "real", adoptando típicamente su ley y retórica. Recientemente también se ha debatido mucho sobre la conveniencia de utilizar los derechos de propiedad intelectual para proteger el patrimonio cultural, incluidos los intangibles, así como sobre los riesgos de mercantilización derivados de esta posibilidad. El tema aún permanece abierto en la investigación jurídica.

Según el artículo 27 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, "toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales resultantes de cualquier producción científica, literaria o artística de la que sea autor". Aunque la relación entre la propiedad intelectual y los derechos humanos es compleja, existen argumentos morales para la propiedad intelectual.

Existe además una corriente, especialmente la que proviene del movimiento de software libre, que considera que el término "propiedad intelectual" es engañoso y reúne bajo un mismo concepto diferentes regímenes jurídicos no equiparables entre sí, como las patentes, el derecho de autor, la marca y las denominaciones de origen, entre otros.

Autores como Stephan Kinsella, Julio Cole, Alfredo Bullard o Enrique Pasquel sostienen que los derechos de propiedad intelectual no son necesarios para promover la creatividad y el avance científico e imponen costos muy altos para la sociedad. Por ejemplo, incentivan costosos litigios judiciales, desincentivan la creación de mayor conocimiento una vez que el creador tiene el monopolio del derecho de propiedad intelectual. Esta protección le confiere al autor un sin número de prebendas como reconocimiento a la inventiva y esfuerzo empleado en la creación de algo novedoso que se encuentre fuera de la cotidianeidad, es decir, algo nuevo que implique cierto nivel inventivo, y que sea susceptible de aplicación industrial.

La protección de las patentes es siempre un tema sumamente delicado en las negociaciones de tratados internacionales como el TLC, en donde, los países en vías de desarrollo que carecen de tecnología pretenden disminuir al mínimo la protección que se da a las patentes a fin de poder explotar dichos inventos a la brevedad posible. Mientras que, los países desarrollados pretenden extender al máximo el tiempo de protección con distintos mecanismos como las patentes de segundo uso, que son aquellas patentes que se conceden a invenciones ya patentadas pero a las cuales se les ha encontrado una nueva forma de uso o algún nuevo beneficio, y por consiguiente se concede un periodo adicional de protección.

Adicionalmente, existen otros temas de controversia como las licencias obligatorias que son aquellas que se otorgan a organismos públicos o a terceras personas para la explotación de un invento sin el consentimiento del inventor en situaciones especiales como en emergencias nacionales, pero previa compensación al autor. Este tipo de licencias, también son discutidas en negociaciones de tratados, toda vez que para países con gran potencial inventivo este tipo de licencias son inadmisibles, mientras que en países pobres se procura siempre dejar esta alternativa.
Para evitar problemas de propiedad intelectual, el autor debe aclarar y deja declaradas desde el principio las normas o condiciones de uso de la obra para evitar errores o problemas con la privacidad de la creación. Muchas veces los autores o dueños asociados dan consentimiento o declaran acuerdos de uso donde dejan claro lo que permiten hacer y bajo qué dominio dejan su obra. Por ello es importante conocer los términos en que se encuentra el material para poder usarlo o en su defecto, saber cómo respetarlo y poder llegar a un acuerdo con el propietario.

Respetar una obra con autoría original es más complicado o especial puesto que desde el momento que nace o se crea el material o la obra, este ya adquiere automáticamente valor y protección del mismo autor.

La protección que la ley colombiana otorga al Derecho de Autor se realiza sobre todas las formas en que se puede expresar las ideas, no requiere ningún registro y perdura durante toda la vida del autor, más 80 años después de su muerte, después de lo cual pasa a ser
de dominio público. El registro de la obra ante la Dirección Nacional de Derechos de autor solo tiene como finalidad brindar mayor seguridad a los titulares del derecho.

La propiedad intelectual es la protección que le da la ley -Ley 11.723- al autor de una obra científica, literaria, artística o didáctica por su creación intelectual; por esta protección el autor puede exponerla o reproducirla por cualquier medio, traducirla, explotarla comercialmente o autorizar a otros a hacerlo y puede impedir que cualquier persona no autorizada ejerza estos derechos. La Ley protege al autor, los colaboradores, los herederos del autor, los que con permiso del autor traducen la obra, la adaptan o modifican y a las personas o empresas que elaboran programas de computación sobre esos programas.

El derecho de propiedad intelectual protege a libros y otros escritos, obras dramáticas, dibujos, pinturas, esculturas y obras de arquitectura, planos, mapas y maquetas, obras cinematográficas y audiovisuales, emisiones de radiodifusión, fotos, composiciones musicales, grabaciones y fonogramas, coreografías, programas de computación y bases de datos. Las obras publicadas en Internet también están protegidas y se necesita autorización para utilizar obras allí publicadas. El uso de obras sin permiso del autor está penado por la ley con pena de prisión y se puede secuestrar el material publicado sin permiso del autor.

Al suscribir el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), México contrajo una serie de compromisos que originaron modificaciones a la Legislación Nacional en muchos de sus capítulos, especialmente en materia de propiedad intelectual. En estos años se crea el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI).

La propiedad autoral, conocida como derechos de autor, es administrada por la Secretaria de Educación Pública, a través del Instituto Nacional de Derecho de Autor.

El trámite se realiza ante el departamento de registro del Instituto Nacional del Derecho de Autor, se llena el formato Indautor 001, se pagan derechos por la inscripción, y en un término de treinta (30) días hábiles se entrega el certificado de registro correspondiente.

La protección que otorga la Ley Federal del Derecho de Autor a las obras es la vida del autor y cien años después de su muerte, en caso de coautoría, este término se computa a partir de la muerte del último autor.

La Ley de la Propiedad Industrial contempla diferentes figuras jurídicas de protección que se aplican de acuerdo a la naturaleza del producto intelectual. Cuando se trata de una patente se expide un título, que constituye un contrato social, mediante el cual se le confiere al titular el derecho temporal (alrededor de 20 años) de explotar en forma exclusiva la invención que dio lugar a la patente y a cambio, el inventor divulga el contenido técnico de su invención para permitir el flujo de la información, lo que se constituye un valioso sistema para el avance científico y tecnológico.

En el caso de los modelos de utilidad, diseños industriales, esquemas de trazado de circuitos integrados, marcas, avisos y nombres comerciales se expide un registro que constituye un contrato social, mediante el cual se le confiere al titular el derecho de usar o explotar comercialmente, por un tiempo determinado (en el caso de los Modelos de Utilidad en México se tiene una vigencia de 10 años), las creaciones intelectuales que dieron lugar a alguna de estas figuras de protección.

Cuando se trata de las denominaciones de origen se expide una declaratoria que ampara a las personas físicas o morales que se dediquen a la extracción, producción o elaboración del producto o productos incluidos en la declaratoria. El Estado mexicano es el titular de la declaratoria y, para utilizarla comercialmente, se debe hacer una solicitud al Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial.

Los secretos industriales se refieren a información de aplicación industrial o comercial de carácter confidencial. Toda la información que constituya el secreto industrial deberá constar en documentos, medios electrónicos o magnéticos, discos ópticos, microfilmes, películas u otros instrumentos similares y se deben firmar los convenios necesarios entre todas las personas que la conozcan total o parcialmente, mediante los cuales se comprometen expresamente a guardar total discreción. Para esta figura no se lleva a cabo ningún registro ante el IMPI.

La patente es la figura más conocida del sistema de propiedad industrial y la que más se utiliza para proteger el conocimiento que se genera en muchas de las áreas de investigación. La Ley de la Propiedad Industrial establece una serie de características para las patentes, así como los requisitos que deben cumplir las invenciones para las cuales se solicite protección mediante esta figura.

Por lo general, para ser protegida por medio de una patente, la invención debe cumplir las siguientes condiciones: tener uso práctico y presentar un elemento de novedad, es decir, una característica nueva que no forme parte del cuerpo de conocimientos existente en su ámbito técnico. Ese cuerpo de conocimientos se llama “estado de la técnica”. Por otro lado, la invención debe entrañar una actividad inventiva que no podría ser deducida por una persona con un nivel medio de conocimientos en ese ámbito técnico. Además, la invención debe ser susceptible de aplicación industrial, es decir, que debe poder utilizarse con fines industriales o comerciales sin limitarse a ser un fenómeno meramente teórico.

Por último, la materia objeto de la invención debe considerarse “patentable” conforme a la legislación. En muchos países, las teorías científicas, las creaciones estéticas, los métodos matemáticos, las variedades vegetales o animales, los descubrimientos de sustancias naturales, los métodos comerciales o los métodos para el tratamiento médico (a diferencia de los productos médicos) y los programas informáticos no suelen ser patentables.






</doc>
<doc id="26147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26147" title="Quinta generación de computadoras">
Quinta generación de computadoras

La quinta generación de computadoras, también conocida por sus siglas en inglés, FGCS (de "Fifth Generation Computer Systems"), fue un proyecto hecho por Japón que comenzó en 1982. Su objetivo era el desarrollo de una nueva clase de computadoras que utilizarían técnicas y tecnologías de inteligencia artificial tanto en el plano del hardware como del software, usando el lenguaje PROLOG al nivel del lenguaje de máquina y serían capaces de resolver problemas complejos, como la traducción automática de una lengua natural a otra (del japonés al inglés, por ejemplo). Como unidad de medida del rendimiento y prestaciones de estas computadoras se empleaba la cantidad de LIPS ("Logical Inferences Per Second") capaz de realizar durante la ejecución de las distintas tareas programadas. Para su desarrollo se emplearon diferentes tipos de arquitecturas VLSI ("Very Large Scale Integration").

El proyecto duró once años, pero no obtuvo los resultados esperados: las computadoras actuales siguieron así, ya que hay muchos casos en los que, o bien es imposible llevar a cabo una paralelización del mismo, o una vez llevado a cabo esta, no se aprecia mejora alguna, o en el peor de los casos, se produce una pérdida de rendimiento. Hay que tener claro que para realizar un programa paralelo debemos, para empezar, identificar dentro del mismo partes que puedan ser ejecutadas por separado en distintos procesadores. Además las demás generaciones casi ya no se usan, es importante señalar que un programa que se ejecuta de manera secuencial, debe recibir numerosas modificaciones para que pueda ser ejecutado de manera paralela, es decir, primero sería interesante estudiar si realmente el trabajo que esto conlleva se ve compensado con la mejora del rendimiento de la tarea después de paralelizarla.

A través de las múltiples generaciones desde los años 1950, Japón había sido el seguidor en términos del adelanto y construcción de las computadoras basadas en los modelos desarrollados en los Estados Unidos y el Reino Unido. Japón, a través de su Ministerio de Economía, Comercio e Industria (MECI) decidió romper con esta naturaleza de seguir a los líderes y a mediados de la década de 1970 comenzó a abrirse camino hacia un futuro en la industria de la informática. El Centro de Desarrollo y Proceso de la Información de Japón (JCDPI) fue el encargado de llevar a cabo un plan para desarrollar el proyecto. En 1979 ofrecieron un contrato de tres años para realizar estudios más profundos con la participación conjunta de empresas de la industria dedicadas a la tecnología e instituciones académicas, a instancias de Hazime Hiroshi. Fue durante este período cuando el término "computadora de quinta generación" comenzó a ser utilizado.

En 1981 a iniciativa del MITI se celebró una Conferencia Internacional, durante la cual Kazuhiro Fuchi anunció el programa de investigación y el 14 de abril de 1982 el gobierno decidió lanzar oficialmente el proyecto, creando el Institute for New Generation Computer Technology ("Instituto para la Nueva Generación de Tecnologías de Computación" o ICOT por sus siglas en inglés), bajo la dirección de Fuchi, a quien sucedería en el puesto como director del instituto Tohru Moto-Oka, y con la participación de investigadores de diversas empresas japonesas dedicadas al desarrollo de hardware y software, entre ellas Fujitsu, NEC, Matsushita, Oki, Hitachi, Toshiba y Sharp.

Los campos principales para la investigación de este proyecto inicialmente eran:

Debido a la conmoción suscitada que causó que los japoneses fueran exitosos en el área de los artículos electrónicos durante la década de 1970, y que prácticamente hicieran lo mismo en el área de la automoción durante los años 1980, el proyecto de la quinta generación tuvo mucha reputación entre los otros países.

Tal fue su impacto que se crearon proyectos paralelos. En Estados Unidos, la "Microelectronics and Computer Technology Corporation" y la "Strategic Computing Initiative"; por parte europea, en Reino Unido fue "ALVEY", y en el resto de Europa su reacción fue conocida como ESPRIT ("European Strategic Programme for Research in Information Technology", en español "Programa Estratégico Europeo en Investigación de la Tecnología de la Información").

Aparte de las reacciones a nivel institucional, en un plano más popular comenzó a ser conocido en Occidente gracias a la aparición de libros en los que se hablaba del proyecto de manera más o menos directa o era citado pero principalmente por artículos aparecidos en revistas dedicadas a los aficionados a la informática; así por ejemplo, en el número de agosto de 1984 de la estadounidense Creative Computing se publicó un artículo que trataba ampliamente el tema, ""The fifth generation: Japan's computer challenge to the world"" (traducido, "La Quinta Generación: El desafío informático japonés al mundo"). En el ámbito de habla hispana se puede citar por ejemplo a la revista MicroHobby, que en julio de 1985 publicó una entrevista a Juan Pazos Sierra, Doctorado en Informática y vinculado en aquella época a la Facultad de Informática de la Universidad de Madrid, en la que describía someramente el proyecto como:

Y sobre sus potenciales resultados, expresaba una opinión relativamente optimista, en la línea de lo augurado por los propios promotores del proyecto. Así, ante la pregunta de si se había obtenido algún resultado en el mismo, respondía:

Por su parte, Román Gubern, en su ensayo "El simio informatizado" de 1987, consideraba que:










Como uno de los productos finales del Proyecto se desarrollaron cinco Máquinas de Inferencia Paralela (PIM), llamadas "PIM/m, PIM/p, PIM/i, PIM/k" y "PIM/c", teniendo como una de sus características principales 256 elementos de Procesamiento Acoplados en red. El proyecto también produjo herramientas que se podían utilizar con estos sistemas tales como el sistema de gestión de bases de datos en paralelo Kappa, el sistema de razonamiento legal HELIC-II, el lenguaje de programación Quixote, un híbrido entre base de datos deductiva orientada a objetos y lenguaje de programación lógico y el demostrador automático de teoremas MGTP.

Once años después del inicio del proyecto, la gran suma de dinero, infraestructura y recursos invertida en el mismo no se correspondía con los resultados esperados y se dio por concluido sin haber cumplido sus objetivos. William Zachman criticó el proyecto un año antes de su término, argumentando:

El hardware propuesto y sus desarrollos de software no tenían cabida en el mercado informático, que había evolucionado desde el momento en el que se lanzara el proyecto, y en el que sistemas de propósito general ahora podían hacerse cargo de la mayoría de las tareas propuestas como objetivos iniciales de las máquinas de quinta generación, de manera semejante a como había pasado en el caso del mercado potencial de las máquinas Lisp, en el que sistemas para la creación de Sistemas Expertos basados en reglas como CLIPS, implementados sobre computadoras comunes, habían convertido a estas costosas máquinas en innecesarias y obsoletas.

Por otra parte, dentro de las disputas entre las diferentes ramas de la inteligencia artificial, el proyecto japonés partía del paradigma basado en la programación lógica y la programación declarativa, dominante tras la publicación en 1969 por Marvin Minsky y Seymour Papert del libro "Perceptrons", que pasaría progresivamente a un segundo plano en favor de la programación de Redes Neuronales Artificiales (RNA) tras la publicación en 1986 por parte de McClelland y Rumelhart del libro "Parallel Distributed Processing", lo que junto a sus escasos resultados contribuyó a que el proyecto de la quinta generación cayera en el olvido a su término en 1993.

El "Institute for New Generation Computer Technology" (ICOT) fue renombrado en el año 1995 a "Research Institute for Advanced Information Technology" (AITEC), centro que fue clausurado en 2003, pasando todos sus recursos al "Advanced IT Research Group" (AITRG), dependiente del Departamento de Investigación del JIPDEC.

Máquinas secuenciales PSI ("Personal Sequential Inference machine") y CHI ("Co-operative High-performance Inference machine"):

Máquinas en paralelo PIM ("Parallel Inference Machine"):

Máquina de base de datos relacional:

Máquinas secuenciales:

Máquinas en paralelo:

Máquinas en paralelo:





</doc>
<doc id="26150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26150" title="Religión en España">
Religión en España

Para entender la religión en España hay que tener presente una larga historia de la existencia de diferentes credos en el territorio geográfico anterior al actual Estado español, y en lo que luego se constituyó como unidad política, sobre todo después de los Reyes Católicos. También implica analizar la situación actual de presencia de grupos religiosos en España y el grado de aceptación y creencia que tales grupos tienen entre la población. 

El catolicismo es tradicionalmente la confesión más numerosa en España. Según datos del Centro de Investigaciones Sociológicas, en abril de 2020 un 61,2% de la población de España se consideraba católica, un 36,4% no profesa ninguna religión y un 1,8% creyente de otras religiones. Sin embargo, la población española es actualmente poco practicante en su conjunto: según el mismo estudio, el 62,1% de quienes se autodefinen como creyentes de alguna religión dicen no ir "Casi nunca" a oficios religiosos no relacionados con eventos sociales y el 11,7% dice ir varias veces al año. El 13,9% dice acudir a oficios religiosos casi todos los domingos y días festivos y apenas un 2,7% dice que va varias veces por semana.

Desde el periodo desarrollista del franquismo hasta nuestros días tiene lugar un proceso de secularización que ha supuesto una progresiva disminución en la práctica religiosa, en la asistencia a los distintos ritos religiosos (bautizos, comuniones y matrimonios católicos) y en el porcentaje de españoles que se reconoce católico. Los estudios del CIS muestran diferencias generacionales: según el barómetro de opinión hecho en marzo de 2019, un 46,1% de los españoles entre 18 y 24 años dice ser católico, mientras que otro 46,1% se reconoce como no creyente o ateo.

Existen también minorías islámicas, protestantes y ortodoxas, cuyo número se ha incrementado recientemente debido a la inmigración (suman alrededor del 2,4% de la población), así como otros grupos, como judíos, budistas, baha'is o mormones, entre otros.

La evolución del número de matrimonios mediante un rito religioso o por lo civil también ha sido afectada por el proceso de secularización. En la década de los años 2000 el matrimonio estrictamente civil superó en número al matrimonio religioso. Entre 2000 y 2009 el número de uniones por el rito católico descendió algo más de un 50%, de a , mientras que los matrimonios civiles aumentaron un 80%, de a . Esta tendencia prosigue en la década siguiente: en 2014 se celebraron matrimonios civiles frente a religiosos, la mayoría de estos últimos de la confesión católica.

Durante la Reconquista (718-1492), los reinos cristianos del norte combatieron la dominación islámica del resto de la Península. Tras las conquistas cristianas, un porcentaje importante de la población siguió siendo musulmana, a lo que se añadía un cierto número de judíos en las ciudades. En 1492 se decretó la expulsión de los judíos de España; entre 50.000 y 200.000 abandonaron el país, aunque un tercio de ellos se convirtió al cristianismo y se quedó en España. Por su parte, la expulsión de los moriscos en 1609 provocó la desaparición de los últimos practicantes musulmanes del país. A raíz de esto y de la vigilancia de la Inquisición Española, no hubo minorías religiosas durante varios siglos.

A mediados del siglo XIX se permitió la libertad religiosa en España, aunque el catolicismo siguió siendo la religión oficial. Con la conquista del Marruecos español, los judíos recibieron a las tropas españolas como liberadoras y algunas comunidades se instalaron en España. El gobierno de Miguel Primo de Rivera (1923-1930) otorgó la ciudadanía española a los judíos sefardíes que lo solicitasen, aunque la inmigración fue muy reducida.

Según la Constitución de la Segunda República (1931-1939), España se convirtió en un estado aconfesional. El régimen franquista (1939-1975) volvió a instaurar el catolicismo como religión oficial. Finalmente, la Constitución española de 1978, actualmente en vigor, declaró a España como un estado aconfesional.

En el Artículo 16 de la Constitución española, se dice que:
Ese artículo fue fruto de un consenso para solucionar la cuestión religiosa en la política española, abandonando la forma de la confesionalidad del Estado, tradicional en la historia española.

Las relaciones con la Iglesia católica se rigen por una serie de acuerdos internacionales firmados entre el Reino de España y la Santa Sede. Además existe una comisión mixta de relaciones entre el Estado y la Conferencia episcopal. También hay una serie de decisiones por las que el Estado subvenciona en parte a la iglesia católica.

Las entidades religiosas se encuentran inscritas en el Registro de entidades religiosas del Ministerio de Justicia.

La religión católica ha sido desde la etapa moderna la más importante en España. El catolicismo fue la religión oficial del país desde el siglo XV hasta 1931 y, posteriormente, entre 1939 y 1978.

Según los datos publicados por el sitio Pew Research Center un 60% de la población de España era miembro del Catolicismo en 2017.

De acuerdo con el Centro de Investigaciones Sociológicas se definió como católica un 66,3% de la población española en julio de 2018. Sin embargo, este alto porcentaje oculta que muchos de ellos son no practicantes y solo acuden a la iglesia para ocasiones sociales. Según el Barómetro del CIS de julio de 2018, el 62,5 % de los que se declaran católicos no van a misa casi nunca y solo el 12,4 % va a misa todos los domingos. Por otra parte el porcentaje de católicos experimenta una disminución progresiva cuanto más estudios tenga el grupo al que se le pregunta. Pasando de un 92,5% de católicos entre las personas que no tienen estudios, al 54,1% que se declaran igual entre los que poseen estudios superiores.

En España existen importantes minorías religiosas: musulmana (4,3 %), protestante-Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de España (1 %), Testigos de Jehová (1 %), Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (0,5 %), budista (0,5 %), ortodoxa (2,1 %), Hinduismo (0,1 %) y bahaí (0,1 %).

De acuerdo con el barómetro del CIS, en febrero de 2017 un 2,3 % de los encuestados de nacionalidad española se declaraba creyente de una religión distinta de la católica. Sin embargo, la mayoría de los practicantes no católicos que residen en España carecen de la nacionalidad española.

Mientras que el número de católicos en España desciende, en los últimos años se ha incrementado el número de españoles que abraza la doctrina del Corán, bien sea porque han adquirido la nacionalidad o porque han nacido en España en el seno de una familia musulmana. El Estudio Demográfico de la Población Musulmana, elaborado por la Unión de Comunidades Islámicas de España (UCIDE) y el Observatorio Andalusí, constató a comienzos de 2016 que el número de musulmanes en España era de 1 887 906 personas, lo que suponía el 4,3 % de la población total española (establecida en unos 46,5 millones, según el censo de 2016). Este aumento del islam se contrasta con los antiguos datos del censo del INE, que concluyeron que en España en 2008 había aproximadamente:


Las principales minorías religiosas serían:





Otras:
Entre la población de los gitanos en España, tradicionalmente católica, las conversiones al protestantismo (principalmente pentecostalismo) han sido importantes durante las últimas décadas del siglo XX, de forma que el número de gitanos evangélicos supera al de católicos. También se han conservado de forma parcial sus creencias y costumbres propias.

El Ministerio de Justicia concedió, en octubre de 2007, a la Federación de Comunidades Budistas de España la consideración de "notorio arraigo", un nivel que permitiría a esta religión suscribir acuerdos con el Estado. Los budistas son un colectivo que, según el Ministerio de Justicia, cuenta con más de 40.000 practicantes de las diversas tradiciones. La Federación de Comunidades Budistas de España eleva la cifra a 65.000 y calcula que, en los últimos años, el número de fieles ha crecido cerca del diez por ciento. Otros cálculos oficiales muestran que en España hay 80.000 practicantes budistas y más de 200.000 personas simpatizantes de esta religión.

Según estimaciones, hasta el año 2018, la población budista de España continuaba con un crecimiento apreciable, llegando a alrededor de 90,000 seguidores activos, y a 300,000 adherentes si se incluyen también los simpatizantes.

En febrero de 2016 y según el CIS había un 9,6% de ateos y un 15,6% de no creyentes (agnósticos y creyentes sin afiliación religiosa), por encima del 3,5% de ateos y 10,2% de no creyentes de la primera encuesta equiparable, de septiembre de 1998. Sin embargo, las cifras varían significativamente dependiendo de la condición socioeconómica o lugar de residencia. Así, en poblaciones de menos de 2000 habitantes, el muestreo (marzo de 2015) arrojaba un 6% de ateos y un 10,7% de no creyentes, en contraste con el 16% de ateos y el 20,2% de no religiosos en núcleos urbanos de más de un millón de habitantes, donde la cifra de católicos se reduce a un 55,6% en contraste con el 71,8% de la media nacional o el 80,7% que se alcanza en poblaciones de menos de 2000 habitantes.

El porcentaje de no creyentes y de ateos disminuye progresivamente según aumenta la edad del entrevistado, pasando del 27,2% de no creyentes y 17,5% de ateos entre los jóvenes de 18 a 24 años al 4,8% de no creyentes y 2,4% de ateos entre los mayores de 65.





</doc>
<doc id="26154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26154" title="Geografía de la República del Congo">
Geografía de la República del Congo

La República del Congo se encuentra en la costa atlántica del centro de África. Situada en el ecuador, con una superficie de 342.000 km, de los cuales 341.500 km son tierra y 500 km son agua, limita al norte con la República Centroafricana (487 km) y Camerún (494 km), al oeste con Gabón (2.567 km), al sur con Angola, a través del enclave de Cabinda (231 km), y al sur y al este con la República Democrática del Congo (1.229 km).

El país cuenta con una relativamente escasa zona litoral (169 km), en la que se encuentra la segunda ciudad más importante del país, Pointe-Noire (663.400 hab. en 2005). Por otra parte, los territorios al norte de Brazaville, la capital (1,5 millones de hab.), se encuentran dominados por amplias extensiones selváticas. En este sentido cabe destacar el estado de Impfondo, el único dominado íntegramente por la selva. La ciudad selvática del país más importante es Ouesso.

El 70 por ciento de la población vive en Brazzaville, en Pointe-Noire o a lo largo de la vía ferroviaria que las une.

La República del Congo se encuentra atravesada en su centro por el ecuador. Una buena parte del país está formado por tierras bajas llanas, incluyendo la cuenca del Congo, el valle de Niari y la llanura costera. La cuenca del Congo está rodeada por colinas y mesetas, que también aparecen en otros lugares, como el noroeste y la parte central del país (mesetas de Bateké), que alcanzan 800 mm de altitud. 

Junto la costa se extiende una llanura de unos 65 km de anchura y una longitud de 160 km entre Gabón y Cabinda. Le sigue una cadena montañosa de no más de 400 m, la sierra de Mayombé, paralela a la costa, atravesada por estrechas gargantas.

Al norte de la sierra de Mayombé se encuentra el valle de Niari, una depresión de 200 km de anchura. Hacia el norte y Gabón, se alza el macizo de Chaillu, que alcanza los 903 m en el monte Berongou, aunque la mayor parte se encuentra en el país vecino, en el Parque nacional de Birougou. Le siguen una serie de mesetas, la meseta de Bembe, entre el valle de Niari y el macizo de Chaillu, y la meseta de Batéké, entre Brazzaville y Mpouya, con alturas que se acercan a los 500 m, con una parte también en Gabón.

Desde aquí hacia el norte, el país está dominado por la cuenca del río Congo, una llanura de 155.000 km cortada por numerosos tributarios que discurren primero hacia el norte y luego hacia el este, en busca del río Congo.

En el noroeste, en el departamento de Sangha, de encuentra la cima más alta, el monte Nabemba, de 1.020 m, que ha dado nombre a la torre Nabemba, de Brazzaville, el edificio más alto del país.

El país está dominado por la cuenca del río Congo, cuyo principal tributario, el río Ubangui fluye hacia el sur desde la República Centroafricana y forma la parte norte de la frontera oriental con la República Democrática del Congo, entre los paralelos 3 28' N y 0 31' N, con casi 500 km. Desemboca en el río Congo con un caudal medio de casi 6.000 m/s, y desde aquí, el cauce del río Congo, con sus numerosos brazos, ocupa un lecho de unos 10 km de anchura durante más de 300 km, luego se reduce a 2 km y recorre otros 300 km mientras pasa por Brazzaville y sale del país a unos 130 km al sur de la capital para entrar en la República Democrática del Congo. Al atravesar Brazzaville, forma un lago denominado Pool Malebo, en cuya orilla oriental se encuentra Kinshasa, capital del país vecino. Su mayor tributario, con una cuenca de más de 200.000 km y 790 km de recorrido en el norte es el río Sangha, con un caudal medio en la desembocadura de 2.470 m/s. Otros afluentes destacables son los ríos Likouala, Alima, Nkéni, Léfini, Djoué y Foulakari.

La llanura costera está drenada por el río Kouilou-Niari, que atraviesa el valle de Niari, con una cuenca de 62.000 km y cruza la sierra de Mayemba en dirección al mar, con un caudal medio de 856 m/s. En la parte alta se llama río Niari, tiene numerosas cascadas y la desembocadura esta cerrada por una barra de arena provocada por la fuerte corriente de Benguela.

En el norte del país, el clima es ecuatorial y las lluvias tiene lugar todo el año, con dos periodos significativamente menos lluviosos de diciembre a febrero y en julio. El centro del país es zona subecuatorial, con dos estaciones más húmedas en marzo-abril y octubre-noviembre. El sudoeste es zona tropical húmeda, con una estación de las lluvias de octubre a mayo y una estación seca de junio a septiembre. Las lluvias oscilan entre los 1.000 mm en las zonas más secas, y los 3.000 mm en las zonas más húmedas.

Las temperaturas son estables durante el año en el norte, con suaves descensos en julio y agosto; en Ouésso, con una media anual que oscila entre los 21 C y los 31 C, caen 1.590 mm de lluvia al año en 106 días, con menos precipitaciones entre diciembre y febrero. En Pointe-Noire, en la zona costera del sur del país, caen 1.250 mm en 84 días con un periodo ostensiblemente seco entre junio y septiembre, y un refrescamiento. En Brazzaville, a 320 m de altitud, en el sudeste, junto al río Congo, caen 1.343 mm en 85 días, con un periodo muy seco entre junio y septiembre y entre 18 y 25 C de temperatura, contra los 24-30 C de la época húmeda.

La República del Congo se encuentra en una región cálida y húmeda que permite la existencia de una densa selva lluviosa que cubre las dos terceras partes del país. Puesto que el desarrollo económico del Congo depende de la industria maderera, para proteger el bosque se han creado cuatro parques nacionales, alguno de los cuales comparte áreas protegidas con los países vecinos, y está en proyecto un quinto, el Parque nacional de Ougoue Lekiti, en el sudoeste, de 6.000 km, que estaría adjunto al Parque nacional de las Mesetas Batéké, en Gabón. En 2010 se encontraba protegido un 10% de la superficie del Congo, cerca de 40.000 km.


Otras zonas protegidas destacables son: 


En la República del Congo hay cuatro ecorregiones importantes que ocupan las zonas bajas del país: el mosaico de selva y sabana del Congo occidental, la selva costera ecuatorial atlántica, la selva de tierras bajas del Congo noroccidental y la selva pantanosa del Congo occidental. 

La cuenca del Congo engloba el norte del país, la mayor parte de Gabón, Guinea Ecuatorial, sur de Camerún y de la República Centroafricana y el norte de República Democrática del Congo. Se caracteriza por ser un mosaico de ríos, sabanas, humedales y bosques inundables en los que abundan los elefantes de bosque y los gorilas de llanura, además de chimpancés y bonobos. Hay unas diez mil especies de plantas, de las que el 30 por ciento son únicas. Hay 400 especies de mamíferos, 1.000 especies de aves y 700 especies de peces descubiertos hasta ahora.

La República del Congo posee una población estimada de 5,5 millones de habitantes en 2019, que se doblaría en 2045 según los análisis de Naciones Unidas. La mitad de la población vive en las dos ciudades principales, Brazzaville y Point-Noire, al sudoeste del país, y tres cuartas partes viven en áreas urbanas, dejando a poco más de 1 millón de personas repartidas por más de 300.000 km de territorio cubierto de selvas.

La fertilidad es muy elevada, de 5,1 niños por mujer, que se eleva a 6,5 en las zonas rurales, con un crecimiento de la población del 3% anual. cada 3 minutos nace un niño, mientras que muere una persona cada 14 minutos.

Casi todos los congoleños son bantúes, y solo el 3% es no bantú, entre ellos los pigmeos, más de 30.000 que viven en las profundas selvas del norte y el oeste. Entre los bantúes hay unas 74 etnias, de las que la mayoría, que representan el 40,5% de los habitantes del país, son kongo. Según la CIA, el resto de etnias importantes se dividen en teke (16,9%) mbochi (13,1%), extranjeros (8,2%), sangha (5,6%), mbere/mbeti/kele (4,4%), punu (4,3%), pigmeos (1,6%), ubanguianos (1,6%), duma (1,5%), makaa (1,3%) y otros, el 1% (estimación 2014-15).




En la República del Congo se hablan unas 62 lenguas, de las que el 48% habla el kikongo, con subgrupos como el laari de Brazzaville y Pool, y el vili de Point-Noire. El kikongo es la base de la lengua franca, el kituba o monokutuba, aunque el idioma oficial es el francés, que hablan un 30% de congoleños. Al kituba le sigue el lingala (13%), el mbosi, el bateke y otras cuarenta lenguas, entre ellas las de los pigmeos.


</doc>
<doc id="26157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26157" title="Reserva del Regajal-Mar de Ontígola">
Reserva del Regajal-Mar de Ontígola

La reserva natural de El Regajal-Mar de Ontígola es un espacio natural de la Comunidad de Madrid (España), que se encuentra protegido desde 1994, según Decreto 68 de 30 de junio. Está situada en la parte meridional de la región, dentro del término municipal de Aranjuez, y tiene una superficie de 629,21 hectáreas, a lo largo de las cuales confluyen dos unidades ambientales principales: el humedal del Mar de Ontígola, un embalse de origen renacentista hoy día completamente naturalizado, y los terrenos adyacentes, entre los que destaca la finca de El Regajal, un monte mediterráneo-subdesértico que alberga una gran diversidad entomológica.

La primera unidad citada reúne importantes comunidades de vegetación palustre, que dan refugio, de manera temporal o permanente, a numerosas aves acuáticas. La segunda, por su parte, constituye una de las reservas de mariposas más importantes del planeta, con especies como "Plebeyus pylaon", "Iolana iolas" y "Zerynthia rumina". En 1979 entomólogos pertenecientes a la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza catalogaron a El Regajal como la quinta prioridad mundial en la conservación de lepidópteros.

Además de su riqueza natural, la reserva muestra importantes valores históricos, culturales y arquitectónicos, fruto de su estrecha relación con el Real Sitio de Aranjuez, al que el Mar de Ontígola estuvo abasteciendo de agua desde el siglo XVI hasta mediados del siglo XX. Su presa, en la que participaron arquitectos como Juan Bautista de Toledo (1515-1567) y Juan de Herrera (1530-1597), marcó un hito en la historia de la moderna ingeniería hidráulica.

La Reserva natural de El Regajal-Mar de Ontígola se constituyó como tal a partir del Decreto 68/1994 de 30 de junio, de la Comunidad de Madrid. En esta norma se definió también el Plan de Ordenación de los Recursos Naturales, que, no obstante, fue revisado y modificado ocho años después, según Decreto 143/2002 de 1 de agosto. 

Además de esta figura legal, existen otras que refuerzan los niveles de protección asignados. El paraje está incluido dentro de la Zona especial de conservación (ZEC) de las Vegas, cuestas y páramos del sureste de Madrid, que, a su vez, aparece catalogada como Lugar de interés comunitario (LIC) y adscrita a la Red Natura 2000 de la Unión Europea. Por la importancia de su avifauna, forma parte de la Zona de especial protección para las aves (ZEPA) de los Carrizales y Sotos de Aranjuez.

Otras normas de referencia son la Ley 7/1990, de 28 de junio, de Protección de Embalses y Zonas Húmedas de la Comunidad de Madrid; el Catálogo de Embalses y Zonas Húmedas, aprobado en 1991 igualmente por la Comunidad de Madrid; y, ya en el ámbito estatal, el Real Decreto 1193/1998, que transpone la Directiva 92/43 de la Unión Europea, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres (modificada, a su vez, por la Directiva 97/62).

La mayor parte la reserva es de propiedad privada, si bien la administración autonómica tiene la cesión de uso de algunas parcelas, caso de la que ocupa el mariposario construido en 2002 por la Consejería de Medio Ambiente de la Comunidad de Madrid, dentro de la finca de El Regajal. La única área que es de titularidad pública es el Mar de Ontígola, que pertenece a Patrimonio Nacional, el organismo del que dependen las posesiones que estuvieron en manos de la Corona española. Pese a ello, su gestión corre a cargo de la citada consejería.

Con una superficie de casi 630 hectáreas, la Reserva natural de El Regajal-Mar de Ontígola supone el 3,1% del término de Aranjuez, conformado por un total de hectáreas. Su límite septentrional está definido, en su parte central, por el propio núcleo urbano y, a los lados, por sendas zonas silvestres. Las lindes oriental y meridional vienen marcadas por la línea divisoria con la provincia de Toledo, a través del municipio de Ontígola, mientras que la occidental queda dibujada por el arroyo de las Salinas. 

La reserva se encuentra atravesada por cuatro grandes vías de comunicación: la carretera N-IV, la autovía A-4, la autopista R-4 y el ferrocarril de la Línea de alta velocidad Madrid-Levante, que cruza la finca de El Regajal por medio de un túnel de metros de longitud, construido en 2008.

El topónimo procede de la localidad toledana de Ontígola, de la que el embalse dista menos de tres kilómetros. Con este nombre también se conoce al arroyo que, procedente del citado municipio, surte de agua a la laguna. El vocablo "mar" hace referencia a sus dimensiones, notablemente superiores a las de otros humedales de la zona.

Los orígenes del Mar de Ontígola se remontan a 1552, cuando Felipe II (1527-1598), siendo todavía príncipe, firmó una instrucción en la que instaba a Diego López de Medrano, gobernador de la administración del territorio de Aranjuez, a hacer "una laguna muy grande en el arroyo de Ontígola, y otros dos o tres pequeños en el de hacia Ciruelos, para que vengan a ellas aves para la altanería".

Las obras comenzaron a finales de 1560 bajo la dirección de Juan Bautista de Toledo (1515-1567) y en ellas intervinieron los maestros Juan de Castro y Francisco Sánchez, además de los fontaneros Adrian van der Müller y Pierre Jasen, que el rey hizo llamar desde los Países Bajos para trabajar en los estanques de la Casa de Campo de Madrid. Tras la aparición de unas primeras grietas en 1565, a las que siguieron otras en 1568, Juan de Herrera (1530-1597) y Jerónimo Gili concluyeron el proyecto en 1572.

Aunque el embalse fue concebido para el riego de distintos huertos y jardines, también desarrolló una función lúdica, principalmente en los siglos XVII y XVIII. En él se practicaba la navegación recreativa y se celebraban torneos, fiestas y juegos, como el de los despeñaderos. Este consistía en la caza de animales, preferentemente toros de lidia, que se lanzaban a la laguna desde precipicios preparados al efecto, para, una vez dentro del agua, darles muerte por medio de distintos procedimientos. 

En 1625, Felipe IV (1605-1665) encomendó al arquitecto Juan Gómez de Mora (1586-1648) que levantara una isla artificial, en la que fueron habilitados un cenador, un embarcadero y un puesto de tiro. Setenta años después, en 1695, fue construida una plaza de toros, de fábrica ligera, en las inmediaciones de Mar de Ontígola.

En el siglo XVIII fueron realizadas diversas infraestructuras hidráulicas, dirigidas a optimizar el caudal del estanque. En 1734 se creó el llamado Mar Chico, un estanque decantador vinculado al Mar de Ontígola, del que partía una conducción de agua hasta el jardín de la Isla; y durante el reinado de Carlos IV (1748-1819) se hizo una nueva acequia que llegaba hasta el jardín del Príncipe. A lo largo de siglo XIX el embalse fue objeto de varias limpiezas, debido a la colmatación sufrida.

El Mar de Ontígola está enclavado en el extremo noroeste del parque. Tiene una extensión aproximada de unos 38 km², en su mayor parte ocupada por vegetación hidrófila. Si no se tienen en cuenta las biomasas vegetales, la superficie acuática disminuye hasta los 7 km², con agua permanente. El embalse fue levantado en un pequeño valle, donde de manera natural se producían balsas de agua. Se alimenta de la escorrentía de los cerros yesíferos de los alrededores y del arroyo de Ontígola, un afluente del río Tajo, al que vierte por la izquierda, que en este tramo también es conocido con el nombre de Yesares, por el tipo de material con el que entra en contacto. Este pequeño curso fluvial tiene un recorrido de 16 kilómetros y arroja una media de 1,8 hm de agua al embalse.

En su parte llana el Mar de Ontígola acumula arcillas y limos coluviales, procedentes de la erosión de las laderas que rodean la lámina de agua. Los procesos erosivos son especialmente intensos, con valores que llegan a las 125 toneladas por kilómetro cuadrado, debido a la deleznabilidad de los materiales que componen los cerros, las elevadas pendientes de los mismos y la escasa vegetación ahí desarrollada. Todo ello ha provocado una notable disminución de la capacidad de almacenamiento del embalse, limitada en la actualidad a 0,2 hm, la mitad de lo contabilizado en ciertos registros históricos.

El embalse acoge una importante vegetación palustre, que, a medida que avanza la sedimentación y se recorta la lámina de agua, va colonizando el terreno. Aunque en su mayor parte se trata de carrizales, las orillas también están pobladas de tarayales, tanto "Tamarix canariensis" como "Tamarix parviflora"; juncales de "Scirpus" y "Juncus acutus"; y espadañales. Debido a su encharcamiento temporal, en los bordes también se desarrollan pastizales de terófitos, tales como gramíneas y leguminosas.

Dentro de esta vegetación habitan pequeños invertebrados, peces, reptiles, anfibios, micromamíferos y aves. Especialmente relevante es la avifauna, formada por anátidas como el ánade real, el somormujo lavanco, el pato cuchara, el porrón común o el porrón moñudo, además de otras especies como la garza real, la cigüeña, la focha común, el aguilucho lagunero, el avetoro, el martinete o el avetorillo. Se han cifrado más de cien especies avícolas, cerca del 70% de ellas protegidas, con concentraciones que, en ciertas épocas, llegan a los mil individuos.

El Mar de Ontígola se encuentra retenido por una presa de origen renacentista que mide 150 metros de largo y seis de alto. Dicho dique está configurado por dos muros con relleno de tierra, que alcanzan conjuntamente un espesor de diez metros, y dispone de cinco contrafuertes en su cara externa, con una longitud cada uno de 3,3 metros y un ancho de 2,75, a los que se añaden otros en la interna, no visibles al estar cubiertos por las aguas. La presa está considerada como un hito en la historia de la ingeniería hidráulica, no solo porque definió el modelo que posteriormente siguieron las modernas presas de contrafuertes, tanto en Europa como en América, sino también porque fue una de las primeras que se hicieron con terraplén. 

El Mar de Ontígola figura en la Lista roja de patrimonio en peligro, que elabora la asociación Hispania Nostra, debido a su mal estado de conservación. En lo que respecta a la presa, tanto el muro de contención como los aliviaderos se encuentran cubiertos de tierra y maleza, lo que provoca que el agua rebose por la coronación, con la consiguiente degradación de la estructura. Asimismo, la acumulación de lodos y la proliferación de plantas invasoras, principalmente carrizos, ha provocado una notable disminución de la capacidad de almacenamiento del embalse.

El topónimo de El Regajal alude a la abundancia de regajos (charcos que se forman a partir de un arroyuelo) en la zona y que dio lugar a una primera canalización en el siglo XV, completada en el siglo siguiente con la edificación del Mar de Ontígola. En la actualidad este nombre se aplica a la finca privada situada al oeste del embalse, que en una parte está dedicada a la viticultura y que en otra mantiene áreas silvestres de gran interés botánico y zoológico. En un sentido más amplio, se emplea para referirse a las tierras que se extienden al sur del núcleo urbano de Aranjuez, donde, además de la citada finca, se encuentran espacios urbanizados, que, como el Polígono Industrial Gonzalo Chacón, quedan fuera de la reserva.

Las primeras crónicas en las que aparece El Regajal datan de finales del siglo XV y hacen referencia a la construcción de un canal en la hondonada de Ontígola, donde actualmente se levanta el embalse homónimo, destinado a recoger las aguas sobrantes que ahí se acumulaban. Esta infraestructura fue llevada a cabo en tiempos de los Reyes Católicos y estuvo impulsada por Gonzalo Chacón, alcaide de las Dehesas de Aranjuez. 

Al margen de sus recursos hídricos, El Regajal ha sido objeto de investigación por parte de numerosos naturalistas, que llegaban a Aranjuez atraídos por sus valores naturales. Aunque las primeras visitas científicas se remontan al siglo XVIII, fue a partir del XIX, coincidiendo con el desarrollo de la moderna entomología, cuando se hicieron recurrentes. Durante el reinado de Fernando VII (1784-1833) acudió al lugar Juan Mieg, director del Real Gabinete de Historia Natural y, posteriormente, procedieron a su estudio Mariano de la Paz Graells y Laureano Pérez Arcas, quien informó de la diversidad de insectos de la zona en la obra "Dietario inédito" (1848).

La inauguración del ferrocarril entre Madrid y Aranjuez en 1854 facilitó la llegada de entomólogos europeos, como Jorge Lauffer, Maximilian Korb y Otto Staudinger, que se añadieron a los españoles Ignacio Bolívar y Urrutia, Ricardo García Mercet, José María Dusmet Alonso y Fernando Martínez de la Escalera. En el siglo XX se sumaron Wernen Marten, Juan Torres Sala, Gonzalo Ceballos, Antonio Varea de Luque, Ramón Agenjo Cecilia, Joaquín Templado, L. G. Higgins, W. B. L. Manley, Fidel Fernández Rubio y Miguel Gómez Bustillo, considerado, este último, como una de las figuras más activas de cara a la preservación de la riqueza natural de El Regajal.

La finca de El Regajal tiene una extensión aproximada de 570 hectáreas, lo que supone el 90,5% de todo el espacio protegido. Está formada por una sucesión de cerros, a través de los cuales se configuran varias vaguadas, surcadas por los arroyos del Colmenar, de Cantarranas y de las Salinas, todos ellos afluentes del río Tajo por su margen izquierda. El último curso fluvial citado marca el límite occidental de la reserva, a la que cruza a lo largo de dos kilómetros, de los siete que conforman su recorrido.

Las condiciones litológicas del lugar definen un alto grado de especialización de la vegetación existente:

La finca reúne una fauna característica de los montes mediterráneos-subdesérticos, con especies como la liebre, el conejo, el jabalí, el cárabo común, la perdiz o el mirlo. Con todo, su principal interés faunístico reside en sus poblaciones de lepidópteros, por las cuales ha sido reconocida internacionalmente como una de las reservas de mariposas más importantes del planeta. 

La confluencia en la zona de diferentes ecotonos (pastizales, áreas de cultivo, cantiles, matorrales...) favorece la presencia de numerosas variedades de mariposas, ya sean invernantes (que pasan el invierno en El Regajal en estado de crisálida), migratorias (que recalan en el lugar durante sus desplazamientos) o de permanencia estable. Hay contabilizadas unas 600 especies, 80 de las cuales son mariposas diurnas, lo que representa el 35% de las existentes en la península ibérica en referencia a la citada superfamilia.

Muchas de ellas, como la Plebejus hespericus, la Iolana iolas y la Coscinia romeiiy, aparecen en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de la Comunidad de Madrid. Otras son endemismos locales, con un desarrollo adaptativo que rebaja el tamaño medio de las especies, hasta el punto de constituir subespecies mínimas. Es el caso de la Zerynthia rumina o mariposa arlequín, que, con unos dieciséis centímetros de envergadura, está considerada como el lepidóptero más grande de Europa y que en Aranjuez presenta unas dimensiones bastante más reducidas. Otras especies destacables por su rareza o singularidad son la "Pieris mannii", la "Euchloe belemia", la "Euchloe tagis", la "Pseudophilotes abencerrajus", la "Gegenes nostrodamus" y la "Libythea celtis".

Además del Mar de Ontígola y El Regajal, existen otros espacios naturales dentro de la reserva, caso del Paraje de los Cotillos, que se sitúa al este del embalse. Se trata de un conjunto de cuestas formadas por materiales margocalizos, con depósitos de cantos rodados y esporádicamente algún afloramiento yesífero de gran dureza, en fondos de barrancos. Su vegetación predominante es el coscojar, que se da principalmente en las zonas umbrías, y el atochar, presente en las laderas de mayor pendiente, donde el suelo está menos desarrollado.



</doc>
<doc id="26159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26159" title="Románico (desambiguación)">
Románico (desambiguación)

Románico es el nombre de:


</doc>
<doc id="26160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26160" title="Alejandro I (papa)">
Alejandro I (papa)

Alejandro I, (Roma, ¿?-c. 117) fue el papa de la Iglesia católica, desde aproximadamente el año 106 hasta su muerte, en el año 117.

Las fechas exactas de su pontificado son objeto de polémica entre los historiadores, debido a que las fuentes son discordes. En la "Historia Ecclesiastica" de Eusebio de Cesarea se dice que el pontificado duró del 108 al 119. El "Catálogo liberiano" del 109 al 116. El "Liber Pontificalis" solo habla del último año que sería el 116.

Los datos que ofrece el "Liber Pontificalis" son de dudosa historicidad. Se afirma en él que Alejandro era romano, también que habría modificado el canon de la misa para que se hiciera el recuerdo de la Pasión del Señor con la expresión "qui pridie quam pateretur". 

Existe muy poca evidencia histórica de este pontífice. Ireneo de Lyon lo incluye como uno de los doce primeros papas en su obra "Adversus haereses" publicada en el 180 d. C.

La tradición dice que instituyó el uso del agua bendita, a la que había que añadir sal, para purificar las casas cristianas, e introdujo en la eucaristía el pan ácimo y el vino mezclado con agua.

También se dice que sufrió martirio al ser decapitado junto a San Evencio y San Teódulo, aunque esta tradición, que data del siglo V, es objeto de polémica desde que, en el siglo XIX, fueron descubiertos en la vía Nomentana, a las afueras de Roma, los restos de tres personas decapitadas y aunque en un principio se atribuyeron a Alejandro I y a sus dos compañeros de martirio y se trasladaron a la iglesia de Santa Sabina, el cuerpo que en un principio se atribuyó a este papa parece corresponder a otro santo llamado también Alejandro. De ahí la presencia de una "Passio" escrita entre el siglo V-VI con varios eventos milagrosos y conversiones que habría logrado antes de morir. Lo habrían clavado en distintas partes del cuerpo hasta la muerte (mientras sus compañeros fueron decapitados).

Considerado santo por la Iglesia católica, su festividad se celebra el 3 de mayo.

Hacia el 115, al final del pontificado de Alejandro I, como obispo de Roma, Ignacio de Antioquía escribe a los romanos ensalzando la dignidad de la Iglesia de Roma.



</doc>
<doc id="26161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26161" title="Diego de Alcalá">
Diego de Alcalá

Fray Diego de San Nicolás, O.F.M., conocido como san Diego de Alcalá (San Nicolás del Puerto, Sevilla, 1400-Alcalá de Henares, 13 de noviembre de 1463), fue un fraile franciscano español considerado santo por la Iglesia católica.

Vistió el hábito franciscano hermano lego en la Orden de los Frailes Menores de la Observancia. Fue misionero en Canarias, donde llegó a ocupar el puesto de guardián del convento.

Fue canonizado por el papa Sixto V en 1588 en la primera canonización realizada por la Iglesia Católica tras la creación de la Sagrada Congregación de Ritos. Es considerado patrono de los Hermanos legos franciscanos (no clérigos) por haber sido el primer hermano lego canonizado en la Orden.

Su celebración tiene lugar el 13 de noviembre.

Nació a finales del siglo XIV en el seno de una familia modesta, en el pueblo de San Nicolás del Puerto, al norte de la provincia de Sevilla y en plena Sierra Morena. Sus padres, de fe cristiana, le pusieron el nombre de Diego, derivación de Santiago, patrón de España.

Desde su más temprana juventud se consagró al Señor como ermitaño en la capilla de san Nicolás de Bari, en su localidad natal, y después en el eremitorio de Albaida bajo la dirección espiritual de un sacerdote ermitaño.

Fue un hombre bastante viajero para su tiempo; vivió en Canarias, Roma, Castilla y Andalucía y recorrió numerosos lugares de Córdoba, Sevilla y Cádiz. Durante su peregrinación a Roma pasó por numerosos lugares de España, Francia e Italia.
Residió en los conventos de La Arruzafa (Córdoba), Lanzarote, Fuerteventura, Sanlúcar de Barrameda, y Santa María de Jesús (Alcalá de Henares), donde falleció en 1463.

Muy poco se sabe de sus primeros años. La más fiable de sus biografías, la de Francisco Peña, abogado y promotor en Roma de la causa de su canonización, y que debió poseer los mejores datos en torno a la vida de san Diego, así lo reconoce. Cristóbal Moreno, traductor en el siglo XVI al castellano de la obra latina de Peña, también hace constar esta insuficiencia de datos sobre su niñez y primeros años. Y hasta la "Historia del glorioso san Diego de San Nicolás", escrita por el que fue guardián del convento de Santa María de Jesús, de Alcalá de Henares, donde vivió y murió el santo, se remite para esta época a las anteriores biografías de Peña y Moreno. La Historia de Rojo, el guardián complutense, aparecida en 1663, sesenta años después de la muerte de Moreno y a un siglo de distancia de la obra latina de Peña, no pudo ampliar con nuevos datos, como parecería lógico por haber vivido en el mismo convento, lo que la bula y anteriores biógrafos nos comunican. Alonso Morgado tampoco nos enriquece el conocimiento de la niñez de Diego con aportaciones que llenen el vacío de sus primeros años.

Tras su paso por Albaida y confirmada su voluntad de consagración a la vida religiosa, se trasladó al convento de San Francisco de la Arruzafa, en Córdoba. Allí ingresó Diego como hermano lego en la Orden de los Frailes Menores de la Observancia (Franciscanos de la Observancia). De hecho San Diego es el patrón de los hermanos franciscanos legos, es decir, que no son sacerdotes.

Durante su estancia en este convento visitó numerosos pueblos de Córdoba, Sevilla y Cádiz, dando lugar a una devoción que aún pervive en las tradiciones de no pocos de esos pueblos.

El de la Arruzafa es uno de los conventos de España restituidos a la primitiva y rigurosa observancia franciscana, hacia 1409, por fray Pedro Santoyo. En el lugar que ocupaba se encuentra ahora el Parador de la Arruzafa.

En 1441, fue enviado como misionero a las Islas Canarias, al convento de Arrecife (isla de Lanzarote), donde trabajó de portero.
En su función de portero del convento, tuvo ocasión de ejercer la caridad con gran generosidad, a veces considerada excesiva por sus hermanos de comunidad.
Después vivió en el convento franciscano de Fuerteventura hasta que regresó a la península en 1449. Durante cuatro años desempeñó el cargo de guardián del convento. Las Islas Canarias, que en 1402 habían sido reclamadas para su colonización por Jean de Béthencourt, habían sido evangelizadas inicialmente por los franciscanos. Muy pronto prosiguieron la tarea los Franciscanos Observantes (un movimiento de reforma dentro de la Orden de los Hermanos Menores, fundando en 1422 el convento de Fuerteventura. A la muerte del primer guardián y "Vicario de la Misión de Canarias", todos los ojos recayeron en fray Diego, que fue elegido sucesor y tuvo que trasladarse allí. Los dirigentes de la Orden se habían saltado la norma legal de no conferir ningún cargo de gobierno a un hermano lego. Embarcó para la Gran Canaria, pero una tormenta le obligó a retroceder a Fuerteventura, donde, al poco tiempo, recibió la orden de regresar a España, yendo a Sanlúcar de Barrameda.

Con ocasión de la celebración en Roma del Jubileo de 1450, decretado por el papa Nicolás V y la canonización de Bernardino de Siena, miles de Frailes Menores peregrinaron a dicha ciudad, entre ellos fray Diego. Gran número de religiosos venidos a Roma cayeron enfermos, víctimas de una epidemia que azotó la ciudad, y el amplio convento de Araceli fue convertido en enfermería. Fray Diego se ocupó de la dirección del improvisado hospital, donde permaneció durante tres meses curando a los enfermos.

De regreso a España, pasó por varios conventos, entre ellos el de Nuestra Señora de la Salceda, en Tendilla (Guadalajara). En 1456 se traslada al Convento de Santa María de Jesús (Alcalá de Henares), que acababa de ser construido por Alfonso Carrillo, arzobispo de Toledo. Éste fue el más antiguo de los conventos fundados en esta ciudad, situado fuera de sus murallas, junto a la actual Universidad. En dicho convento pasará el resto de su vida, siete años, trabajando como jardinero y como portero. Tendría algo más de sesenta cuando murió.
Sus restos se encuentran desde entonces en la Catedral de Alcalá de Henares. Actualmente se conservan en una urna de plata del siglo XVII, y su cuerpo incorrupto se expone todos los años el 13 de noviembre.

Habiendo sido popular en vida entre los más humildes, congregó junto a su sepulcro a los más poderosos después de muerto. Enrique IV de Castilla acudió a su sepulcro para pedirle la curación de Juana la Beltraneja. Cardenales de Toledo, príncipes de España, el mismo rey Felipe II después, acudieron junto a su tumba, llevados por un sentimiento de confianza en su santidad milagrosa.

Felipe II hizo llevar la momia hasta las cámaras regias a fin de invocar la mediación divina en la curación de su hijo el príncipe Carlos, cuando en 1562, estudiando en Alcalá de Henares, tuvo una grave caída por las escaleras en el Palacio Arzobispal, dándose un golpe grave en la cabeza. Este hecho se consideraría después milagro y sería popularizado por Lope de Vega.

Fue el único santo canonizado a lo largo de todo el siglo XVI, por el papa Sixto V, el 10 de julio de 1588, culminando el proceso introducido por Pío IV a instancias del rey Felipe II de España, convirtiéndose en el primer santo español de la Edad Moderna.
Entre los seis milagros aprobados por la Sagrada Congregación de Ritos para su canonización, el más famoso es, precisamente, la curación del príncipe Carlos.

Otro milagro que se le atribuye es el de haber salvado, en un viaje que hizo a Sevilla durante su estancia en la Arruzafa, a un niño que imprudentemente se había metido y dormido en un horno, el cual fue encendido mientras tanto. Tras la mediación de Diego el pequeño apareció fuera del horno sin la menor quemadura. Éste y otros milagros los solía atribuir el humilde fraile a la intervención de la Virgen María.

Fue un santo muy popular. Muchos conventos, iglesias y capillas, e incluso una ciudad de California, están dedicadas a su nombre.

Entre los frailes, es el patrón de los franciscanos legos.

En España, es patrón de su localidad natal, San Nicolás del Puerto (Sevilla), de la localidad almeriense de Cuevas del Almanzora, de la alcarreña Cogolludo y de la onubense Ayamonte. En Baena (Córdoba), todos los miércoles de Semana Santa, procesiona abriendo el desfile procesional de la "Cofradía de Nuestro Padre Jesús del Huerto", de la que es cotitular. Es también patrón de Tuéjar, municipio español perteneciente a la provincia y diócesis de Valencia, en la Comunidad Valenciana, y a la comarca de Los Serranos. También es patrón de la población de Almendricos, término municipal de Lorca, en la provincia de Murcia.

En Canarias, los estudiantes lo celebran en una fiesta no oficial pero generalizada, la fuga de San Diego. Esta consistía en honorar a San Diego en su ermita situada extramuros de la ciudad de San Cristóbal de La Laguna en Tenerife. Los estudiantes debían contar los botones de la túnica de la estatua del fundador del convento (actual ermita de San Diego), se decía que si acertaban ese número, aprobarían sus exámenes. En la actualidad se sigue celebrando, aunque no acudiendo ya los estudiantes a su ermita, sino tomando el día como pretexto para no asistir a clases. La fiesta de San Diego de Alcalá se celebra también en Canarias, en Tuineje, así como en Gran Tarajal (Fuerteventura).

En América es fiesta en varios lugares de México, en el Estado de Campeche en la comunidad de Nunkiní, municipio de Calkini. En el estado de Veracruz en la localidad de Los Otates, anualmente se celebra la feria del pan, en honor a su santo patrono. También en el municipio de Santiago Astata, Oaxaca está la bahía de San Diego en su honor solo que la fiesta la celebran anualmente el 20 de diciembre. De igual manera en la comunidad de San Diego Tetitlán en Huatusco, el día 13 de noviembre se lleva a cabo una serie de eventos en su conmemoración. También en el norteño estado de Durango, en los municipios de Canatlán y Peñon Blanco del cual es santo patrono y dónde se fundó la misión de San Diego de Alcalá durante las exploraciones españolas de colonización. La parroquia del lugar lleva el nombre de este santo hasta el día de hoy. En los Estados Unidos de América da nombre a la ciudad de San Diego (California), el Condado de San Diego (California) y la misión San Diego.

Los más grandes artistas se ocuparon de él. Lope de Vega le dedicó el soneto "La verde yedra al tronco asida", y la comedia "San Diego de Alcalá".

Se le representa joven e imberbe, a pesar de que alcanzó los sesenta años, frecuentemente con:

Este último episodio es uno de los más populares y representados en su iconografía. Se refiere a una leyenda, según la cual, Diego era tan generoso con quienes pedían a la puerta del convento, que sus superiores lo encontraban fastidioso y excesivo. En cierta ocasión en que vieron cómo Diego llevaba algo en el hábito, y suspicaces porque ya había dado la limosna diaria, se disponían a reprenderlo cuando milagrosamente los panecillos que el santo llevaba a los pobres se convirtieron en rosas.

Fue retratado por Zurbarán, Ribera, Murillo, Gregorio Fernández, Alonso Cano y Pedro de Mena, representando escenas de su vida relativas a la realización de obras de caridad o algunos de los milagros atribuidos. El pintor barroco Annibale Carracci dedicó un completo ciclo de frescos a la vida de san Diego en la iglesia de Santiago de los Españoles de Roma, distribuidos actualmente en diversos museos e instituciones.

Fray Diego de San Nicolás siempre llevó el nombre del pueblo natal en los documentos de su tiempo. Tanto las historias primitivas del santo como la bula de canonización expedida por Sixto V, no conocen otro lugar de referencia que San Nicolás del Puerto. Sin embargo se le conoce en el santoral como San Diego de Alcalá, por el lugar donde pasó sus últimos años y donde reposan sus restos. Este nombre además lo popularizó Lope de Vega al utilizarlo como título de una de sus comedias, cuyo argumento es la vida del santo.

Alonso Morgado, en su "Santoral Hispalense", considera que se debería designar a san Diego por el nombre de su villa natal, en lugar del toponímico de Alcalá. Algo que ocurre también con san Antonio de Padua, que nació en Lisboa (Portugal) y murió en Padua (Italia), donde descansan sus restos; o con san Isidoro de Sevilla, que nació en Cartagena.




http://www.franciscanos.org/bac/diegoalcala.html


</doc>
<doc id="26162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26162" title="Santa Liña">
Santa Liña

Santa Liña, oficialmente y en catalán "Santa Linya", es una localidad perteneciente al municipio de Avellanes Santa Liña, en la comarca de la Noguera, en la provincia de Lérida, Comunidad autónoma de Cataluña, España.

Santa Liña es un pueblo pequeño, situado en una zona donde destacan un gran número de cultivos de secano, como olivos, o almendros, distribuidos a modo de "terrazas", y extensos bosques de encinas y pinos que recorren un terreno accidentado, formado por precipicios y altiplanos, hasta el Pantano de Camarasa.

El municipio como tal desapareció en el año 1970, cuando se fusionó con el municipio de Avellanes para formar Avellanes Santa Liña.

Se puede llegar desde Balaguer, capital de comarca, siguiendo la carretera que une Balaguer con Ager, y desviándose hacia Santa Liña en el cruce de Avellanes.





</doc>
<doc id="26166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26166" title="Seguridad aérea">
Seguridad aérea

La seguridad aérea es el conjunto de medidas que tienen como objetivo conocer las causas de cada accidente aéreo para modificar los procedimientos operativos y el entrenamiento, de forma que se evite su repetición. Las investigaciones de seguridad en vuelo son complejas y analizan numerosos factores y, más que investigar a las personas responsables, intenta averiguar las causas del incidente, considerando los factores humanos y las cuestiones técnicas. Los principales recursos de los investigadores son los testimonios e informes de las tripulaciones, el análisis de las cajas negras o los restos de la aeronave.

Según el informe de seguridad de la OACI para el año 2014, el número total de accidentes de avión en los Estados Unidos de América 2013 fue de 90 en todo el mundo. Solo 9 de estos accidentes fueron "accidentes mortales", es decir, accidentes con muertes. La Revisión Global de Accidentes Fatales de la Autoridad de Aviación Civil (Reino Unido) da un total de 0.6 accidentes mortales por millón de vuelos para el período de diez años de 2002 a 2011. .
Cuando se expresa como por millón de horas de vuelo, este número es 0.4.
El número correspondiente de víctimas mortales es de 22,0 muertes por millón de vuelos o 12,7 cuando se expresa por millón de horas de vuelo.
El número total de muertes en 2013 fue 173, que es el menor número de muertes desde el año 2000, aunque el número total de salidas en 2013 fue de 32,1 millones.
Esto corresponde a 5,39 muertes por millón de salidas en 2013.
El siguiente cuadro muestra el desarrollo de la tasa de accidentes fatales y no mortales en los últimos años.
La Revisión Global de Accidentes Fatales de la Autoridad de Aviación Civil (Reino Unido) da un total de 0.6 accidentes mortales por millón de vuelos para el período de diez años de 2002 a 2011.

No todas las fases del vuelo son igualmente propensas a accidentes.
La mayoría de los accidentes (55%) ocurren durante el aterrizaje o despegue.
Solo el 10% se produce cuando el avión está en camino.
Hay tres maneras principales en las que se puede medir el riesgo de fatalidad de un determinado modo de viajar:
Muertes por mil millones de viajes típicos, muertes por mil millones de horas recorridas o muertes por mil millones de kilómetros recorridos.
La siguiente tabla muestra estas estadísticas para 1990-2000.
Tenga en cuenta que la seguridad de la aviación no incluye el transporte al aeropuerto.

Se conoce como objetos extraños (Foreing objects debris, FOD) a los objetos o elementos que se dejan en la estructura de la aeronave durante su fabricación/reparación, a los desechos que se encuentran en la pista o los sólidos encontrados durante el vuelo. Dichos elementos pueden dañar los motores u otras partes de la aeronave.

Los factores humanos, incluyendo los errores del piloto, son otro potencial conjunto de factores y es actualmente el factor más común que se encuentra en accidentes aéreos.

Durante la Segunda Guerra Mundial hubo un gran progreso en la aplicación de análisis de factores humanos para mejorar la seguridad aérea, realizado por pioneros tales como Paul Fitts y Alphonse Chapanis. Sin embargo, se han realizado progresos a lo largo de la historia de la aviación tales como el desarrollo del checklist del piloto en 1937. La técnica CRM (Crew Resource Management) consiste en hacer uso de la experiencia y conocimientos de toda la tripulación para evitar la dependencia de un solo miembro de la tripulación durante el vuelo.

Los errores del piloto y problemas de comunicación son a menudo factores que intervienen en la colisión de una aeronave. Esto puede tener lugar tanto en el aire como en tierra. La habilidad de la tripulación de a bordo para mantener una situación de alerta es un factor humano crítico en la seguridad aérea.

A continuación, se presenta una gráfica realizada por la OACI, que indica el número de accidentes ocurridos dependiendo del tipo de factor que lo ha originado.

<graph>{
}</graph>Leyenda de la gráfica

La OACI define fatiga como el estado fisiológico de rendimiento mental o físico reducido causado por falta de sueño, insomnio prolongado o exceso en la carga de trabajo. Este fenómeno pone en gran peligro a la tripulación y a los pasajeros porque incrementa significativamente las posibilidades de error del piloto. La fatiga es particularmente predominante entre los pilotos a causa de horas de trabajo imprevistas, periodos largos, interrupción de los ciclos circadianos y sueño insuficiente. Las organizaciones reguladoras se esfuerzan en mitigar la fatiga limitando la cantidad de horas que se le permite a un piloto volar. Expertos en fatiga, a menudo, encuentran estos métodos insuficientes para alcanzar los objetivos deseados.

La normativa europea propone poner en marcha un programa de trabajo sobre a fatiga del piloto y el rendimiento. El programa consistiría en reunir datos en una base a largo plazo, siguiendo el impacto de las nuevas normas, la evaluación de la eficacia de la gestión de la fatiga en la industria e investigar temas específicos según corresponda.

Raramente, los miembros de la tripulación son arrestados o están sujetos a acciones disciplinarias por estar intoxicados durante la realización de su trabajo. En 1990, tres miembros de la tripulación de Northwest Airlines fueron sentenciados a cumplir un periodo en la cárcel por volar en estado de embriaguez. En 2001, la misma aerolínea despidió un piloto que dio positivo en un test de alcoholemia después de realizar un vuelo.

El vuelo controlado a tierra o, en inglés, Controlled flight into terrain (CFIT) es un tipo de accidente en el que la aeronave vuela bajo el control de estructuras controladas en tierra. Estos accidentes son causados por error del piloto o un mal funcionamiento de los sistemas de navegación.

El uso de ciertos equipos electrónicos está parcialmente o completamente prohibido, ya que puede que interfiera con la operación de la aeronave, como por ejemplo, desviación en los datos de la brújula. El uso de algunos tipos de dispositivos electrónicos personales está prohibido cuando una aeronave esta por debajo de 10.000 pies, despegando o aterrizando. El uso de los móviles está prohibido en la mayoría de vuelos porque el uso dentro de la cabina produce problemas con la comunicaciones en tierra.

Un piloto mal informado por un documento impreso (manual, mapa, etc.), que reacciona a un instrumento o indicador defectuoso (en la cabina o en el suelo), o siguiendo instrucciones inexactas o información del control de vuelo o de tierra Puede perder la orientación espacial, o cometer otro error y, en consecuencia, conducir a accidentes o una colisión estrechamente evitada.

Los estudios de Boeing demostraron que los aviones de pasajeros son golpeados por un rayo dos veces al año en promedio; Aeronaves resistirán los típicos ataques de rayo sin daños.

Los peligros de un rayo positivo más potente no fueron entendidos hasta la destrucción de un planeador en 1999. Desde entonces se ha sugerido que un relámpago positivo podría haber causado el desplome del vuelo 214 de Pan Am en 1963. En ese momento, los aviones no fueron diseñados para soportar tales huelgas porque su existencia era desconocida. La norma de 1985 vigente en los Estados Unidos en el momento del accidente del planeador, circular consultiva AC 20-53A, fue substituida por la circular consultiva AC 20-53B en 2006. Sin embargo, no está claro si se ha incorporado una protección adecuada contra el rayo positivo.

Los efectos del relámpago típico en aviones tradicionales cubiertos de metal son bien conocidos y los daños graves causados por un rayo en un avión son raros. El Boeing 787 Dreamliner del cual el exterior es polímero reforzado con fibra de carbono no recibió ningún daño de un rayo durante la prueba.

El hielo y la nieve pueden ser factores importantes en los accidentes aéreos. En 2005, el vuelo 1248 de Southwest Airlines se deslizó al final de una pista, después de aterrizar en condiciones de nieve pesada, matando a un niño en el suelo.

Incluso una pequeña cantidad de hielo o escarcha puede afectar en gran medida la capacidad de un ala para desarrollar una elevación adecuada, por lo que las regulaciones prohíben hielo, nieve o incluso escarcha en las alas o la cola, antes del despegue. El Vuelo 90 de Air Florida se estrelló en el despegue en 1982, como resultado de hielo / nieve en sus alas.

Una acumulación de hielo durante el vuelo puede ser catastrófica, como lo demuestran la pérdida de control y los accidentes subsecuentes del vuelo 4184 de American Eagle en 1994 y el vuelo 3272 de Comair en 1997. Ambos aviones eran aviones de línea turbohélice con alas rectas que tienden a ser más susceptibles a la acumulación de hielo en el hielo, que los aviones de reacción de ala-barrida. 

Las líneas aéreas y los aeropuertos aseguran que las aeronaves estén debidamente deshielo antes del despegue siempre que el clima involucre condiciones de hielo. Los aviones modernos están diseñados para evitar la acumulación de hielo en las alas, los motores y el empenaje, ya sea mediante el calentamiento del aire de los motores a reacción a través de los bordes de ataque del ala y las entradas o en aviones más lentos, "Botas" de goma que se expanden para romper cualquier hielo acumulado.

Los planes de vuelo de las aerolíneas requieren que las oficinas de despacho de aerolíneas supervisen el progreso del tiempo a lo largo de las rutas de sus vuelos, ayudando a los pilotos a evitar las peores condiciones de hielo. Las aeronaves también pueden estar equipadas con un detector de hielo para advertir a los pilotos que dejan inesperadas áreas de acumulación de hielo, antes de que la situación se vuelva crítica. Tubos de Pitot en aviones y helicópteros modernos han sido provistos con la función de "Calentamiento Pitot" para prevenir accidentes como el vuelo 447 de Air France causado por la congelación del tubo de Pitot y dar falsas lecturas.

Se puede producir fallo del motor por la falta de combustible, el daño causado por objetos extraños, fallos mecánicos producidos por fatiga del metal, fallos mecánicos debidos a un mantenimiento inadecuado, fallos mecánicos causados por defectos de fábrica o errores de la tripulación.

En aeronaves con más de un motor el fallo de uno de los motores normalmente provoca el aterrizaje de emergencia de la aeronave, aterrizando en otro aeropuerto más cercano que el de destino, por ejemplo. Si el fallo del segundo motor se produce o el daño de otros sistemas de la aeronave debido a este fallo, si el aterrizaje de emergencia no es posible, puede provocar que la aeronave tenga un accidente. 

Algunos ejemplos de fallo estructural de la aeronave provocados por fatiga del metal incluyen los accidentes de Havilland Comets (1950s) y los de Aloha Airlines Flight 243 (1988). Gracias a esto se ha estudiado y entendido mejor este problema, por lo que se llevan a cabo rigurosas inspecciones y ensayos no destructivos para prevenir este fallo.

Los materiales compuestos están formados por capas de fibras integradas en una matriz de resina. En algunos casos, debido al estrés cíclico al que se someten los materiales, las capas del material se pueden separar unas de otras y perder fuerza. Dado que el fallo se produce dentro del material, nade se aprecia en la superficie, por lo que es necesario hacer uso de procedimientos instrumentales para detectar los fallos del material, normalmente se usan instrumentos ultrasonidos. 

Los choques causados por un bloqueo completo de los perfiles aerodinámicos incluyen:

El fuego supone una de las mayores amenazas en la operación de aeronaves, en cualquiera que sea su fase de vuelo, para ello existen estrictas regulaciones acerca de los sistemas de protección de incendios, regulando tanto los materiales de la aeronave como los requisitos que han de tener los sistemas de extinción de incendios. Normalmente estos requisitos detallan los test que se tienen que realizar, como los test de flamabilidad de los materiales, de toxicidad de los mismos o el humo que emiten. Esto se debe a que si un test falla, es mejor que lo haga en un prototipo en un laboratorio de ingeniería que en una aeronave.

En la aviación se han producido numerosos accidentes debido a la colisión de aves con aeronaves, concretamente por la "ingestión" de los mismos por ambos motores o por la colisión de las aves en la cabina de la tripulación. 

Por ello los motores han tenido que ser diseñados para soportar la ingestión de aves de un determinado peso y número y no perder más de una determinada cantidad de empuje. El peso y número de aves que se pueden ingerir sin arriesgar el vuelo seguro de la aeronave está relacionado con área de entrada del motor. Los riesgos de ingesta de aves más allá del límite de diseño se mostraron en el Vuelo 1549 de US Airways cuando impactaron contra el fuselaje y los motores una bandada de barnacla canadiense.

El mayor riesgo de ingestión de aves se produce durante el despegue y aterrizaje en las inmediaciones del aeropuerto, así como en vuelos de bajo nivel realizados mayormente por aeronaves militares, de fumigación, extinción de incendios o helicópteros, entre otros. Entre los métodos que se utilizan para evitar este tipo de accidentes se encuentra el plantar pasto venenoso, el cual no pueden tolerar las aves.

Gran cantidad de equipamiento opera de manera muy cercana al fuselaje y las alas para dar servicio a la aeronave y ocasionalmente causa daños accidentales como rasguños en la pintura o pequeñas abolladuras. Debido a que la estructura de las aeronaves (incluyendo la piel) juegan un papel crucial en la seguridad de las operaciones durante un vuelo, todos los daños tienen que ser inspeccionados, medidos y comprobados para asegurar que se encuentra dentro las tolerancias de seguridad permitidas.

Las columnas de cenizas que se producen cerca de zonas volcánicas activas pueden dañar las hélices, motores o las ventas de la cabina de la tripulación. 

Los tipos de incidentes de seguridad de la pista incluyen:

Las tripulaciones están normalmente capacitadas para manejar situaciones de secuestro. Desde los atentados del 11 de septiembre de 2001, se han adoptado medidas más estrictas de seguridad aeroportuaria y aérea para prevenir el terrorismo, como los controles de seguridad y el bloqueo de las puertas de la cabina durante el vuelo.

A pesar de que la mayoría de las tripulaciones de aviones son evaluados para aptitud psicológica, algunos han tomado acciones suicidas. En el caso del vuelo 990 de EgyptAir, parece que el primer oficial se estrelló deliberadamente en el Océano Atlántico mientras el capitán estaba alejado de su estación en 1999 frente a Nantucket, Massachusetts.

En 1982, Japan Airlines vuelo 350 se estrelló mientras que en la aproximación al aeropuerto de Tokio Haneda, matando 24 de los 174 a bordo. La investigación oficial encontró que el capitán mentalmente enfermo había intentado suicidio colocando los motores internos en el empuje reverso, mientras que el avión estaba cerca de la pista. El primer oficial no tuvo tiempo suficiente para rechazar antes de que el avión se estancara y se estrellara.

En 1997, vuelo 185 de Silk Air de repente entró en una inmersión alta de su altitud de crucero. La velocidad de la inmersión era tan alta que el avión comenzó a romperse antes de que finalmente se estrelló cerca de Palembang, Sumatra. Después de tres años de investigación, las autoridades indonesias declararon que no podía determinarse la causa del accidente. Sin embargo, el NTSB de los Estados Unidos concluyó que el suicidio deliberado por parte del capitán era la única explicación razonable.

En 2015, el 24 de marzo, el vuelo 9525 de Germanwings (un Airbus A320-200) se estrelló a 100 kilómetros al noroeste de Niza, en los Alpes franceses, después de un descenso constante que comenzó un minuto después del último contacto rutinario con el control aéreo Y poco después de que la aeronave alcanzara su altitud de crucero asignada. Todos los 144 pasajeros y seis tripulantes murieron. El choque fue intencionalmente causado por el copiloto Andreas Lubitz. Habiendo sido declarado "incapacitado para trabajar" sin avisar a su empleador, Lubitz informó para el servicio, y durante el vuelo bloqueó al piloto fuera de la cabina. En respuesta al incidente y las circunstancias de la participación de Lubitz, las autoridades aeronáuticas en Canadá, Nueva Zelanda, Alemania y Australia implementaron nuevas regulaciones que requieren que dos personal autorizado estén presentes en la cabina en todo momento. Tres días después del incidente, la Agencia Europea de Seguridad Aérea emitió una recomendación temporal para que las compañías aéreas aseguraran que al menos dos tripulantes, incluyendo al menos un piloto, estén en la cabina durante todo el vuelo. Varias aerolíneas anunciaron que ya habían adoptado voluntariamente políticas similares.

Los aviones de pasajeros rara vez han sido atacados tanto en tiempo de paz como en guerra. Ejemplos:

La Agencia Europea de Seguridad Aérea colabora con otras organizaciones internacionales, como la Administración Federal de Aviación (FAA) y las autoridades nacionales de Canadá, Israel y Rusia, cuya misión es similar en sus respectivos estados, tanto para la seguridad aérea como para velar por la protección medioambiental en la aviación civil.



</doc>
<doc id="26167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26167" title="Serigrafía">
Serigrafía

La serigrafía es una técnica de impresión en el método de reproducción de documentos e imágenes sobre cualquier material, y consiste en transferir una tinta a través de una malla tensada en un marco. El paso de la tinta se bloquea en las áreas donde no habrá imagen mediante una emulsión o barniz, quedando libre la zona donde pasará la tinta.

El sistema de impresión es repetitivo, esto es, una vez que el primer modelo se ha logrado, la impresión puede ser repetida cientos y hasta miles de veces sin perder resolución.

Se sitúa la malla, unida a un marco para mantenerla siempre tensa, sobre el soporte a imprimir y se hace pasar la tinta a través de la malla, aplicándole una presión moderada con un rasero, generalmente de caucho.

La impresión se realiza a través de impresora, enmarcada en un marco, que se emulsiona con una materia fotosensible. Por contacto, el original se expone a la luz para endurecer las partes libres de imagen. Por el lavado con agua se diluye la parte no expuesta, dejando esas partes libres en la tela del cual se coloca la tinta, que se extiende sobre toda la tela por medio de una regla de goma. La tinta pasa a través de la malla en la parte de la imagen y se deposita en el papel, tela, vidrio, plástico, acrílico y casi cualquier material.

Las técnicas serigráficas más antiguas provienen de la cultura oriental. Se estima que las primeras impresiones fueron realizadas por los nativos de las islas Fiyi, en el año 3000 a. C., utilizando hojas de plátano agujereadas para la distribución de las tintas. La historia de la serigrafía data de esta época.

La serigrafía es un sistema de impresión milenario. Si bien no hay datos exactos, se cree que se remonta a la antigua China, en la que según una leyenda, se usaban cabellos de mujer entrelazados a los que les pegaba papeles, formando dibujos que luego se laqueaban para que queden impermeables. Posteriormente se cambió el material por la seda, y de ahí proviene su nombre: "sericum" (seda, en latín) "graphe" (escribir, en griego).

En las cavernas de los Pirineos se han encontrado un centenar de dibujos realizados con esta técnica. Los egipcios emplearon la serigrafía para la decoración de murales y el diseño de interiores de templos y pirámides. En la antigüedad se fabricaban unas calcomanías que se aplicaban en los artículos de uso diario, platos, vasos, etc. En Europa se utilizó para imprimir telas, en lo que se llamó "impresión a la lionesa", por ser el lugar en donde se aplicaba este sistema.

Las primeras serigrafías sobre papel (carteles publicitarios) aparecen en Estados Unidos sobre 1916 con una nota pendiente de concesión. La primera patente concedida es para Selectasine en 1918.

Guy Maccoy fue el primero en emplear la técnica de la serigrafía con fines artísticos. Realizó sus dos primeras serigrafías en 1932; ambas eran alrededor de 9 x 11 pulgadas y tiró aproximadamente 40 copias de cada diseño. En 1938 tuvo su primera exposición individual, la primera de serigrafías en una galería.

Es en Estados Unidos, y con el auge de la fotografía y los , donde toma un impulso espectacular; por ser un método muy versátil para poder imprimir en muchos materiales, hoy en día pueden distinguirse miles de artículos procesados con serigrafía.

Vale decir que una de las razones por la que la seda ha quedado prácticamente en desuso es porque por más que se estire, cuando toma la humedad ambiente, se vuelve a aflojar. Comúnmente se utilizan el poliéster, el nylon o materiales acrílicos.

El diámetro de los hilos que constituyen la gasa es uniforme, pero las gasas pueden ser de distintos grosores; para un trabajo con más detalle se prefieren gasas de un tejido más cerrado. Para uso textil, la cantidad de hilos se encuentra entre los 18 y los 90 hilos por cm lineal. Para uso con tintas al solvente (impresiones no textiles) como plásticos, madera, metales u otros materiales, las mallas (sedas) tienen que ser de trama más cerrada, entre 100 y 200 hilos por cm lineal. Para el uso de tintas base agua se recomienda una cantidad de hilos de 34 hasta 62 hilos; en algunos casos, dependiendo de lo diluida que esté la tinta, podremos emplear hasta 90 hilos. 

El color de las gasas varía entre el blanco y el amarillo; estas últimas permiten obtener una mejor calidad en la copia del original, dado que no refractan la luz. Las sedas pueden ser monofilamento o multifilamento, las "mono" son más resistentes y mantienen el tensado en el marco, otorgándoles una muy buena estabilidad dimensional, diferenciándose de las multifilamento, que son de baja calidad y poca durabilidad. La malla de color amarillo es muy utilizada en serigrafía sobre papel en tramados a partir de 90 hilos. En algunos casos se usan en mallas de 77 hilos y de color amarillo para textil para conseguir una mejor definición.

Durante su preparación, la gasa debe ser unida en forma tensa al marco. La tensión en la gasa es muy importante para obtener buenos resultados. La tensión puede ser irregular dependiendo de la resistencia de la gasa, por ejemplo si la gasa escogida es constituida de hilos más delgados, o si la gasa se monta al marco en forma manual.
La tensión sobre la superficie puede ser medida con un instrumento de medición en newton. 
Una variación usa cilindros de acero inoxidable, con minúsculos poros por donde pasa la tinta, la presión se ejerce con un cilindro metálico alojado en el interior del cilindro de impresión; este modo es empleado en la estampación textil y para fabricar las pistas de los circuitos impresos.

Después de un largo proceso de preparación, la seda o tela queda completamente estirada y ordenada dándole forma y regularidad.

1. Como primer paso se debe obtener un soporte textil adecuado a la tarea a realizar, dependiendo de la resolución final del estampado, por ejemplo, para imprimir un cartel publicitario se debería usar muselina, con aproximadamente 20 hilos, o si se desea un dibujo minúsculo se usa seda sintética para serigrafía, debido a que ésta tiene más de 100 hilos y por tanto los orificios quedarán más pequeños.

2. La preparación del bastidor es muy similar a la preparación de lienzos para pintura al óleo. Se tensa la muselina o la seda serigráfica al bastidor de madera o al marco metálico, teniendo en consideración que el soporte textil debe quedar tensado hasta que no presente arrugas, para que al momento de imprimir no se rasgue. Normalmente se sostiene con grapas al bastidor de madera templando de un punto a la vez y de manera cruzada, esto con el fin de que la tensión quede pareja en todas las esquinas.

3. Se pueden realizar en distintos materiales, hasta hace unos años se hacían con una lámina de acetato transparente la cual se pintaba con marcador o tinta china, otro método era con fotocopias en acetato transparente, actualmente se realizan mediante impresoras térmicas diseñadas exclusivamente para tal fin y que utilizan film exclusivo de alta calidad o con impresoras convencionales sobre papel bond común, de 75 gramos, al cual se pinta por el revés con aceite de almendras, esto hace que el papel se torne transparente y permita el quemado de la plancha.

4. Existen diversas emulsiones en el mercado, dependiendo de la tinta con la que se ha de imprimir, la más común es la emulsión fotoserigame de color azul (esto cambia mucho según el país dónde residas), la cual se usa para estampar con tintas con base de agua y con base de bencina (varsol), también existe la emulsión roja para imprimir con tintas con base de PVC, ésta no es resistente a las tintas con base en agua, estas emulsiones son activadas con bicromato de amonio.

Los colores de las emulsiones no se deben de asociar a un proceso de impresión, cada fabricante decide añadir un color u otro a su producto con tal de hacerlo más visible, es marketing.

Para realizar las planchas de impresión debe hacerse en oscuridad o penumbra, o con ayuda de lámparas de seguridad utilizando luz roja o amarilla.

En algunos casos, según el fabricante de la emulsión, podremos realizar el emulsionado con luz no-directa artificial para poder ver mejor. En ningún caso se debe de hacer con luz directa del sol o UV.

5. Se le adiciona a la emulsión el bicromato de amonio (el bricomato está prohibido en Europa y en EE. UU.), en la cantidad que indique el fabricante, normalmente son unas pocas gotas, cabe recordar que estos materiales son fotosensibles, lo más recomendable es almacenarlos en un sitio oscuro o dentro de bolsas plásticas de color negro, una vez preparada la emulsión se extiende de manera pareja con una canal o una espátula sobre el bastidor con la seda tensionada y se deja secar en un sitio oscuro o con la ayuda de un secador de cabello, una vez seca, la emulsión se torna algo transparente.

Gracias a la evolución de la serigrafía en el mundo industrial y artístico los fabricantes han empezado a crear emulsiones directas, vienen preparadas para su uso sin necesidad de mezclarlas con otros productos.

En algunos países se utiliza el diazo en vez de bricomato. El diazo es un sensibilizador que activa la emulsión y la hace fotosensible,

6. Para revelar las planchas se usa una fuente de luz, normalmente una mesa de dibujo para calcar, la emulsión reacciona dependiendo de la cantidad de luz por esto es importante hacer pruebas para determinar el tiempo de exposición, habitualmente para una mesa de dibujo se expone durante no más de un minuto, también se puede usar el foco de un cuarto, para ello se debe exponer por aproximadamente 20 minutos o usar lámparas de cajón construidas para este fin, con varias lámparas fluorescentes.

7. Teniendo el bastidor con la emulsión seca se ubica el fotolito, también llamado arte, realizado debajo de él, el objetivo es que las partes negras del fotolito no dejen pasar la luz hacia ciertas partes de la seda emulsionada, por lo tanto, en estas partes la emulsión no se curará y podrá ser lavada posteriormente, hay que tener en cuenta que no debe de quedar espacio entre el fotolito y la plancha, para esto se usan libros o cualquier elemento que presione la seda sobre los fotolitos.

8. Después de la exposición de la plancha se procede a revelar, en este momento se puede salir del cuarto oscuro hacia un fregadero, suavemente se frota la seda con la mano o con un pincel, las partes que no fueron expuestas a la luz se diluirán fácilmente dejando la seda en blanco, no se debe frotar mucho porque toda la emulsión se caerá. 
En caso de que no se revelen las partes de la plancha es debido a que la plancha quedó sobreexpuesta, de lo contrario si toda la plancha queda en blanco es porque quedó subexpuesta y necesitaba más tiempo para reaccionar.

La serigrafía artística es una obra original, sólo que seriada o multiplicada, generalmente de ediciones muy limitadas. Se realiza en colaboración con el artista y está firmada y numerada a lápiz por el propio pintor. 
Grandes artistas han empleado esta técnica Warhol. Miró. Tápies. Chillida. Equipo Crónica. Gordillo. Saura. G.Rueda. Canogar. Guinovart, etc.
La Biblioteca Nacional de España, El Museo del Grabado de Marbella, el Museo de Obra Gráfica en San Clemente (Cuenca) y Ferias como Estampa en Madrid o SAGA en París, entre otras instituciones, avalan la Obra Gráfica y las ediciones de arte contemporáneo.


Las impresiones serigráficas pueden detectarse porque cada color tiene cierto relieve, y en los contornos de las imágenes de trazado, como los textos, si los aumentamos, aparecerán con una forma que recuerda a los dientes de una sierra.

Sería difícil llegar a un detalle completo de todas ellas, ya que evoluciona de forma continua precisamente por sus posibilidades de aplicación en cualquier tipo de soporte.

Algunos ejemplos de técnicas para la serigrafía en textiles son: Selección de color ( impresión a todo color sobre la prenda, ya sea con fondos claros u oscuros), Discharge printing: Por corrosión del color de la prenda, Foil: Utilizando láminas de papel metalizadas, High Density (HD) : Serigrafía de alto relieve, estas se pueden aplicar combinando también las láminas metalizadas; Glitters, purpurinas, escarchas y efectos de destellos, Flock: que ofrece un acabado parecido al terciolepo, etc.

Cada día las empresas que se dedican a la industria textil, obligan a los fabricantes de tintas serigráficas, a explorar nuevas técnicas, inventarlas o renovarlas, para poder ofrecer siempre algo innovador al mercado.



</doc>
<doc id="26168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26168" title="Serotonina">
Serotonina

La 5-hidroxitriptamina (5-HT) o serotonina es un neurotransmisor que se sintetiza a partir de la transformación del aminoácido triptófano. Se la encuentra en plantas y animales interviniendo en muchos procesos fisiológicos. Su fórmula química es CHNO.<br>
El 90% del total de la serotonina presente en el cuerpo humano, puede encontrarse en el tracto gastrointestinal y en las plaquetas de la sangre, el resto es sintetizado en neuronas del cerebro.<br>
Es un neuromodulador fundamental del sistema nervioso del humano. Los procesos conductuales y neuropsicológicos modulados por la serotonina incluyen: el estado de ánimo, la percepción, la recompensa, la ira, la agresión, el apetito, la memoria, la sexualidad y la atención. Su metabolismo está asociado en varios trastornos psiquiátricos y su concentración se ve reducida por el estrés.

En 1935, el investigador italiano Vittorio Erspamer había demostrado que una sustancia hasta entonces desconocida, a la que llamó "enteramina", producida por las células enterocromafines del intestino, estimulaba la contracción intestinal. El nombre serotonina refleja únicamente las circunstancias en las que se descubrió el compuesto. Fue inicialmente identificado como una sustancia vasoconstrictora en el plasma sanguíneo o serum, de ahí su nombre "serotonina" un agente del serum que aumenta al tono vascular.<br>
A finales de los años 1940, se aisló y se nombró la serotonina por Maurice M. Rapport, Arda Green e Irvine Page, de la Clínica de Cleveland, Este agente fue identificado entonces químicamente como la 5-hidroxitriptamina (5-HT) por Rapport y desde entonces se le han asociado una amplia gama de propiedades fisiológicas. El de 5-HT ha sido el nombre más adoptado por la industria farmacéutica.

La 5-HT es una molécula que se incluye dentro del grupo de las monoaminas sintetizada en este caso, a partir del aminoácido Triptófano.<br>
Aproximadamente el 90% del total de la serotonina (5-HT) presente en el cuerpo humano, se encuentra en el tracto gastrointestinal. Las células enterocromafines y las neuronas serotoninérgicas del plexo mientérico sintetizan, almacenan y secretan serotonina, que funciona como reguladora de la secreción, de la motilidad y de la sensación del intestino. <br>
Luego de liberada desde el intestino, la serotonina puede ser encontrada en las plaquetas de la sangre, que la captan del suero y la distribuyen. La recaptación de serotonina (5-HT), mediante la proteína transmembrana de transporte la 5-HTT, representa el mecanismo principal del aclaramiento de 5-HT del plasma sanguíneo. Al llegar a la lesión de un vaso, la plaqueta libera la serotonina que actúa como vasoconstrictor, funcionando así como modulador de la coagulación. 
<br>
Un porcentaje de la serotonina es sintetizado en neuronas serotoninérgicas del sistema nervioso central. Las neuronas serotoninérgicas residen principalmente en los núcleos del rafe dorsal, mediano y caudal del tronco cerebral. Estos núcleos proyectan a casi todas las partes del cerebro.
Como neurotransmisor la serotonina transmite señales entre las neuronas regulando la intensidad de su descarga. Durante el desarrollo prenatal es un factor trófico en el desarrollo cerebral, y presenta distintos patrones de expresión durante el desarrollo embrionario y fetal.
Se produce dentro del cerebro, y no cruza la barrera hematoencefálica. 

La serotonina es metabolizada a ácido 5-Hidroxindolacético, principalmente por el hígado, y se excreta por los riñones en su fase final.

La serotonina influye en una variedad de funciones corporales y psicológicas; por ejemplo, se relaciona con el metabolismo del hueso, la producción de leche materna, la regeneración hepática y la división celular. <br>
Estimula el centro de vómito en el cerebro, causando náuseas. Puede haber un aumento en la osteoporosis. Con respecto a la sexualidad se ha demostrado que un porcentaje de las personas que toman medicamentos ISRS tienen una reducción del deseo y de su función sexual, como efecto secundario de la droga. Sin embargo, el papel de la 5-HT
en el comportamiento, sigue siendo poco conocido debido a la falta de métodos para enfocar el cerebro y la síntesis en adultos.

Varias neuronas se interconectan formando redes o circuitos neuronales, que transmiten señales por zonas definidas del sistema nervioso y las funciones complejas de este sistema nervioso son consecuencia de la interacción entre estas redes de neuronas, y no de las características específicas de cada neurona individual.

El pericarion o soma es la zona de protoplasma de la neurona que rodea el núcleo y es el centro metabólico de la neurona, donde se realizan las actividades fundamentales.
El axón único, conduce el impulso nervioso de la neurona hacia otras células, ramificándose en su porción terminal y siendo la prolongación más larga.
Las dendritas son prolongaciones plasmáticas cortas, que se encuentran en gran número en toda la neurona y tienen como función recibir señales.

La célula nerviosa tiene dos funciones principales, la propagación del potencial de acción (impulso o señal nerviosa) a través del axón y su transmisión a otras neuronas o a células efectoras para inducir una respuesta.

Presencia del neurotransmisor:
Liberación:
Identidad de acción:
Activación del receptor del neurotransmisor
Inactivación:

Neurotransmisores, son las sustancias químicas que se encargan de la transmisión de las señales a través de las sinapsis, desde una neurona hasta la siguiente.
La serotonina forma parte del grupo de neurotransmisor monoamina: noradrenalina, adrenalina, acetilcolina, histamina, dopamina, etc.

Las alteraciones de la síntesis, el almacenamiento, la liberación, la degradación de los neurotransmisores, el cambio en el número o actividad de los receptores, pueden afectar a la neurotransmisión. Muchos trastornos neurológicos y psiquiátricos son debidos a un aumento o disminución de la actividad de determinados neurotransmisores y muchas drogas pueden modificarla; algunas producen efectos adversos, como los alucinógenos , y otras pueden corregir algunas disfunciones patológicas, como los antipsicóticos. Como todos los neurotransmisores, los efectos de la 5-HT en el humor y el estado mental humanos, y su papel en la conciencia, son muy difíciles de determinar.

Las neuronas de los núcleos del rafe son la fuente principal de liberación de la 5-HT en el cerebro.

Los núcleos del rafe son conjuntos de neuronas distribuidas en nueve grupos pares y localizadas a lo largo de toda la longitud del tronco encefálico, el cual está centrado alrededor de la formación reticular.

Dahstrom y Fuxe describieron 9 grupos de células que contienen serotonina de B1 a B9:
La serotonina liberada por las terminales sinápticas de las neuronas del rafe, activa de manera inmediata autorreceptores en las propias terminales que la liberaron. De esa manera disminuyen la excitabilidad subsiguiente y la frecuencia de disparo y la liberación de manera localizada. La regulación diferencial de la liberación en cada compartimiento celular, permite que la misma neurona produzca diferentes tipos de efectos dependiendo de la frecuencia de disparo.

Destino de los axones de las neuronas ubicadas en el núcleo rostral dorsal del rafe:
Las axones de las neuronas de los núcleos del rafe terminan en, por ejemplo:
Así, la activación de este sistema serotoninérgico tiene efectos en varias áreas del cerebro, lo que explica los efectos terapéuticos en su modulación.

La 5-HT, como se piensa, es liberada de las "varicosidades serotonérgicas" al espacio extra-neuronal, en otras palabras, desde los hinchazones (varicosidades) y a lo largo del axón, no solo por botones sinápticos terminales (esquema de neurotransmisión clásico). Desde este punto es libre de difundirse sobre una región relativamente grande de espacio (>20µm) y activar los receptores 5-HT localizados sobre las dendritas, pericariones y las terminaciones presinápticas de neuronas adyacentes.

No existe un receptor único para la serotonina, sino que se ha visto que estos comprenden una gran familia de receptores con funciones específicas en las áreas pre y postsinápticas. Estudios farmacológicos y fisiológicos han contribuido a la definición de muchos subtipos de receptores.

Los receptores postsinápticos de serotonina (R5-HT) tienen efectos inhitorios o excitatorios sobre las neuronas corticales. Los receptores de serotonina con efectos inhitorios son (HTR-1A y HTR-5A), en tanto los receptores de serotonina con efectos excitatorios son (HTR-2A, HTR-2C, HTR-4, HTR-6) 
Existen 7 tipos de receptores de serotonina, que a su vez presentan algunas diferencias entre especies: los receptores de 5HT-1 a 5HT-7.

Las variaciones genéticas en los alelos que codifican para los receptores de serotonina actualmente son conocidos por tener un impacto significativo sobre la probabilidad en la generación de ciertos problemas y desórdenes fisiológicos. Por ejemplo, una mutación en el alelo que codifica para el receptor HTR2A conlleva la duplicación del riesgo de suicidio de quienes tienen ese genotipo.

Sin embargo, las pruebas de este hallazgo aún tienen que ser reproducidas satisfactoriamente, pues se observa que se han generado dudas sobre la validez de este descubrimiento. Es muy improbable que un gen individual sea el responsable del incremento de suicidios. Es más probable que un número de genes se combinen con factores exógenos para afectar el comportamiento de este modo.

Este gen (HTR2A) codifica uno de los receptores para la serotonina. Las mutaciones en este gen están asociadas con la susceptibilidad a la esquizofrenia y el trastorno obsesivo-compulsivo, y también están asociados con la respuesta al antidepresivo citalopram en pacientes con trastorno depresivo mayor.

La acción serotoninérgica es terminada primariamente mediante la captación de 5-HT en la sinapsis. Se piensa que mediante un transportador de monoaminas específico para 5-HT, el transportador de recaptación de 5-HT, en la neurona presináptica. Varios agentes pueden inhibir la recaptación de 5-HT incluyendo el MDMA o éxtasis, anfetamina, cocaína, dextrometorfano (un antitusivo), antidepresivos tricíclicos (TCAs) y los Inhibidores Selectivos de la Recaptación de Serotonina (ISRS).

En el cuerpo, la serotonina es sintetizada en la neurona, tanto en el núcleo como en las terminaciones a partir del aminoácido triptófano que involucra dos enzimas: triptófano hidroxilasa (TPH) y una L-aminoácido aromático descarboxilasa (DDC). Una vez que el triptófano se encuentra dentro de las neuronas adecuadas la enzima triptófano hidroxilasa generará 5-hidroxitriptófano, mediante la adición de un grupo hidroxilo al triptófano, formando la 5 hidroxitriptofano. La descarboxilasa de aminoácidos, la segunda enzima presente en este proceso, toma la 5-hidroxitriptófano y le quita el grupo carboxilo dando como resultado la serotonina. La reacción mediada por TPH es una etapa limitante en la vía. La TPH ha sido vista en dos formas existentes en la naturaleza: TPH1, encontrada en varios tejidos, y la TPH2, que es una isoforma cerebro-específica. Hay evidencia de polimorfismos genéticos en ambos tipos con influencia sobre la susceptibilidad a la ansiedad y la depresión. También hay evidencia de cómo las "hormonas ováricas" pueden afectar la expresión de la TPH en varias especies, sugiriendo un posible mecanismo para la depresión posparto y el síndrome de estrés premenstrual.

Como ya se mencionó la síntesis de la serotonina tiene lugar en las neuronas serotoninérgicas donde se produce a partir del triptófano. Este aminoácido sí puede pasar a través de la barrera hematoencefálica y se obtiene de la dieta en cantidades suficientes para la síntesis de la serotonina y otros compuestos. El triptófano es un aminoácido aromático neutro y compite por el transportador de membrana con la tirosina.

La serotonina ingerida por vía oral no pasa dentro de las vías serotoninérgicas del sistema nervioso central porque ésta no cruza la barrera hematoencefálica. Sin embargo, el triptófano y sus metabolitos 5-hidroxitriptófano (5-HTP), con los cuales la serotonina es sintetizada, sí pueden, y cruzan la barrera hematoencefálica. Estos agentes están disponibles como suplementos dietarios y pueden ser agentes serotoninérgicos efectivos. Un producto del clivaje es el ácido 5-hidroxindolacético (5 HIAA), el cual es excretado en la orina. Algunas veces, la Serotonina y el 5 HIAA son producidos en cantidades excesivas por ciertos tumores o cánceres, y los niveles de tales sustancias puede ser medida en orina para verificar la presencia de dichas patologías.

Investigaciones recientes sugieren que la serotonina juega un papel importante en la regeneración hepática y actúa como mitógeno (que induce la división celular) a lo largo del cuerpo.

La función serotoninérgica es fundamentalmente inhibitoria. Ejerce influencia sobre el sueño y se relaciona también con los estados de ánimo, las emociones y los estados depresivos. Afecta al funcionamiento vascular así como a la frecuencia del latido cardiaco.

Regula la secreción de hormonas, como la del crecimiento. Cambios en el nivel de esta sustancia se asocian con desequilibrios mentales como la esquizofrenia o el autismo infantil.

También desempeña una función importante en el trastorno obsesivo-compulsivo, un desorden de ansiedad. Algunos hongos alucinógenos, el LSD y el MDMA actúan intensamente en los receptores serotonínicos. Entre las funciones fisiológicas de la serotonina destaca la inhibición de la secreción gástrica, la estimulación de la musculatura lisa y la secreción de hormonas por parte de la hipófisis. Los bajos niveles de serotonina en personas con fibromialgia explican en parte el porqué de los dolores y los problemas para dormir. Dichos niveles bajos se han asociado también a estados agresivos, depresión y ansiedad e incluso a las migrañas, debido a que cuando los niveles de serotonina bajan, los vasos sanguíneos se dilatan. Desempeña una función importante en la proliferación linfocitaria dependiendo del tipo de receptor estimulado (5-HT vs. 5-HT).

La Serotonina tiene efecto modulador general e inhibidor de la conducta, influye sobre casi todas las funciones cerebrales, inhibiendo en forma directa o por estimulación del GABA (ácido gamma-amino-butírico). De este modo regula la timia que es el comportamiento exterior del individuo, el sueño, actividad sexual, apetito, ritmos circadianos, funciones neuroendocrinas, temperatura corporal, dolor, actividad motora y funciones cognitivas:

El comportamiento humano depende de la cantidad de luz que el cuerpo recibe por día. De esta manera se produce durante las estaciones menos soleadas (otoño e invierno) un aumento de la depresión y falta de estímulo sexual. Cuando llega la primavera y el verano, la serotonina se condiciona a la luz que recibe del organismo, lo que conlleva un aumento progresivo del bienestar y la felicidad con mayor estímulo sexual, producto de las concentraciones de este neurotransmisor en el cerebro.

Se podría decir que la serotonina es la «hormona del placer», además de ser la «hormona del humor». Veamos esto mediante un claro ejemplo. Para que se produzca la eyaculación u orgasmo, el hipotálamo libera oxitocina a través de la hipófisis (hormona que se segrega en la neurohipófisis y que también es responsable de las contracciones durante el parto). Después de eyacular, aumenta considerablemente la cantidad de serotonina en el cerebro lo que provoca un estado de placer y tranquilidad.

Después del placer, se produce un mecanismo de realimentación que reabsorbe la serotonina. Este mecanismo estimula la liberación de hormonas como somatotropina (hormona del crecimiento) y prolactina (tiene acción sobre las glándulas mamarias actuando en su crecimiento y formación de leche) e inhibe la secreción de las hormonas luteinizante (LH), y foliculoestimulante (FSH) que son las encargadas de estimular la síntesis de AMP cíclico que a su vez estimula la biosíntesis de esteroides sexuales. Este mecanismo de realimentación no sería posible si no se produjese la absorción de serotonina por la hipófisis. Así pues, se sabe que la presencia de serotonina produce el placer, y la reabsorción de esta neurohormona, desencadena una serie de reacciones que estimulan la secreción de hormonas, que a su vez producen ínfimamente crecimiento y controlan la maduración del folículo ovárico, y la secreción de hormonas sexuales y la espermatogénesis entre otras cosas.

La serotonina juega un rol fundamental en la regulación del peso corporal. Desde la década de 1980 se ha confirmado una relación directa entre los niveles de serotonina y el control del apetito. 

En 2010 se publicó un estudio donde se confirman los receptores específicos encargados de regular el peso corporal vía serotonina. Dicha investigación confirma que los receptores serotonina 2C y serotonina 2B influyen en el apetito debido a un aumento o inhibición en la actividad de los receptores de melacortina. Así como sugieren que otros mecanismos metabólicos y neurotransmisores pueden estar implicados.


</doc>
<doc id="26169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26169" title="Seta">
Seta

Las setas —también llamadas callampas (del quechua "kallampa", "k'allampa") en Bolivia, Chile, Ecuador y Perú— son los esporocarpos, o cuerpos fructíferos, de un conjunto de hongos pluricelulares (basidiomicetos) que incluye muchas especies. Suelen crecer en la humedad que les proporciona la sombra de los árboles, pero también en cualquier ambiente húmedo y con poca luz. Algunas especies son comestibles y otras son venenosas, e incluso existen varias con efectos psicoactivos.

Son ejemplos de setas comestibles el champiñón, el gurumelo, el níscalo, la galamperna, la oronja o shiitake ("Lentinula edodes").

El sombrero o sombrerillo (píleo) de las setas puede adoptar varias formas, incluso en la misma especie puede variar a lo largo del tiempo. Algunos son lisos, pero otros pueden estar cubiertos de escamas, pelillos o verrugas. Puede ser brillante o mate, seco o húmedo al tacto. El borde del sombrero también puede proporcionar datos útiles a la hora de identificarlas, puede ser estriado, acanalado, liso o enrollado.

En la parte inferior del sombrero es donde se producen las esporas. Puede estar formado por láminas, tubos o dientes:


El pedicelo o pie que sustenta el píleo se llama estipe. La forma en que el sombrero se une al tronco también es muy importante para su identificación.

La volva es la parte con forma de taza en la base del estipe.









La producción de setas requiere el empleo de sustratos, estos pueden ser "residuos" de agroindustrias los cuales tienden a ser descartados como basura. El uso de sustratos en la producción de setas en proyectos sostenibles, se convierte en una fuente importante de producción de alimento y otros desechos de biomasa como son los micelios, los cuales pueden ser aprovechados para otros proyectos productivos que aporten beneficios ambientales.




</doc>
<doc id="26171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26171" title="Sigfrido (personaje)">
Sigfrido (personaje)

Sigfrido (proveniente de "Sigurd" (Nórdico antiguo: ) o "Siegfried" (Alto alemán medio: " " 'Sîvrit' " ")) es un héroe legendario de mitología germánica, que al matar a un dragón y bañarse con su sangre se volvió inmortal. Es posible que se haya inspirado en una o más figuras de la dinastía merovingia franca, siendo Sigeberto I el contendiente más popular. La erudición más antigua a veces lo conectaba con Arminio, vencedor de la Batalla del bosque de Teutoburgo. También puede tener un origen puramente mitológico.

La historia de Sigurd se atestigua por primera vez en una serie de esculturas, que incluyen runas de Suecia y cruces de piedra de Britania, que datan del siglo XI. Tanto en la tradición germana nórdica como continental, Sigurd es retratado como moribundo como resultado de una disputa entre su esposa (Gudrun / Krimilda) y otra mujer, Brunilda, a quien ha engañado para casarse con el rey Gunnar / Gunther. El asesinato de un dragón y la posesión del tesoro de los Nibelungos también es común en ambas tradiciones. En otros aspectos, sin embargo, las dos tradiciones parecen divergir.

Las obras más importantes para presentar Sigurd son " Nibelungenlied ", " Saga Völsunga " y " Edda poética". También aparece en muchas otras obras de Alemania y Escandinavia, incluida una serie de baladas medievales y tempranas escandinavas modernas. Richard Wagner usó las leyendas sobre Sigurd / Siegfried en sus óperas y . Wagner se basó en gran medida en la tradición nórdica para crear su versión de Sigfrido. Su representación del héroe ha influido en muchas representaciones posteriores.

En los siglos XIX y XX, Sigfrido se asoció fuertemente con el nacionalismo alemán. La " Thidrekssaga " termina la historia de Sigurd diciendo:

Los nombres "Sigurd" y " Sigfrido " no comparten la misma etimología. Ambos tienen el mismo primer elemento, proto-germánico " * sigi- ", que significa victoria. Sin embargo, los segundos elementos de los dos nombres son diferentes: en " Sigfrido ", es Proto-Germánico " * -frið ", que significa paz; en " Sigurd ", es proto-germánico " * -ward ", que significa protección. Aunque no comparten el mismo segundo elemento, está claro que las fuentes escritas escandinavas supervivientes consideraron que "Sigfrido" era la versión continental del nombre que llamaron "Sigurd". La forma normal de " Sigfrido " en alemán medio alto es " Sîvrit " o " Sîfrit ", con el elemento " * sigi- " contraído. Esta forma del nombre había sido común incluso fuera de la poesía heroica desde el siglo IX, aunque la forma "Sigevrit" también está atestiguada, junto con el holandés medio "Zegevrijt". En alemán moderno temprano, el nombre se convierte en " Seyfrid " o " Seufrid " (deletreado " Sewfrid "). La forma moderna ' 'Sigfrido' 'no se atestigua con frecuencia hasta el siglo XVII, después de lo cual se vuelve más común. En los estudios modernos, la forma' 'Sigfrid' ' a veces se usa. 

El antiguo nombre nórdico " Sigurðr " se concreta a partir de un original " * Sigvǫrðr ", que a su vez deriva de un antiguo " * Sigi-warðuR ". La forma danés " Sivard " también se deriva de esta forma originalmente. Hermann Reichert señala que la forma de la raíz " -vǫrðr " en lugar de " -varðr " solo se encuentra en el nombre " Sigurd ", con otros nombres personales en lugar de usar la forma " -varðr "; él sugiere que la forma " -vǫrðr " puede haber tenido significado religioso, mientras que " -varðr " era puramente no religioso en significado. Hay teorías en competencia sobre qué nombre es original. Los nombres equivalentes a "Siegfried" se atestiguan por primera vez en anglosajón en el siglo VII y se vuelven frecuentes en la Inglaterra anglosajona en el siglo IX. Jan-Dirk Müller argumenta que esta fecha tardía de certificación significa que es posible que " Sigurd " represente con mayor precisión el nombre original. Wolfgang Haubrichs sugiere que la forma " Siegfried " surgió en el bilingüe reino franco como resultado de la influencia del lenguaje romántico en un nombre original " * Sigi-ward ". De acuerdo con los principios fonéticos normales, el nombre germánico se habría convertido en lengua románica " * Sigevert ", una forma que también podría representar una forma románica en lengua alemana de " Sigefred ". Señala además que " * Sigevert " sería una forma plausible del nombre romántico " Sigebert " (ver " " Orígenes " ') de la que ambos nombres podrían haber surgido como segunda posibilidad, Haubrichs considera la opción que metátesis de la " r " en " * Sigi-ward " podría haber tenido lugar en la Inglaterra anglosajona, donde la variación entre " -frith " y " -ferth " está bien documentada. Hermann Reichert, por otro lado, señala que las figuras escandinavas que atestiguan en fuentes alemanas, inglesas e irlandesas del siglo XII que tienen nombres equivalentes a "Siegfried" se cambian sistemáticamente a formas equivalentes a "Sigurd". en fuentes escandinavas posteriores. Las formas equivalentes a " Sigurd ", por otro lado, no aparecen en fuentes no escandinavas anteriores al siglo XI, y las fuentes escandinavas más antiguas a veces llaman personas " Sigfroðr " " Sigfreðr " o " Sigfrǫðr ' 'quienes luego se llaman' 'Sigurðr' '. Él argumenta a partir de esta evidencia que una forma equivalente a' 'Siegfried' 'es la forma más antigua del nombre de Sigurd en Escandinavia también. 

A diferencia de muchas figuras de la tradición heroica germánica, Sigurd no puede identificarse fácilmente con una figura histórica. La teoría más popular es que Sigurd tiene sus orígenes en una o varias figuras de la dinastía merovingia de los francos: los merovingios tuvieron varios reyes cuyo nombre comenzaba con el elemento " * sigi- ". En particular, el asesinato de Sigeberto I, quien estaba casado con Brunilda de Austrasia, a menudo se cita como una probable inspiración para la figura, { {snf | Gillespie | 1973 | pp = 122-123}} una teoría que se propuso por primera vez en 1613 es la de que Sigiberto fue asesinado por su hermano Chilperico I a instigación de la reina y esposa de Chilperico Fredegunda. Si esta teoría es correcta, en la leyenda, Fredegunda y Brunilda parecen haber cambiado de roles, mientras que Chilperico ha sido reemplazado por Gunther. Estos paralelos, sin embargo, no son exactos y no son aceptados por todos los académicos. Jens Haustein argumenta que, si bien la historia de Sigurd parece tener resonancias merovingias, ninguna conexión con ninguna figura o evento histórico concreto es convincente. Otra teoría argumenta que Sigurd y su asesinato del dragón representaría una versión mitológica de la derrota de Arminio de Publio Quintilio Varo en la Batalla del Bosque de Teutoburgo en el año 9 d.C. Una conexión entre Siegfried y Arminio fue propuesta por primera vez por Franz-Joseph Mone en 1830, quien creía que Sigurd era una fusión de varias figuras históricas. En 1837, Adolf Griesebrecht propuso que Sigurd es una versión mitificada de Arminio, mientras que los romanos representan al dragón. El erudito más reciente en tomar esta posición es Otto Höfler, comenzando en 1959, quien también sugirió que Gnita-Heath, el nombre del lugar donde Sigurd mata al dragón en la tradición escandinava, representa el campo de batalla para el bosque de Teutoburgo, mientras que el nombre germánico de Arminio pudo haber sido "Segi-friþuz". La erudición moderna generalmente descarta una conexión entre Sigurd y Arminio como una tenue especulación. Sin embargo, la idea de que Sigurd deriva de Arminio continúa siendo promovida fuera del ámbito académico, incluso en revistas populares como " Der Spiegel ". 

También se ha sugerido que Sigurd puede ser una figura puramente mitológica sin un origen histórico. Los eruditos del siglo XIX derivaron con frecuencia la historia de Sigurd de mitos sobre deidades germánicas que incluyen a Odín, Balder y Frey; tales derivaciones ya no son generalmente aceptadas. Catalin Taranu argumenta que la matanza del dragón por Sigurd finalmente tiene orígenes indoeuropeos, y que más tarde esto se unió a la historia del asesinato del merovingio Sigeberto I. 

Las tradiciones germánicas continentales sobre Sigfrido se escriben en " El cantar de los Nibelungos " alrededor del año 1200. La tradición alemana asocia fuertemente a Siegfried con un reino llamado "Niederland" ("Alto Niderlant" alemán medio alto), que, a pesar de su nombre, no es el igual que el moderno Países Bajos, pero describe el reino de Siegfried alrededor de la ciudad de Xanten. El medieval tardío Heldenbuch-Prosa identifica "Niederland" con el área alrededor de Worms, pero lo describe como un reino separado de la tierra del rey Gibich (es decir, el reino de Borgoña). 

 El " Cantar de los Nibelungos " da dos descripciones contradictorias de la juventud de Sigfrido. En el nivel de la historia principal, Sigfrido recibe una educación cortesana en Xanten por su padre, el rey Sigmund y su madre Sieglind. Luego se lo ve venir a Worms, capital del reino de los burgundios para cortejar a la princesa Krimilda.

Sin embargo, el burgundio vasallo Hagen von Tronje narra una historia diferente de la juventud de Sigfrido: según Hagen, Sigfrido era un guerrero errante ('recke' en alemán medio alto) que ganó el tesoro de los Nibelungos, así como la espada Balmung y una capa de invisibilidad (" Tarnkappe ") que aumenta la fuerza del usuario doce veces. También cuenta una historia no relacionada sobre cómo Sigfrido mató a un dragón, se bañó en su sangre y, por lo tanto, su piel se volvió tan dura como el cuerno lo que lo hace invulnerable. De las características de las aventuras del joven Sigfrido, solo se mencionan aquellas que son directamente relevantes para el resto de la historia. Para ganar la mano de Krimilda, Sigfrido se hace amigo de los reyes de Borgoña Gernot y Giselher y de los príncipes, Gunther y Krimilda. Cuando Gunther decide cortejar a la reina guerrera de Islandia, Brunilda, ofrece dejar que Sigfrido se case con Krimilda a cambio de la ayuda de Sigfrido en su cortejo de Brunilda. Como parte de la ayuda de Sigfrido, mienten a Brunilda y afirman que Sigfrido es el vasallo de Gunther. Cualquier pretendiente de Brunilda debe realizar varias tareas físicas, y ella matará a cualquier hombre que falle. Sigfrido, usando su capa de invisibilidad, ayuda a Gunther en cada tarea. A su regreso a Worms, Sigfrido se casa con Krimilda luego del matrimonio de Gunther con Brunilda. Sin embargo, en la noche de bodas de Gunther, Brunilda le impide dormir con ella, atándolo con su cinturón y colgándolo de un gancho. La noche siguiente, Sigfrido usa su capa de invisibilidad para dominar a Brunilda, permitiendo que Gunther duerma con ella. Aunque no duerme con Brunilda, Sigfrido le quita el cinturón y el anillo y luego se los da a Krimilda. 

Sigfrido y Krimilda tienen un hijo, a quien llaman Gunther. Más tarde, Brunilda y Krimilda comienzan a pelear por cuál de ellas debería tener precedencia, y Brunilda cree que Krimilda es solo la esposa de un vasallo. Finalmente, frente a la puerta de la catedral en Worms, las dos reinas discuten quién debe entrar primero. Brunilda acusa abiertamente a Krimilda de estar casada con un vasallo, y Krimilda afirma que Sigfrido tomó la virginidad de Brunilda, mostrando el cinturón y el anillo como prueba. Aunque Sigfrido lo niega públicamente, Hagen (medio hermano de Gunter) y Brunilda deciden asesinar a Sigfrido, y Gunter acepta. Hagen engaña a Krimilda para que le diga dónde es vulnerable la piel de Sigfrido, y Gunther invita a Sigfrido a participar en una cacería en Waskenwald (los Vosgos). Cuando Siegfried está bebiendo en un manantial, Hagen lo apuñala en la parte vulnerable de la espalda con una lanza. Sigfrido está mortalmente herido, pero aún ataca a Hagen, antes de maldecir a los borgoñones y morir. Hagen hace arreglos para que arrojen el cadáver de Sigfrido ante la puerta de la habitación de Krimilda. Krimilda llora mucho a Sigfrido que está enterrado en Worms. La redacción del texto conocido como " El Cantar de los Nibelungos " hace varios pequeños cambios a las localizaciones en el texto: Siegfried no es asesinado en los Vosgos, sino en el Odenwald, con el narrador alegando que todavía se puede visitar la primavera donde fue asesinado cerca del pueblo de Odenheim (hoy parte de Östringen). El redactor afirma que Siegfried fue enterrado en la abadía de Lorsch. También se menciona que fue enterrado en un sarcófago de mármol; esto puede estar conectado a antiguos sarcófagos de mármol reales que se exhibieron en la abadía, después de haber sido desenterrados después de un incendio en 1090. 

 En el "Rosengarten zu Worms" (c. 1250), Sigfrido está comprometido con Krimilda y es uno de los doce héroes que defiende su jardín de rosas en Worms. Krimilda decide que le gustaría probar el temple de Sigfrido contra el héroe Dietrich von Bern, por lo que lo invita a él y a doce de sus guerreros a luchar contra sus doce campeones. Cuando la pelea finalmente debe comenzar, Dietrich inicialmente se niega a luchar contra Sigfrido porque la sangre del dragón ha hecho invulnerable la piel de Sigfrido. Dietrich es convencido de luchar contra Sigfrido por la falsa noticia de que su mentor Hildebrand está muerto y se enfurece tanto que comienza a respirar fuego, derritiendo la capa protectora de cuerno de Sigfrido sobre su piel. Es así capaz de penetrar la piel de Sigfrido con su espada, y Sigfrido siente tanto miedo que huye al regazo de Krimilda. Solo la reaparición de Hildebrand evita que Dietrich mate a Sigfrido. El papel de Sigfrido como prometido de Krimilda no concuerda con el de " El Cantar de los Nibelungos ", donde los dos nunca se comprometen formalmente. El detalle de que el padre de Krimilda se llama Gibich en lugar de Dancrat , siendo este último su nombre en " El Cantar de los Nibelungos ", muestra que el " Rosengarten " incluye algunas tradiciones antiguas ausentes en ese poema, aunque todavía depende en gran medida de " El Cantar de los Nibelungos ". Algunos de los detalles concuerdan con el " Thidrekssaga ". Rosengarten A menciona que Sigfrido fue criado por un herrero llamado Eckerich. 

 Aunque el " Þiðrekssaga " (c. 1250) está escrito en nórdico antiguo, la mayoría del material se traduce del alemán (particularmente bajo alemán) cuentos orales, así como posiblemente algunos del alemán fuentes escritas como " El Cantar de los Nibelungos ". Por lo tanto, se incluye aquí. La " Thidrekssaga " se refiere a Sigfrido como Sigurd (" Sigurðr ") y una aproximación nórdica antigua del nombre " Sigfrido ", " Sigfrœð ". Es el hijo del rey Sigmund de Tarlungaland (probablemente una corrupción de " Karlungaland ", es decir, la tierra de los Carolingios) y la reina Sisibe de España. Cuando Sigmund regresa de una campaña un día, descubre que su esposa está embarazada y, creyendo que ella le es infiel, la exilia al "Bosque de Suabia" (¿Bosque Negro?), donde ella da a luz a Sigurd. Ella muere después de un tiempo, y Sigurd es encontrado por el herrero Mimir. Mimir intenta criar al niño, pero Sigurd es tan rebelde que Mimir lo envía a su hermano Regin, que se ha transformado en un dragón, con la esperanza de que matará al niño. Sigurd, sin embargo, mata al dragón y prueba su carne, por lo que aprende el idioma de los pájaros y de la traición de Mimir. Se mancha de sangre del dragón, haciendo que su piel sea invulnerable, y vuelve con Mimir. Mimir le da armas para aplacarlo, pero Sigurd lo mata de todos modos. Luego se encuentra con Brunilda, quien le da el caballo Grane, y se dirige al Rey Isung de Bertangenland. Un día Thidrek (Dietrich von Bern) llega a Bertangenland; Él lucha contra Sigurd durante tres días. Thidrek no puede herir a Sigurd debido a su piel invulnerable, pero al tercer día, Thidrek recibe la espada Mimung, que puede cortar la piel de Sigurd y lo derrota. Thidrek y Sigurd luego cabalgan hacia el rey Gunnar (Gunther), donde Sigurd se casa con la hermana de Gunnar Grimilda (Krimilda). Sigurd le recomienda a Gunnar que se case con Brunilda, y los dos van a cortejarla. Brynhild ahora afirma que Sigurd había dicho anteriormente que se casaría con ella (sin mencionar antes en el texto), pero finalmente ella acepta casarse con Gunnar. Sin embargo, ella no permitirá que Gunnar consuma el matrimonio, y entonces, con el acuerdo de Gunnar, Sigurd toma la forma de Gunnar y desvirga a Brunilda, quitándole su fuerza. Los héroes entonces regresan con Brunilda a la corte de Gunnar. 

Algún tiempo después, Grimilda y Brunilda pelean por quién tiene un rango más alto. Brunilda afirma que Sigurd no es de noble cuna, después de lo cual Grimilda anuncia que Sigurd y no Gunnar desvirgó a Brunilda. Brunilda convence a Gunnar y Högni (Hagen) de asesinar a Sigurd, lo que Högni hace mientras Sigurd bebe de un manantial en una cacería. Luego, los hermanos colocan su cadáver en la cama de Grimilda, y ella llora. El autor de la saga ha realizado una serie de cambios para crear una historia más o menos coherente a partir de las muchas fuentes orales y posiblemente escritas que utilizó para crear la saga. El autor menciona versiones escandinavas alternativas de muchos de estos mismos cuentos, y parece haber cambiado algunos detalles para que coincidan con las historias conocidas por su audiencia escandinava. Esto es cierto en particular para la historia de la juventud de Sigurd, que combina elementos de las tradiciones nórdicas y continentales atestiguadas más adelante en "Das Lied vom Hürnen Seyfrid", pero también contiene un historia no comprobada de los padres de Sigfrido. La "Thidrekssaga" no menciona cómo Sigurd ganó el tesoro de los Nibelungos. 

El llamado Heldenbuch, encontrado por primera vez en el 1480 " Heldenbuch " de Diebolt von Hanowe y luego contenido en impresiones hasta 1590, es considerado uno de los testimonios más importantes de una tradición oral continua fuera del " El Cantar de los Nibelungos ", con muchos detalles de acuerdo con el " Thidrekssaga ". El Heldenbuch-Prosa tiene muy poco que decir sobre Sigfrido: señala que era hijo del rey Sigmund, provenía de "Niederland" y estaba casado con Krimilda. Sin embargo, en otras fuentes no se ha comprobado que Krimilda orquestó el desastre en la corte de Etzel para vengar a Sigfrido de ser asesinado por Dietrich von Bern. Según Heldenbuch, Dietrich mató a Sigfrido luchando en el jardín de rosas en Worms (ver la sección " " 'Rosengarten zu Worms' " " arriba). Esta puede haber sido otra versión de la muerte de Sigfrido que estaba en circulación oral. 

La segunda mitad del poema heroico " Biterolf und Dietleib " (entre 1250 y 1300) presenta una guerra entre los héroes borgoñones de "El Cantar de los Nibelungos" "y los héroes del ciclo alrededor de Dietrich von Bern, algo probablemente inspirado por los "Rosengarten zu Worms". En este contexto, también presenta una pelea entre Sigfrido y Dietrich en la que Dietrich derrota a Sigfrido después de parecer inicialmente cobarde. El texto también presenta una pelea entre Sigfrido y el héroe Heime, en la que Sigfrido golpea la famosa espada Nagelring de Heime de su mano, después de lo cual ambos ejércitos luchan por el control de la espada. El texto también relata que Dietrich una vez llevó a Sigfrido a la corte de Etzel como rehén, algo a lo que también se alude en " El Cantar de los Nibelungos". 

" Das Lied vom Hürnen Seyfrid " (la canción de Sigfrido de piel de cuerno) es una heroica balada medieval tardía / temprana moderna que da cuenta de las aventuras de Siegfried en su juventud. Concuerda en muchos detalles con el " Thidrekssaga " y otros relatos del antiguo nórdico sobre el " El Cantar de los Nibelungos ", lo que sugiere que estos detalles existían en una tradición oral sobre Sigfrido en Alemania. Según el "Hürnen Seyfrid", Sigfrido tuvo que abandonar la corte de su padre Sigmund por su comportamiento grosero y fue criado por un herrero en el bosque. Sin embargo, era tan rebelde que el herrero arregló que un dragón lo matara. Sin embargo, Sigfrido pudo matar al dragón y finalmente mata a muchos más atrapándolos bajo troncos y prendiéndoles fuego. La piel del dragón, descrita como dura como el cuerno, se derrite, y Sigfrido mete el dedo en ella, descubriendo que su dedo ahora también está duro como el cuerno. Se mancha con la piel de dragón derretida en todas partes, excepto en un punto. Más tarde, se topa con el rastro de otro dragón que ha secuestrado a la princesa Krimilda de Worms. Con la ayuda del enano Eugel, Sigfrido lucha contra el gigante Kuperan, que tiene la llave de la montaña a la que han llevado a Krimilda. Rescata a la princesa y mata al dragón, encontrando el tesoro de los Nibelungos dentro de la montaña. Sin embargo, Eugel profetiza que Sigfrido solo le quedan ocho años de vida. Al darse cuenta de que no podrá usar el tesoro, Sigfrido arroja el tesoro al Rin en su camino a Worms. Se casa con Krimilda y gobierna allí junto con sus hermanos Gunther, Hagen y Giselher, pero se resienten con él y lo matan después de ocho años. 

El abad islandés Nicholas de Thvera registra que mientras viajaba por Westfalia, se le mostró el lugar donde Sigurd mató al dragón (llamado Gnita-Heath en la tradición nórdica) entre dos pueblos al sur de Paderborn. En una canción del poeta lírico errante de mediados del siglo XIII Der Marner, "la muerte de Siegfried" ("Sigfrides [...] tôt") se menciona como una historia popular que el público cortesano alemán disfruta escuchar, junto con "el tesoro de los Nibelungos" ("der Nibelunge hort"). Las crónicas de la ciudad de Worms registran que cuando el emperador Federico III visitó la ciudad en 1488, se enteró de que la gente del pueblo decía que el "Siegfried gigante" ("gigas [... ] Sifridus des Hörnen") fue enterrado en el cementerio de San Meinhard y Santa Cecilia. Frederick ordenó desenterrar el cementerio; según una fuente latina, no encontró nada, pero una crónica alemana informa que encontró un cráneo y algunos huesos que eran más grandes de lo normal. 

Sigfrido desposó, luego de algunas hazañas, a Krimilda, y logró para el hermano de ésta, Gunther, la mano de la huraña valquiria Brunilda. Trocando sus anillos, Sigfrido tomó la apariencia de Gunther y superó ciertas pruebas que solo el héroe podía superar. Brunilda desde entonces consideró superior a su marido, hasta que Krimilda le refirió los verdaderos hechos. Desde entonces, Brunilda preparó la venganza, que ejecutó Gutorm, hermano de Gunther (en otros textos, Hagen de Tronje). Dicha venganza consistía en revelar al ejecutor el lugar exacto donde la piel del héroe no estaba protegida por la sangre del dragón. Aprovechando este dato, el asesino asestó un lanzazo que acabó con la vida de Sigfrido. Brunilda se suicidó al día siguiente, pues pese a todo amaba a Sigfrido. Krimilda fue desposada luego por Etzel, que quiso hacerse dueño del tesoro de los nibelungos, que Gunther había hecho esconder en el fondo del Rin. Krimilda invitó a sus hermanos, y durante el banquete en la corte del rey Etzel (Atila), los hombres de Gunther fueron asesinados, consiguiendo que su propio pueblo fuera eliminado a traición. Más tarde, Krimilda embriagó y mató al mismo Etzel, arrojándose finalmente a las llamas del palacio, cuyo incendio ella misma había provocado.

Según la leyenda Sigurd tuvo descendencia de:



</doc>
<doc id="26172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26172" title="Sinonimia">
Sinonimia

Sinonimia, en lingüística, puede referirse a:

Además, en biología, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="26173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26173" title="Ska">
Ska

Ska es un género musical originado a finales de la década de 1950 y popularizado durante la primera mitad de los años 1960, que deriva principalmente de la fusión de la música afroamericana de la época, con ritmos populares propiamente jamaiquinos, siendo el precursor directo del rocksteady y más tarde del reggae. Al ser un género particularmente apto para fusiones ha sido incorporado, a través de distintas variantes, a los más diversos lenguajes musicales.

Estuvo fuertemente asociado a los Rude Boy y a la independencia de Jamaica del Reino Unido, aunque se hizo popular en todo el mundo desde muy poco tiempo después de su nacimiento.

El ska nació en Kingston, la capital de Jamaica, a principios de los 1950, en un momento en que la población empezaba a afluir del medio rural al urbano. En las ciudades, los habitantes se congregaban en plazas donde los “sound systems” ponían las últimas novedades estadounidenses de jazz, soul y, sobre todo, “rhythm & blues”. En un principio, se trataba de furgonetas con un ruidoso y primitivo equipo de sonido. Las dos principales fueron "Trojan" de Duke Reid y "Sir Coxsone Downbeat", de Clement «Coxsone» Dodd, a los que más tarde se les uniría Cecil Bustamante, conocido como Prince Buster. Las “sound systems” no tenían otro remedio que pinchar música de Estados Unidos, puesto que la industria musical jamaiquina era inexistente. Salvando algunas cintas de mento de Stanley Motta, hasta 1954 no apareció el primer sello musical, Federal, que, además, está orientado hacia la música estadounidense. Sus propietarios se desplazaban a Miami o Nueva Orleans en busca de material nuevo con el que satisfacer la gran demanda musical que había en la isla. Para gozar de exclusividad sobre las grabaciones y mantener la exclusividad sobre la clientela, se recurría a trucos como quitar la etiqueta de los discos para que no fueran identificables, o enviar matones (Dance Crashers) a los “sound systems” de la competencia para boicotearlos.

El catalizador que inició la carrera musical jamaicana fue el futuro primer ministro Edward Seaga, que en 1958 fundó West Indian Records Limited, produciendo música de artistas locales, reinterpretando ritmos estadounidenses. Ese mismo año, Chris Blackwell produjo una grabación del aún desconocido Laurel Aitken. Un año después, Duke Reid y Clement Coxsone, viendo la posibilidad de tener grabaciones exclusivas para sus “sound systems”, fundaron sus propios sellos, Treasure Isle y Studio One, respectivamente. A finales de la década los músicos de Kingston comenzaron a experimentar con la fusión de jazz y “rhythm & blues” estadounidenses con ritmos autóctonos del Caribe, como el mento y el calypso, adaptándolo al gusto de la isla según las tendencias que se imponían en las Sound Systems.

En los estudios Federal se registró el tema "Easy Snappin", de Theophilus Beckford, producido por Clement Dodd, con Cluet Johnson al contrabajo y el saxofonista Roland Alphonso, posterior miembro fundador de Skatalites, banda de estudio del sello Studio One. Este tema se podría calificar como "la primera grabación de música jamaiquina moderna".

En 1961 Prince Buster terminó de definirlo durante las primeras grabaciones para su sello Wild Bells. La sesión estaba financiada por Duke Reid, que debía quedarse con la mitad de los temas a distribuir. Finalmente solo recibió uno, del trombonista Rico Rodríguez. Entre los temas grabados estaban “"They Got To Go"”, “"Oh Carolina"” y “"Shake a Leg"”. Según el historiador del reggae Steve Barrow, durante aquellas sesiones, Prince Buster pidió al guitarrista Jah Jerry que “cambiara la marcha” (“"change the gear, man, change the gear"”). El guitarrista empezó a enfatizar el segundo y cuarto pulso, dando origen al nuevo sonido. La percusión se obtuvo de los estilos tradicionales jamaicanos y de marchas. Lo que hizo Prince Buster fue invertir los “shuffles” de “rhythm & blues”, acentuando los “offbeats” con la ayuda de la guitarra y un ritmo de batería 4/4, acentuando el segundo y cuarto pulsos. A partir de 1970 destacó otro éxito del ska de Desmond Dekker “Israelites”, que sirvió para popularizar el ska en Inglaterra primero y después en Europa.
Los orígenes del nombre "ska" son difusos, y las hipótesis que se barajan son inciertas. Los integrantes de la banda Skatalites afirman que ese nombre se tomó del saludo del bajista Cluet Johnson, quien usaba como expresión al ver a sus amigos “"Love Skavoovie"”, a imitación de los hipsters estadounidenses. El guitarrista Ernest Ranglin defendía que era la forma que usaban, tanto él como otros músicos, para describir el sonido que hacía la guitarra. Es probable que fuera una mezcla de ambas, ya que el mismo Cluet Johnson usaba "ska" como una forma onomatopéyica de explicar el sonido de esta música.

En el Ska ya está plenamente asentado como la música por excelencia de Jamaica, y suenan temas "ad hoc" con motivo de la independencia de la isla del Reino Unido, como "Sound of Freedom" de Skatalites o "Forward March" de Derrick Morgan. En 1964, aprovechando la Feria Mundial de Nueva York se presenta este estilo en sociedad ante el mundo, siendo los elegidos para ello Byron Lee & The Dragonaires, con la ayuda de Prince Buster y Peter Tosh. En ese mismo año, alcanzó el primer puesto en las listas británicas y el segundo en las estadounidenses con Billboarduna, versión del éxito de 1957 de Barbie Gaye, "My Boy Lollipop", interpretada por Millie Small, con Ernest Ranglin encargado de los arreglos de guitarra, y Rod Stewart, conocido entonces como Rod "the Mod", tocando la armónica: fue prácticamente un éxito mundial.

Durante el resto de la década de 1960, se implanta en Europa rápidamente, gracias a la popularidad de la que gozó en el Reino Unido, país al que se trasladaron un gran número de estrellas jamaicanas como Laurel Aitken, Derrick Morgan o Alton Ellis para proseguir allí sus carreras, pues este estilo contaba con una gran aceptación entre la numerosa colonia antillana que había inmigrado a la metrópolis, donde abundaban los Rude Boys, y entre la juventud británica, principalmente entre los mods. Después, en la segunda mitad de la década, a medida que el soul americano se hace más pausado y suave, el ska evoluciona paralelamente en rocksteady.

Sin embargo, los tímidos intentos de copiar esa música por parte de músicos europeos, dieron unos resultados de no mucha calidad, como las aproximaciones de Georgie Fame. Los intentos en castellano, fueron por lo general mediocres aproximaciones al ritmo original, como atestigua el tema de 1966 "Operación Sol" de Los 4 de la Torre, o "La canción del trabajo" del mismo año de Raphael, que no respetaban demasiado el estilo original, y llegaban cuando el ska ya había dejado paso al rocksteady, un ritmo de baile más relajado y que permitía unas armonías vocales más elaboradas. Fue en 1968 con Ob-La-Di Ob-La-Da, un experimento ska de The Beatles cuando el género empezó a tomar popularidad.

También a mediados de los años 60, en Hispanoamérica, Toño Quirazco, Mayte Gaos, Los Yorsy's, Los Socios del Ritmo (México), Las Cuatro Monedas y Los Diony en Venezuela, Ronnie Montalbán en Argentina, entre otros artistas, versionaron temas clásicos del ska en castellano, que han sido valorizados por muchos seguidores del sonido jamaiquino de esta parte del mundo. Las Cuatro Monedas, de la mano del productor y músico Hugo Blanco, realizaron arreglos de temas como "Shanty Town" (llamado "Buena Suerte"), "Soul Time" ("Ritmo del alma"), "I've been hurt" ("Me siento herido"), "Hold Me Tight" ("Caminando por la calle") y Los Dionys, que hicieron el clásico "Jamaica Ska" que también fue interpretado tanto por Toño Quirazco como Montalbán, lo que constituye el génesis del sonido jamaiquino en dichos países antes del éxito que tuvo el Ska 2 Tone (blue beat británico), gracias a la fusión entre el punk, new wave y el ska clásico, cuando realmente el ska logra masificarse en el resto del mundo gracias a esta última influencia.

La segunda ola se dio de 1978 a 1983 aproximadamente, porque del 2 Tone fue un periodo muy corto: el auge fue en 1979 y 1980, y poco a poco fue terminando; sin embargo, otras bandas en otros países, principalmente Estados Unidos, Alemania y España lo siguieron pero ya se consideraba la tercera ola.

Entre finales de los 70 y principios de los 80, en plena era New Wave inglesa, el sello Two Tone —entre otros— dio a conocer a algunos de los grupos más famosos internacionalmente. Tales fueron Madness y The Specials —cuyo teclista Jerry Dammers fundaría el sello Two Tone—, The Selecter o Bad Manners. Otros exponentes de la época, con diferentes estilos, fueron The Bodysnatchers, Rhoda Dakar, The Beat (llamada The English Beat en Estados Unidos) y Fàshiön Music (que luego cambiaría de cantante y guitarrista y cambiaría al género New Romantic, transformándose en Fashion).

Mientras que por una parte hay bandas que continúan el estilo 2 Tone, como The Busters, Mr Review, Scofflaws, The Pietasters, The Toasters o Pama International otras recuperan el ska clásico, llamado a veces "revival", que se distancia completamente de la Segunda ola y se acerca más a los sonidos originales, como The Slackers junto a Chris Murray, Westbound Train, Hepcat, Inspecter 7, Moon Stomper e Israelites.

Es importante resaltar que en esta ola es cuando se genera la incursión "masiva" del género musical a Latinoamérica, incursión que daría como resultado la mezcla de los acordes e instrumentalización de cada país; dicho de otra forma, cada país pasaría a desarrollar su propia forma de ska usando sus instrumentos locales y tradición propios, siendo este un fenómeno bastante curioso puesto que en si el Ska asimilo muchas de las culturas latinoamericanas con total facilidad mismas que generaron y aun generan propuestas bastante novedosas además de que en muchos casos las canciones si bien tienen su actitud pueden hablar casi de cualquier tema sin suponer una pérdida de identidad y estilo si no consolidándose como una propuesta sólida en el ámbito musical y en la subcultura correspondiente.

Entre estas propuestas se encuentran: Skamados ,Los Caligaris, Ska-p, Los Fabulosos Cadillacs, The Refrescos, Los Intocables, Os Paralamas do Sucesso, La Matatena, Panteón Rococó, La Tremenda Korte, Salon Victoria, Los Auténticos Decadentes, La Mosca Tse Tse, Potato, Skalariak, SeverOreveS, Dr. Calypso, Banda Bassotti, Talco (Banda), Deskaraos, La Gran Orquesta Republicana, Maldita Vecindad y los Hijos del Quinto Patio, Inspector , Desorden Público, JAS y X Dinero. Algunos programas de televisión usaron temas Ska como apertura y cierre de los mismos, un ejemplo de esto es la serie animada KaBlam! de Nickelodeon quienes usaron mucho material de The Toasters o como el programa venezolano "La Hojilla" que tiene como cortina musical la canción "Latinoamérica" de Sin sospechas.

A mediados de los 50 en Jamaica, existía un grupo de gente, los rude boy. Eran jóvenes de la clase obrera, a los que les gustaba imitar el estilo gánster de la época, con pantalones negros, de color café o grises, playera blanca, tirantes y sombrero: la vestimenta no era tan estilizada como ahora se conoce. Disfrutaban de bailar en el dancehall con los Djs que viajaban con sus camionetas troyanas. Para 1958 ya apareció el ska y el inicio de lucha de independencia de la isla. Por eso ahora se dice que los rude boy cargaban con armas, algo lógico en una lucha de independencia. Los rude boy de la primera generación así se mantuvieron, con la evolución del ska en rocksteady hasta su migración y el nuevo ritmo entre Jamaica e Inglaterra: el skinhead reggae, en donde se da la primera fusión entre jamaiquinos e ingleses, visten botas Dr. Martens, pantalones arremangados, llevan la cabeza rapada y tirantes, o camisa a cuadros, chaleco de lana, bomber, la primera generación de skinhead, blancos y negros unidos, la influencia fueron los rude boy y los mod para crear esta nueva tendencia, también copian la conducta violenta de los dance hall crashers. Su conducta fue reprimida por la policía: prácticamente desaparecieron y quedan algunos fieles como los "suedeheads" o los "smoothies". 

A mediados de los 70, se inició una segunda generación de ska, con músicos que tocaban ska revival y reggae al que añadieron el ritmo del característico y afamado rock inglés. Así nació el 2 Tone. Es una generación con más ideología, retoman el orgullo Rude Boy como imagen de su nueva propuesta, La igualdad, representándola con el anti racismo y como bandera cuadros negros y blancos, expresando la unión, el respeto. Actualmente, muchas de estas costumbres ya se perdieron entre los nuevos rude boy. La forma de vestirse de esta segunda generación es más estilizada, al estilo mod, con trajes sastre con pantalones más cortos, que permitían ver el contraste entre zapatos negros, medias blancas y pantalones negros. También llevaban camisa blanca, corbata, tirantes y gafas oscuras. Se modificó la forma de bailar con pasos muy marcados. 

El 2 Tone y el ska casi aparecieron simultáneamente: el street punk o punk callejero tomó el nombre de Oi! y a los jóvenes ingleses a quienes les gustó, muchos siendo hooligan, tomaron la idea de ser skinheads: algunos de ellos eran de izquierda o anarquistas y la otra, de la extrema derecha nacionalista. Para los 80 se creó un grupo de skinheads opuestos a los llamados skinheads neonazis ("Boneheads" - Cabezas huecas): los S.H.A.R.P. o "Skinheads Against Racial Prejudice" (Cabezas rapadas en contra de los prejuicios raciales). Su música es el Oi!, punk, ska tradicional, skinhead reggae y ska-oi!, todo esto ya en la tercera ola del ska. A principios de los 90 surge otro grupo de skin head, más radical pero con mayor apertura a los círculos sociales: los R.A.S.H. "Red & Anarchist Skin Heads" (Cabezas rapadas rojos y anarquistas). Crearon varias secciones alrededor del mundo, su posición es más anti capitalista, antifascista y multiracial, antihomofóbica, acepta en sus líneas a punk, skankers, rudes y a toda aquella gente que quiera participar en movilización activa.



</doc>
<doc id="26174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26174" title="Estraperlo">
Estraperlo

El término estraperlo es usado en España para referirse al comercio ilegal de bienes sometidos a algún tipo de impuesto o tasa por el Estado. Por extensión, es una actividad irregular o intriga de algún tipo, y se usa como sinónimo de mercado negro. A quien practica el estraperlo se le llama «estraperlista».

El origen de este acrónimo está en un escándalo político 
, producido como consecuencia de la introducción de un juego de ruleta eléctrica de marca Straperlo, nombre derivado de los apellidos de quienes promovieron el negocio, y que habrían aportado al acrónimo letras en cantidad proporcional a la participación en la empresa (otras versiones afirman que el término procede solamente de los dos primeros nombres).

Los juegos de azar –especialmente la ruleta– estaban prohibidos en España, así como en la mayoría de países europeos. Sin embargo, en la década de los 30, se popularizaron numerosos modelos de pseudorruletas, que funcionaban alegremente en los grandes casinos de todo el continente.

Los empresarios Daniel Strauss (que disponía de pasaporte mexicano y hablaba español), Perle y Lowann (esta última esposa del primero) volvieron su atención hacia España. En Madrid, el Gobierno estaba formado por una alianza de partidos de centro-derecha, y varios miembros del Partido Radical se habían mostrado muy receptivos con el proyecto del straperlo.

A lo largo del mes de junio de 1934, los empresarios y los políticos llegaron a un acuerdo económico para explotarlo en el casino de San Sebastián (Guipúzcoa). Varios personajes en la órbita del Partido Radical harían valer sus influencias para conseguir la autorización, a cambio de un porcentaje en el negocio. Según la versión de Strauss, Alejandro Lerroux (líder del Partido Radical) recibiría el 25 % de los beneficios; Juan Pich y Pon, un 10 %; Aurelio Lerroux (sobrino de Alejandro Lerroux), Miguel Galante y el periodista Santiago Vinardell, un 5 %. Además, para asegurarse la cooperación del ministro de la Gobernación Rafael Salazar Alonso, Juan Pich y Pon se había comprometido a hacerle llegar un soborno de 100.000 pesetas, y otro soborno de 50.000 pesetas para el director general de Seguridad, José Valdivia y Garci-Borrón.

El juego fue prohibido por la policía tras demostrarse que era fraudulento (pues la rueda se controlaba mediante un botón y, por lo tanto, la banca ganaba siempre que lo deseaba), lo que no impidió que funcionara también en el Hotel Formentor (Mallorca), donde luego también fue clausurado.

El «escándalo del estraperlo» salió a la luz pública en octubre de 1935, a raíz de la denuncia que presentó Daniel Strauss al presidente de la República Niceto Alcalá Zamora en la que exigía una «indemnización» por los gastos de instalación del juego conocido popularmente como «estraperlo» en los casinos de San Sebastián y Formentor y por los sobornos que decía haber pagado a políticos del Partido Republicano Radical y a «familiares y amigos» de su líder Alejandro Lerroux. Alcalá Zamora recibió el dossier completo con toda la trama de corrupción que le envió a Strauss a principios de septiembre de 1935 y se lo enseñó a Lerroux, que entonces era el presidente del gobierno, pero este no le dio importancia y, al parecer, le dijo que sería muy difícil probar sus presuntos contactos con Strauss. Tras la crisis de gobierno que se produjo a mediados de septiembre en que Lerroux renunció a seguir encabezándolo (según el historiador Gabriel Jackson porque Alcalá Zamora le obligó a dimitir al conocer el dossier de Strauss) el presidente de la República a comienzos de octubre trasladó la denuncia al nuevo gobierno radical-cedista presidido por Joaquín Chapaprieta, en el que Lerroux era ministro, y le obligó a que el caso fuera debatido en las Cortes, donde se formó una comisión parlamentaria. El dictamen de la misma señaló que habían existido actuaciones «"que no se ajustaron a la austeridad y a la ética que en la gestión de los negocios públicos se suponen»". El 28 de octubre de 1935 las Cortes votaron la culpabilidad de los acusados por la comisión (excepto Salazar Alonso, exministro de la Gobernación que fue quien firmó el permiso), todos ellos destacados miembros del Partido Radical: Emiliano Iglesias, Juan Pich y Pon, Sigfrido Blasco-Ibáñez, Aurelio Lerroux (hijo adoptivo de Alejandro Lerroux) y Eduardo Benzo (exsubsecretario del Ministerio de la Gobernación que había gestionado el permiso). Al día siguiente, Alejandro Lerroux abandonó el gobierno.

Este caso de corrupción, junto con el que estalló poco después (el denominado escándalo Nombela), supuso el derrumbe del Partido Radical, lo que puso fin al denominado «bienio conservador». Tras celebrarse elecciones generales en febrero de 1936, estas fueron ganadas por el Frente Popular.

A partir de este escándalo la palabra estraperlo ha quedado como sinónimo de chanchullo, intriga o negocio fraudulento. Así, por extensión, se denominó también estraperlo, durante la posguerra española, al comercio ilegal (mercado negro) de los artículos intervenidos por el Estado o sujetos a racionamiento (decretado por el régimen de Franco desde 1936 hasta 1952), recibiendo el apelativo de «estraperlistas» los que se dedicaban a tal comercio.



</doc>
<doc id="26176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26176" title="Subgrupo Castellano">
Subgrupo Castellano

Clasificación: Indoeuropeo > Itálico > GrupoRomance > Romance > Lenguas Romances Ítalo-Occidentales > Grupo Ítalo-Occidental - Subgrupo Occidental > Grupo Galo-Ibérico > Grupo Ibero-Romance > Grupo Ibero-Occidental

El grupo castellano está formado las lenguas románicas descendientes del castellano medieval así como algunos criollos de base léxica española. Entre las variedades históricas de este grupo están:


</doc>
<doc id="26177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26177" title="Tabaco">
Tabaco

El tabaco es un producto agrícola procesado a partir de las hojas de "Nicotiana tabacum". Se consume de varias formas, de las que la principal es la combustión que produce el humo que se inhala al fumar. Se utiliza desde hace milenios y tiene su origen en el continente americano, desde donde se extendió a Europa en el siglo XVI y, posteriormente, al resto del mundo. Se comercializa legalmente en todo el mundo (salvo en Bután), aunque en muchos países tiene numerosas restricciones de consumo, por sus efectos adversos para la salud pública. Entre las numerosas sustancias de su composición, el tabaco incluye un alcaloide que se encuentra en las hojas en proporciones variables, la nicotina, una sustancia altamente adictiva que se asocia a una serie de efectos negativos en la salud y que en dosis altas es potencialmente letal.

El género "Nicotiana" abarca más de 50 especies clasificadas en cuatro grupos principales: "Nicotiana tabacum", "Nicotiana petunoides", "Nicotiana rustica" y "Nicotiana polidiclia". La especie "Nicotiana tabacum", se puede clasificar en cuatro variedades: "havanesis", "brasilensis", "virgínica" y "purpúrea", que son el origen de las distintas variedades usadas en la comercialización.

El consumo de tabaco es un factor de riesgo para muchas enfermedades, especialmente las que afectan al corazón, el hígado y los pulmones, así como muchos tipos de cáncer. En 2008, la Organización Mundial de la Salud definió al tabaco «como la principal causa en el mundo de muerte evitable». Así mismo, a comienzos del siglo XXI, la OMS estimaba que el tabaco era el responsable de más de cinco millones de muertes cada año y de unas 100 millones de muertes en todo el siglo XX. Según las estimaciones de la propia OMS, de seguir las tendencias actuales, la cifra de muertes por tabaquismo podría elevarse a ocho millones anuales en el 2030, hasta totalizar un estimado de 1000 millones de muertos a lo largo del siglo XXI a causa del tabaco. Desde la década de 1990, se han promovido legislaciones en países desarrollados e iniciativas internacionales, como el Convenio Marco para el Control del Tabaco (OMS), para frenar su consumo, aunque a nivel mundial este ha aumentado en las últimas décadas, especialmente en países en vías de desarrollo, mientras que en los países desarrollados se ha estancado o disminuido.

Los expertos en vegetales han determinado que el centro del origen del tabaco se sitúa en la zona andina entre Perú y Ecuador. Los primeros cultivos debieron tener lugar entre cinco mil y tres mil años a. C. Cuando se coloniza América, el consumo estaba extendido por todo el continente. Fumar (inhalar y exhalar el humo del tabaco) era una de las muchas variedades de consumo en América del Sur. Además de fumarse, el tabaco se aspiraba por la nariz como rapé o singada, se masticaba, se comía, se lamía, se bebía, se untaba sobre el cuerpo, se usaba en gotas en los ojos y se usaba en enemas. Se usaba en ritos como soplarlo sobre el rostro de guerreros antes de la lucha, se esparcía en campos antes de sembrar, se ofrecía a los dioses, se derramaba sobre las mujeres antes de una relación sexual, y tanto hombres como mujeres lo utilizaba como narcótico.

El tabaco fue conocido por los europeos en 1492 con ocasión de la llegada de Cristóbal Colón y sus expedicionarios al Caribe en su primer viaje, según el relato del cronista Bartolomé de Las Casas (1561)

Un cronista contemporáneo, Gonzalo Fernández de Oviedo describe el consumo del tabaco en su "Historia General de las Indias" (1835) como parte de un ritual y describe sus efectos somníferos:

Oviedo también menciona su uso medicinal y para superar el cansancio. Entiende que "tabaco" es el nombre de la pipa, que dibuja con dos salidas para sendas fosas nasales. Otras versiones tomadas de cronistas españoles proponen que «tabaco» proviene de la castellanización del lugar donde la planta fue descubierta, ya sea Tobago, una isla antillana, o la localidad mexicana de Tabasco. Sin embargo, lo más verosímil es que proceda del árabe "«tabbaq»", (también "ṭubāq") nombre que se aplicaba en Europa desde al menos el siglo XV a diversas plantas medicinales. La variedad maya conocida como "Cikar" (fumar), se extendió por todo el continente gracias al comercio. Rodrigo de Jerez y Luis de la Torre, compañeros de Cristóbal Colón, fueron los primeros europeos en conocer su existencia. Rodrigo, a su vuelta a España, fue encarcelado por la Inquisición acusado de brujería, ya que "solo el diablo podía dar a un hombre el poder de sacar humo por la boca".

En el año 1500, el explorador portugués Pedro Álvares Cabral reportó que los nativos del actual Brasil lo utilizaban para tratar abscesos ulcerados, fístulas, llagas, pólipos inveterados, entre otras dolencias. En 1529 el misionero español Bernardino de Sahagún registró que curanderos originarios del actual México utilizaban el tabaco para tratar el dolor de cabeza, el catarro, el resfriado y la inflamación de los ganglios linfáticos del cuello.

Los primeros cultivos de tabaco realizados por los españoles existían hacia 1530 en territorio de la isla de Santo Domingo. Las Casas realiza, en su Historia de Indias, la primera mención a la adicción de europeos al tabaco:
Jean Nicot introdujo el tabaco en Lisboa alrededor de 1560 a partir de una planta que trajo desde Florida y que, según Nicolás Monardes, «creció y se multiplicó maravillosamente». Este ejemplar se utilizó para tratar a un cortesano que tenía una enfermedad bucal a la que Nicot denominó "Noli me tangere" el cual mejoró sustancialmente tras diez días de aplicarle un extracto de hojas de tabaco en las mejillas. Dado el presunto éxito del tratamiento, el rey de Portugal le envió un ejemplar al rey de Francia, Francisco II, para que pueda tratar a dos cortesanas que tenían carcinoma. Este ejemplar también se multiplicó y el tabaco se empezó a utilizar para tratar diversas patologías de miembros de la corte francesa, incluyendo a Catalina de Médici.

Por orden de Felipe II, el médico y botánico Francisco Hernández de Boncalo, fue quien llevó las primeras semillas de tabaco a España en 1577. Estas semillas fueron plantadas en los alrededores de Toledo, en una zona llamada los Cigarrales porque solían ser invadidas por plagas de cigarra. Allí se inició el cultivo de tabaco en Europa y, por este motivo, algunos historiadores asocian el nombre de cigarro con estas fincas.

Su extensión por el continente europeo fue gracias al embajador francés en Portugal Jean Nicot 1530-1600, en su honor Linneo introduce la denominación "Nicotiana" en su clasificación de Botánica ("Species Plantarum" de 1753). Este lo introdujo en su forma aspirada (rapé) y la popularizó al, supuestamente, «curar» a Catalina de Médicis (esposa de Enrique II) de unas migrañas, por lo que se le denominó "hierba de la reina", "Catalinaria Nuduca" y "hierba del embajador". En 1574, el botánico flamenco Carolus Clusius aseguró que «el tabaco es un remedio universal, para enfermedades de todo tipo».

El tabaco no constituyó un problema de salud hasta la Revolución Industrial, momento en el que comenzó la producción masiva. La publicidad, principalmente en los niños y jóvenes, se convertía en su modelo de comportamiento, emitiendo diversos mensajes. Pero es cierto que, debido a ello, la cifra de muertos a causa del tabaquismo era de un 27,2% superior al dado actualmente según confirma la Agencia Internacional sobre el Cáncer.

Durante el siglo XX, numerosos estudios médicos fueron demostrando los perjuicios del tabaco, y negando su posible utilidad terapéutica. Por otro lado, su consumo pasa de ser mayoritariamente masculino a un mayor equilibrio entre sexos.

No fue hasta la década de 1990 cuando se empezó a hacer eco del efecto nocivo del tabaco aunque, debido a la falta de pruebas, no se tenía del todo en cuenta la gravedad de la situación. A pesar de ello, una sentencia de 1992 del Tribunal Supremo de España estableció que las empresas tabacaleras solo incurrían en delito si ocultaban al consumidor información sobre los efectos nocivos del tabaco, mientras que numerosas demandas presentadas contra ellas habían sido desestimadas.

La Unión Europea y la Organización Mundial de la Salud (OMS), intentaron prohibir en 2001 la publicidad del tabaco en todo el mundo, aunque solo algunos países lo adoptaron. A partir de 2004, las empresas tabacaleras se vieron obligadas a especificar los aditivos que utilizan en la fabricación del tabaco y todas las cajetillas se empezaron a comercializar con la leyenda: «Fumar mata», «Fumar puede matar» o «Fumar daña gravemente su salud y la de las personas que están a su alrededor».

Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), «los países que han reconocido la importancia primordial de informar al público, han logrado un descenso en el consumo de tabaco». Panos, agencia londinense de información, añade: «en muchos hogares, lugares públicos y centros de trabajo del Norte, ya no se considera socialmente aceptable fumar», y muchas personas se ven impedidas de hacerlo en lugares públicos cerrados por las prohibiciones adoptadas en varios países. Estas restricciones son más rígidas en los países desarrollados que en los subdesarrollados, razón por la cual las empresas tabacaleras dirigen su publicidad más hacia las naciones con menos prohibiciones o con leyes más laxas.

En la actualidad, el consumo de tabaco es la principal causa de mortalidad evitable en el mundo. Habida cuenta de los 4,9 millones de defunciones anuales relacionadas con el tabaco, ningún otro producto de consumo es tan peligroso ni mata a tantas personas como el tabaco. Se está trabajando en tratados y leyes en donde se podrá proteger a miles de millones de personas de las devastadoras repercusiones del consumo del tabaco y de la exposición al humo de tabaco.

En el mundo hay más de 1000 millones de personas que fuman tabaco. El porcentaje de fumadores ha disminuido en muchos países desarrollados pero está aumentando en los países en vías de desarrollo.
En la mayoría de poblaciones, entre el 20 y el 66% de los hombres fuma. Aunque el porcentaje de mujeres que fuman está aumentando, este suele ser inferior al de los hombres que fuman.

El tabaco puede provocar enfermedades del aparato respiratorio. Las patologías más frecuentes asociadas al tabaquismo son la bronquitis y el enfisema. Se trata de dos fenómenos esencialmente de tipo inflamatorio y destructivo, pero que pueden complicarse con lesiones obstructivas, de fibrosis alveolar e incluso de neumotórax. La nicotina tiene también un efecto directo sobre el sistema vascular, pudiendo producir gangrena como complicación de la enfermedad de Buerger. Por otra parte, se considera que el hábito del tabaquismo puede influir negativamente en la potencia sexual masculina.

En términos generales, las complicaciones derivadas del consumo de tabaco se perciben a largo plazo. Es la acción prolongada y continuada de las distintas sustancias que componen los cigarrillos sobre el organismo humano lo que desencadena el desarrollo de patologías severas como tumoraciones, problemas cardiovasculares, respiratorios, etc. Tal es el caso, por ejemplo, del cáncer de labio en los fumadores de pipa, el cáncer de vejiga y el cáncer de esófago. En este último, se aprecia un mayor riesgo de padecerlo en pacientes adictos al tabaco negro.
Los alquitranes y otras sustancias químicas que acompañan a la nicotina en la composición del cigarrillo son considerados altamente nocivos, siendo los principales responsable del desarrollo de tales complicaciones. Sin embargo, está demostrado también que el tabaco mascado «sin humo» también produce cáncer de la cavidad oral. El uso simultáneo del alcohol aumenta la carcinogenicidad del tabaco respecto al cáncer de cabeza y cuello. El tabaco es el responsable del diagnóstico de casi la totalidad de casos de enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), de enfisema y de cáncer de pulmón.
Desde la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR) se hace especial hincapié en el carácter crónico del tabaquismo. El alto poder adictivo de las sustancias que contiene el tabaco disminuye exponencialmente las posibilidades de lograr mantener la abstinencia durante un tiempo prolongado tras una primera tentativa de abandono. El paciente tiende a desarrollar numerosas características propias de otras patologías no reversibles. La lucha contra la adicción al tabaco debe, pues, plantearse en un marco de acción a largo plazo. Se requiere una interacción estrecha entre los profesionales sanitarios y el fumador, siendo necesario actuar sobre determinados patrones educacionales, al mismo tiempo que se programa una terapia conductal adecuada y se lleva a cabo un seguimiento personalizado del enfermo. Si bien hasta el momento los profesionales sanitarios tendían a mostrarse reacios a la hora de asesorar a los pacientes sobre cuestiones de tabaquismo al considerar poco eficaz su labor en esta materia (la concienciación suele ser menor que en otras patologías crónicas como la diabetes o la hipertensión arterial), la situación tiende a revertirse.

En las últimas décadas, las políticas de salud pública de una gran parte de los gobiernos occidentales tienen en el tabaquismo su caballo de batalla. Proliferan las reformas legislativas que tienen como objetivo controlar el margen de beneficios de las grandes tabaqueras, así como aumentar las cargas impositivas al tabaco o restringir los espacios en los que se permite fumar. En España la Ley 28/2005, del 26 de diciembre de 2005, estableció un nuevo marco legal para la regulación de la venta, el suministro, el consumo y la publicidad del tabaco. Sucesivas enmiendas y anexos se han incorporado al texto inicial, hasta que en 2011 entró en vigor la «Ley antitabaco» que estableció la prohibición total de fumar en lugares públicos cerrados. Por su parte, la Organización Mundial de la Salud (OMS) respalda activamente la adopción de tales medidas. En un comunicado de prensa publicado en 2008, instaba a los gobiernos a comprometerse con la prevención del tabaquismo mediante la prohibición total de toda forma de promoción, publicidad y patrocinio en torno al tabaco.

En España, según informa el Comité Nacional para la Prevención del Tabaquismo (CNPT) se calcula que cada año mueren cerca de 3000 personas al verse expuestas al humo del tabaco ambiental. Dicho organismo recoge que en torno al 12% de los no fumadores son fumadores pasivos y casi la mitad de los no fumadores vive expuesta al humo ambiental. Se estima que una parte importante de los fumadores se inicia en el tabaco antes de los 18 años, de los que casi un 25% lo hace antes de cumplir los 10 años. Por eso se buscan en la actualidad nuevas estrategias que permitan proteger a este sector poblacional tan sensible frente al influjo ejercido por la presencia recurrente del tabaco en todo tipo de soportes audiovisuales como el cine, la televisión, las revistas o las vallas publicitarias. Sin embargo, aunque el nivel de concienciación sobre los efectos nocivos del tabaquismo ha aumentado sensiblemente, se percibe una cierta permisividad con respecto a otras sustancias afines.

En un estudio realizado en el Reino Unido, se analizó el daño que provocaban veinte sustancias psicoactivas y se calculó un valor relativo en una escala de 0 a 100 que refleja el daño que traen dichas sustancia para quien la consume, además de incluir una segunda variable que refleja el daño provocado a terceros. El valor relativo combinado de las dos variables (daño propio y daño a terceros), ordenado de mayor a menor peligrosidad, muestra: alcohol (72), heroína (55), crack cocaína (54), metanfetamina (33), cocaína (27), tabaco (26), anfetamina (23), ácido gamma-hidroxibutírico (GHB) (19), benzodiacepinas (15), ketamina (15), metadona (14) y otras menos dañinas para terceros, aunque lo sean para los usuarios: (éxtasis, mefedrona, solventes, LSD, hongos alucinógenos, cannabis). El alcohol, como puede verse, es tres veces más dañino en conjunto (para sus consumidores y para quienes los rodean) que la cocaína, el tabaco y las anfetaminas; y mucho más nocivo que la marihuana.

El profesor emérito de ciencias del comportamiento Hanan Frenk y el psicólogo Reuven Dar, ambos de la Universidad de Tel Aviv, cumpliendo estudios en parte patrocinados y financiados por las mismas multinacionales tabaqueras, publicaron un libro en el que cuestionan la credibilidad de los resultados estadísticos de los estudios sobre la toxicidad y potencial adictivo de la nicotina, y afirman que estas nociones son una construcción falsa; este libro hasta el momento es la única publicación científica, contra miles, que cuestiona la toxicidad y el potencial adictivo de la nicotina.

El tabaquismo es la adicción al tabaco por efecto de la nicotina, sustancia presente de forma natural, aunque sobre todo por añadidos artificiales en el proceso de manufactura del tabaco, que precisamente se añade para potenciar su efecto adictivo y así procurar vender más cantidad de producto. El tabaco en forma de cigarrillo es muy perjudicial para la salud; los perjuicios para la salud expuestos anteriormente se deben fundamentalmente a los numerosos componentes tóxicos que contiene (alquitrán, CO, sulfatos, etc), radiactivos (0,01 becquerelios por gramo de tabaco, en el que se han encontrado los isotopos radiactivos plomo-210 y polonio-210) y cancerígenos (por añadidos artificiales a la planta). La nicotina, además de adictiva, es altamente tóxica y puede provocar la muerte a partir de la ingestión de unos 50 mg. De considerarse el tabaco un producto alimenticio, cientos de sus aditivos serían considerados ilegales bajo las leyes actuales.

El tabaco ha sido relacionado con al menos 17 tipos de cáncer, entre los cuales aparecen: cáncer colorrectal, cáncer de pulmón, cáncer de laringe, cáncer de faringe, cáncer de ovario, cáncer de cérvix, cáncer hepático, cáncer renal, leucemia mieloide aguda, cáncer de vejiga, cáncer de boca, cáncer de estómago y cáncer de esófago. La contribución del tabaco a la aparición de este tipo de tumores se debe a la gran mezcla de compuestos químicos que se encuentran tanto en el humo como en el tabaco que aún no ha sido quemado. Únicamente analizando los componentes del humo, se han llegado a encontrar hasta 70 carcinógenos, de entre los cuales pueden destacarse 3 grupos de compuestos:

Desde el punto de vista biológico, estos carcinógenos son activados por el citocromo P450, el cual , y bajo circunstancias fisiológicas, produciría su metabolismo para posterior excreción. Sin embargo, ante acumulación de estos agentes de naturaleza química, la activación por parte del citocromo P450 permite que estos carcinógenos puedan interactuar con el ADN debido a su naturaleza electrofílica y afinidad de unión al ADN. De esta interacción entre los compuestos del tabaco y las bases nitrogenadas del material genético aparece la formación de aductos de ADN. Estos son uniones de los productos químicos al ADN que provoca daño e impiden la correcta y completa repliación del material genético, aumentando así la probabilidad de que aparezcan nuevas mutaciones, que lleven al desarrollo de cáncer.

En circunstancias fisiológicas normales los sistemas de reparación del ADN se encargan de reparar estas estructuras y eliminarlas, pero si persisten a esta reparación y además se disponen en regiones donde se encuentran oncogenes tales como Myc y Ras o bien en regiones de genes supresores de tumores como P53. Esto provoca una pérdida de control sobre el crecimiento celular, lo cual será la fase inicial de la formación de tumores.

También se han descrito otros mecanismos de actuación relacionados fundamentalmente con la nicotina y derivados. Estos compuestos son capaces de unirse a la superficie celular, concretamente a receptores nicotínicos, activando diversas proteínas y factores que llevan a una disminución del proceso de apoptosis, junto con un aumento de la proliferación celular y transformación maligna de las células. Se ha descrito que la nicotina es capaz de activar el proceso de angiogénesis que favorece el mantenimiento y crecimiento tumoral.

Cada uno de los procesos o mecanismos capaces de generar mutaciones en las células somáticas deja en el genoma de la misma una firma mutacional.

Algunos tipos de cáncer se encuentran directamente relacionados con el tabaco, como es el caso del cáncer de pulmón y otros cánceres del tracto respiratorio. Esto se debe al contacto directo que presentan las células de estos tejidos con los componentes químicos presentes en el tabaco y que son perjudiciales para la salud. Sin embargo, existen otros tipos de cáncer en tejidos en los que la exposición al tabaco no es de manera directa, en este caso el desarrollo tumoral ha sido atribuido a procesos inflamatorios por depósito de partículas.

Diversos estudios revelan que pocas personas comprenden los riesgos específicos para la salud que entraña el consumo de tabaco. Por ejemplo, un estudio realizado en China en 2009 reveló que sólo un 38% de los fumadores sabía que el tabaco provocaba cardiopatía coronaria, y sólo un 27% sabía que ocasionaba accidentes cerebrovasculares.
La mayoría de los fumadores que conocen los peligros del tabaco desean dejarlo. El asesoramiento y la medicación pueden duplicar con creces la probabilidad de que un fumador que desea abandonar el tabaco lo consiga.

Solo 24 países, que representan el 15% de la población mundial, disponen de servicios nacionales integrales para ayudar a los consumidores a dejar de fumar. No hay ningún tipo de asistencia para dejar de fumar en una cuarta parte de los países de bajos ingresos.





</doc>
<doc id="26178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26178" title="Tenesmo vesical">
Tenesmo vesical

El tenesmo vesical o tenesmo urinario es un deseo imperioso de orinar que obliga a hacerlo constantemente, resultando una experiencia desagradable para el paciente y que obliga ir al baño para orinar sin conseguirlo.

Generalmente suele acompañarse de polaquiuria y de otros síntomas del síndrome miccional. El tenesmo vesical incluso aparece después de haber orinado, aunque sea en gran cantidad, a pesar de tener la vejiga urinaria vacía.

El tenesmo urinario es reflejo de una irritación sobre la mucosa de la vejiga urinaria o la uretra, propio de una infección urinaria o de una obstrucción del tracto urinario bajo como la hipertrofia de próstata o el cáncer de próstata, así como en la prostatitis bacteriana aguda. También se experimenta cuando el pH de la orina es alcalino y con la toma de algunos medicamentos como el litio.


</doc>
<doc id="26179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26179" title="Cinematografía de terror gótico">
Cinematografía de terror gótico

La cinematografía, posterior en el tiempo al auge literario del subgénero de terror gótico, retomó sus arquetipos en películas como:



</doc>
<doc id="26180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26180" title="Historieta de terror">
Historieta de terror

La historieta o cómic de terror u horror constituye uno de los géneros en los que puede dividirse la producción historietística. 



El género apenas fue tratado en la historieta durante toda la primera mitad del siglo XX, ya que los productores y distribuidores de las tiras de prensa prefirieron evitarse problemas con posibles editores y suscriptores que habrían rechazado un género que nunca se ha considerado ""apto para la infancia"",optando por contentar a todo el mundo. 
Los comic books con material original aparecieron en 1929, en 1935, National Periodical Publications publica la primera historia del Doctor Occult por Jerry Siegel (guion) y Joe Shuster (arte), en New Fun Comics # 6, donde se enfrenta "Vampire Master, en Detective Comics # 31-32, Batman lucha contra un vampiro, sin embargo, no hubo otros intentos de abordar el género hasta la aparición de "Frankenstein Comics" (1945), luego de que el subgénero de los superhéroes decayera tras la Segunda Guerra Mundial. Los más destacados eran "Tales from the Crypt" ("Historias de la cripta"), "The Vault of Horror" ("La bóveda de los horrores") y "The Haunt of Fear" ("La guarida del miedo") de EC Comics. En sus historias de 6 a 8 páginas aparecían personajes con destinos frecuentemente irónicos a la vez que tétricos. Cada historia de los títulos de horror era presentada siempre por uno de los anfitriones del horror, siendo cada uno de ellos el "dueño" de una de las series: el Guardián de la Cripta para "Tales from the Crypt", el Guardián de la Bóveda para "The Vault of Horror", y la Vieja Bruja para "The Haunt of Fear". Además de comentar jocosamente los detalles desagradables de las historias, estos personajes se metían los unos con los otros, desplegando un arsenal de puyas e incluso insultando a los lectores ("Saludos, forúnculos y muertos vivientes..."). Junto con la historieta de crímenes, su contenido fue fuertemente controlado con la creación del Comics Code Authority en 1954, lo que limitó en una enorme medida las referencias al horror y al terror dentro de las historietas. En el mismo sentido se generó legislación restrictiva en Inglaterra y Canadá.

En España, la serie más destacada del género fue "El Inspector Dan de la Patrulla Volante" (1947) de Eugenio Giner.

Aunque esta sea una época de decadencia del género, pueden destacarse clásicos como "Kitaro del Cementerio" (1959), del mangaka Shigeru Mizuki o el popular "fumetto nero", aparecido a principios de los años sesenta en Italia, con personajes como Satanik, Kriminal y Diabolik.

También en México se produjo un resurgir del género gracias al éxito de Tradiciones y Leyendas de la Colonia (1963).

Las historietas breves de final sorpresa que habían sido características de la EC Comic serían recreadas en las revistas en blanco y negro "Creepy" (1964), "Eerie" (1966) y "Vampirella" (1969) de Warren Publishing, que se dirigían ya al público adulto y que por lo tanto hacían caso omiso de las restricciones del Comics Code. Pronto fueron contestadas por otras compañías, como Eerie Publications y Skywald Publications. Incluso las editoriales estadounidenses DC y Marvel Comics, mayormente dedicadas a los superhéroes, diversifican su producción con "House of Secrets" (1969), "La Cosa del Pantano" (1971), de Len Wein/Berni Wrightson, "Weird War Tales" (1971), "La tumba de Drácula" (1972-1979), de Marv Wolfman/Gene Colan, y "Ghost Rider" (1972) de Roy Thomas/Gary Friedrich/Mike Ploog.

En la América hispana destacaron dos personajes creados para la radio: "El Siniestro Doctor Mortis" (1966) y "El Monje Loco" (1967).

Desde 1972 a 1974 los artistas de la agencia española Selecciones Ilustradas dibujaron el 80% de los contenidos de las revistas de Warren así como la mayoría de sus portadas, y su obra, al ser publicada posteriormente en su país de origen, sería fundamental para el denominado boom del cómic adulto en España, gracias a revistas como "Dossier Negro" (1968); "Drácula" y "Vampus" de 1971; "Pánico" (1972); "Rufus" de 1973; "Vampirella" en 1974, o "SOS" (1975) y "Creepy" en 1979. Idéntido éxito tendría el género en países como Alemania y sobre todo Italia, donde revistas como "Linus" o "Il Mago", de Milán, publican adaptaciones de Poe o Lovecraft por parte de Dino Battaglia o Alberto Breccia. 

En Japón, destacan Gō Nagai con "Devilman" (1972).

Tras el cierre de las revistas de la Warren en 1983, el género asistiría a una ""renovación de su discurso decimonónico que ya no asusta a nadie""de la mano de series como "La Cosa del Pantano" de Alan Moore (1984), "Dylan Dog" (1986), "Hellblazer" (1988) de Jamie Delano, pero gracias sobre todo a autores japoneses, como Hideshi Hino.

Triunfan así series como "Dragon Head" (1994) de Minetaro Mochizuki, "Bukita-kun" (1995) de Kanako Inuki, "La sonrisa del vampiro" (1998) de Suehiro Maruo o "Uzumaki" (1998-1999) de Junji Ito. Destaca la obra de Charles Burns, con su "Agujero negro" de 1993, o Thomas Ott. 

Exponentes destacados en la actualidad son los cómics "30 días de oscuridad" (2002), "The Walking dead" (2003), "Dark Water" (2004) y "Crossed" (2008).




</doc>
<doc id="26183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26183" title="Demografía de México">
Demografía de México

La población de México es de 126 577 691 habitantes, la mayor entre los países de habla hispana, la segunda de América Latina tras la de Brasil y la décima en el mundo, al recientemente superar en población a Japón. A lo largo del siglo XX la población mexicana pasó de 13,6 a 97,5 millones de habitantes al crecer a tasas en torno al 3 % anual entre 1940 y 1980. Este ritmo de crecimiento, generalizado en los países en desarrollo en ese periodo, fue calificado de transición demográfica y motivó la adopción de una política de control de la natalidad a partir de los años setenta. Aunque esta tendencia se ha reducido y la tasa promedio de crecimiento anual de los últimos años ha sido menor al 1,50 %, la transición demográfica aún está en progreso, y México cuenta con una gran cohorte de jóvenes. La ciudad más poblada del país es la capital, la Ciudad de México, con una población de 8,7 millones de habitantes (2005), y el área metropolitana de la ciudad es la más poblada del país con 20 137 152 habitantes (2010). Aproximadamente el 50 % de la población vive en una de las 59 áreas metropolitanas de México.

El organismo encargado de elaborar los censos demográficos es el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). El Consejo Nacional de Población (CONAPO), dependiente de la Secretaría de Gobernación, es la institución encargada de analizar, evaluar y sistematizar información sobre los fenómenos demográficos. La Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI), entre otras cosas, se encarga de la investigación y el análisis sociodemográfico y lingüístico de los pueblos indígenas de México.

Evolución de la población de México durante el periodo 1700-2020.

Notas y fuentes de información:

1. Los datos de los años de 1521 a 1892, fueron seleccionados del cuadro que aparece en el apéndice A del Análisis Demográfico de México de Benítez Zenteno Raúl. Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM, México, 1961.

2. Los datos de los años de 1895 al 2000, fueron tomados de Censos Generales de Población y Vivienda. Dirección General de Estadística, hoy INEGI.

3. Los datos de los años 2010 y 2020, fueron tomados del cuadro "Proyecciones de la Población", en La Situación Demográfica
de México, del CONAPO, México,2000

Según estimaciones recientes, México sufrirá un periodo de envejecimiento de la población, sobre todo en el ambiente rural norteño, donde la población joven emigra a los EE. UU.. A la larga, la tasa de natalidad también bajará y aumentará la esperanza de vida. Sin embargo, este envejecimiento no será tan drástico como en el caso de los países europeos.

En la siguiente tabla se muestra un cálculo aproximado de la tasa de envejecimiento.

Durante el período de prosperidad económica que los historiadores económicos han llamado el "Milagro Mexicano" (1930-1970), el gobierno realizó inversiones considerables en programas sociales con el fin de reducir la mortalidad infantil e incrementar la esperanza de vida; esto, a su vez, produjo un incremento demográfico intenso entre 1930 y 1980. Desde entonces, la tasa de crecimiento poblacional ha disminuido del máximo histórico de 3,5 % anual, en 1965 a 0,99 % el 2005. Aunque México está en camino a la tercera fase de la transición demográfica, cerca del 50 % de la población en el 2005 tenía 25 años de edad o menos. La tasa global de fecundidad también se redujo de 5,7 hijos por mujer en 1976 a 2,2 en el 2006.

Desde la década de 1980, la población mexicana se ha descentralizado lentamente: del 2000 al 2005 la tasa anual promedio de crecimiento de la capital, el Distrito Federal, fue la cuarta más baja entre las entidades federativas del país, con tan solo 0,2 %. El estado con la tasa de crecimiento más baja en el mismo periodo fue Michoacán (-0,1 %), mientras que los estados con las mayores tasas de crecimiento fueron Quintana Roo (4,7 %) y Baja California Sur (3,4%), los cuales fueron los últimos territorios en convertirse en estados de la federación en la década de 1970. La tasa neta de migración anual promedio del Distrito Federal en el mismo periodo fue negativa y la más baja de todas las entidades federativas del país, mientras que los estados con la tasa neta de migración más alta fueron Quintana Roo (2,7), Baja California (1,8) y Baja California Sur (1,6). Aunque la tasa de crecimiento anual aún es positiva (1 %), la tasa neta de migración internacional es negativa (-4,75 por cada 1.000 habitantes), dado el intenso flujo migratorio hacia los Estados Unidos; se estima que 5,3 millones de Mexicanos indocumentados vivían en los Estados Unidos en el 2004, y 18,2 millones de ciudadanos de aquel país en el 2000 declararon ser de ascendencia mexicana. México, de hecho, es el segundo país que más inmigrantes ha aportado a los Estados Unidos, después de Alemania.

Los estados y el Distrito Federal que conforman la federación mexicana se conocen como "entidades federativas". Las cinco entidades federativas más pobladas de México en el 2005 fueron el estado de México (14,4 millones), el Distrito Federal (8,7 millones), Veracruz (7,1 millones), Jalisco (6,7 millones) y Puebla (5,4 millones), los cuales en conjunto albergaban al 40,7 % de la población del país. La Ciudad de México, siendo a su vez el Distrito Federal, es la ciudad más poblada del país, mientras que la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, formada por la ciudad misma y diversos municipios adyacentes, es la novena conurbación más poblada del mundo.

El crecimiento de población intenso de los estados del norte, especialmente en la frontera con los Estados Unidos, cambió el perfil demográfico de México durante la segunda mitad del siglo XX, ya que desde 1967, mediante el Tratado de la Industria Maquiladora entre los Estados Unidos y México, todos los productos manufacturados en las ciudades fronterizas podían entrar libres de impuestos a los Estados Unidos. Desde que el Tratado de Libre Comercio de América del Norte entró en vigor, todos los productos ahora entran libres de impuestos a los Estados Unidos sin importar su estado de origen. De esta manera, el porcentaje de las exportaciones de las ciudades fronterizas ha disminuido, lo cual, aunado al proceso de descentralización, ha permitido el desarrollo de nuevos centros regionales de crecimiento económico, como Guadalajara, Monterrey, Puebla, San Luis Potosí, León y Torreón, entre otros. El porcentaje de la clasificación por edades es de:

De acuerdo a la versión 2012 de el World Population Prospects, la población total de México era 117,886,000 en 2010, comparado con solo 28,296,000 en 1950. La proporción de infantes con 15 años o menos en 2010 era 30%, 64% de la población tenía entre 15 y 65 años y 6% era mayor de 65 años.

Estructura de la población en 2010:

Estadísticas del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, nótese que la cifra de nacimentos incluye nacimientos por mujeres no residentes por lo que la tasa de nacimientos ha sido sobrestimada durante las últimas dos décadas.

Durante la década de 1970 y 1980, México abrió sus puertas a los inmigrantes perseguidos de Latinoamérica, principalmente refugiados políticos de Argentina, Chile, Cuba, Perú, Brasil, Colombia, Venezuela y Centroamérica. Igualmente de países europeos tales como España. Una segunda ola de inmigrantes ha llegado a causa de las dificultades económicas de algunos países de la región. La comunidad argentina, cuyo tamaño se ha estimado entre 11 000 y 30 000 personas, es la segunda comunidad de extranjeros más grandes del país, después de la comunidad de estadounidenses.

México es el país donde más ciudadanos estadounidenses viven en el extranjero. La Asociación de Ciudadanos Estadounidenses en el Extranjero ha estimado que poco más de un millón de ciudadanos estadounidenses viven en México (es decir, el 1 % de la población total de México, y el 25 % de todos los ciudadanos estadounidenses que viven en el extranjero). Este fenómeno migratorio bien se puede explicar por la integración cada vez mayor de ambos países bajo el TLCAN, pero también porque México se ha convertido en un lugar popular para retirarse, especialmente los pueblos pequeños: tan solo en el estado de Guanajuato, en San Miguel de Allende y sus alrededores, viven 200 000 ciudadanos estadounidenses. Las Ciudades con más ciudadanos estadounidenses son la Ciudad de México, Ensenada (B.C.) y Tijuana (B.C.).

Las diferencias entre las estimaciones oficiales y de organismos privados sobre el número de extranjeros viviendo en México es significativa. La cifra oficial de extranjeros residiendo en México en el 2000 había 492 617, de los cuales la mayoría (77.9 %) proviene de los Estados Unidos (excepto en Chiapas, donde la mayoría de los inmigrantes es de Centroamérica). Los cinco estados con el mayor número de inmigrantes son Baja California (12,1 % del total de inmigrantes), el Distrito Federal (11,4 %), Jalisco (9,9 %), Chihuahua (9 %) y Tamaulipas (7,3 %). Más del 54 % de la población inmigrante tienen menos de 15 años de edad, y el 9 % más de cincuenta.

La tasa neta de migración de México es negativa, estimada en -4,32 migrantes por 1000 personas. La gran mayoría de los emigrantes mexicanos se dirigen a los Estados Unidos. Este fenómeno migratorio, sin embargo, no es nuevo, sino que ha sido una característica de la relación de ambos países a lo largo del siglo XX. Desde la primera y segunda Guerra Mundial, el gobierno de los Estados Unidos permitía el ingreso de trabajadores mexicanos a su territorio, y toleraba la migración ilegal para conseguir la mano de obra agrícola e industrial necesaria para suplir las necesidades causadas por la guerra y llenar los puestos vacantes por los soldados en Europa. Sin embargo, el gobierno estadounidense terminó unilateralmente con este acuerdo, por la presión de algunos grupos civiles. Aun así, la emigración de mexicanos continúo durante el resto del siglo, a tasas variadas, pero se incrementó sustancialmente durante la década de 1990 y ha continuado durante el primer lustro del siglo XXI. De hecho, se estima que el 37 % de todos los inmigrantes mexicanos a los Estados Unidos del siglo XX, llegaron durante la década de 1990. En el 2000 aproximadamente 29 millones de ciudadanos estadounidenses se identificaron como mexicanos, mexicano-estadounidenses o de ascendencia mexicana, siendo la quinta ascendencia más citada de todos los ciudadanos estadounidenses.

El INEGI estimó en el 2000 que 8 millones de ciudadanos mexicanos vivían en los Estados Unidos, es decir el 8,7 % de la población en ese año. En ese mismo año, los estados con el mayor número de migrantes a los Estados Unidos fueron Jalisco (170 793), Michoacán (165 502) y Guanajuato (163 338), siendo un total de 1 569 157 la mayoría de los cuales eran hombres. Aproximadamente el 30 % de los emigrantes provenían de comunidades rurales. Ese mismo año, solo 260 650 emigrantes regresaron a México.

A pesar del mejoramiento en las condiciones económicas de México y la interdependencia de ambos países, la emigración mexicana no se ha detenido. Aunque algunos argumentan que esto es causa de las disparidades económicas entre las áreas urbanas y rurales y la distribución del ingreso, otros sugieren que el fenómeno migratorio simplemente se mueve inercialmente, ya que los residentes mexicanos en los Estados Unidos están trayendo a sus familias.

En el 2005 había en México 187 939 localidades (o asentamientos), es decir, sitios de censo designados, las cuales pueden ser ya sea un pequeño pueblo, una ciudad grande o simplemente una sola vivienda en un área agrícola (rural) lejos o cerca de un área urbana. Una ciudad, se define como la localidad con más de 2500 habitantes. En el 2005 había 2640 ciudades con una población entre los 2500 y los 15 000 habitantes, 427 con una población entre 15 000 y 100 000 habitantes, 112 con una población entre 100 000 y un millón, y 11 ciudades con más de un millón de habitantes. Todas las ciudades se consideran "áreas urbanas" y albergan al 76,5 % de la población nacional. Las localidades con menos de 2500 habitantes se consideran "áreas rurales" (de hecho, 80 000 de estas localidades solo tienen una o dos viviendas), y albergan al 23,5 % de la población.

Los municipios de México y las delegaciones de la Ciudad de México son divisiones administrativas de tercer nivel en México, con límites legalmente prescritos y poderes y funciones autónomas (o semiautónomas) preestablecidos. Existen 2438 municipios (conocidos como municipios libres) en los 31 estados mexicanos, y 16 delegaciones en la Ciudad de México. Un municipio puede estar constituido por una o más localidades; una de éstas se designa como "cabecera municipal". Las ciudades generalmente están plenamente contenidas dentro de los límites del municipio, salvo algunas excepciones en las que una ciudad se extiende a otro municipio "sin" incorporar la cabecera municipal del otro municipio.

Los municipios en el centro del país son pequeños en área, y por lo mismo, coextensivos con las ciudades dentro de ellos –como es el caso de Guadalajara o Puebla–, mientras que los municipios del noroeste y sudeste de México son mucho más grandes en superficie y contienen a más de una ciudad o pueblo, los cuales no están unidos y no forman una sola aglomeración urbana -como es el caso del municipio de Tijuana o Benito Juárez (Cancún).

Un área metropolitana, o zona metropolitana, en México, se define como el conjunto de municipios que interactúan entre sí, usualmente alrededor de una ciudad central. En el 2004, en un esfuerzo conjunto entre la CONAPO, el INEGI y la Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL) se acordó definir las áreas metropolitanas como:

Bajo la definición anterior, en el 2004 había 55 zonas metropolitanas en México, que albergaban al 53 % de la población total. El área metropolitana más grande del país es la Zona Metropolitana del Valle de México, que en el 2005 tenía una población de 19,23 millones, o el 19 % de la población total del país. Las siguientes cuatro áreas metropolitanas más grandes de México fueron la Zona Metropolitana de Guadalajara (4,1 millones), la Zona Metropolitana de Monterrey (3,7 millones), la Zona Metropolitana de Puebla (2,1 millones) y la Zona Metropolitana de Toluca (1,6 millones), que en conjunto, junto con la ZM del Valle de México, albergan al 30 % de la población nacional. La ZM del Valle de México era el área metropolitana de mayor crecimiento entre 1930 y 1980. Desde entonces, el país se ha descentralizado económica y demográficamente. Del 2000 al 2005, la zona metropolitana con mayor crecimiento de las cinco anteriores fue Puebla (2,0 %) seguida de Monterrey (1,9 %), Toluca (1,8 %) y Guadalajara (1,8 %). Cabe destacar que Tijuana, a nivel nacional, tiene una tasa de crecimiento alta; según datos del municipio, crece a razón de 3 hectáreas por día si se mantiene la actual tasa de crecimiento en el año 2030 Tijuana, además de convertirse en el municipio más poblado del país (2 422 071), será la cuarta ciudad (zona metropolitana) más poblada de la República.

La población mexicana es predominantemente católica (en el censo del 2010, último del que se tienen datos sobre religión, el 83,9 % de la población de 5 años y más se identificó como católica), aunque un porcentaje mucho menor (46 %) asiste a la iglesia regularmente. Cerca del 5,9 % de la población se clasificó como "protestante" o "evangélica", y 2,3 % se clasificó como "bíblica no-evangélica" (una clasificación que agrupa a los adventistas, mormones y a los Testigos de Jehová); finalmente el 0,05 % se clasificó como judíos y el 4,6 % "sin religión". El grupo más grande de evangélicos fue el de pentecostales y carismáticos (clasificados como "otras" y ahora como neo-pentecostales).

Los estados con el porcentaje más alto de católicos se encuentran en el centro del país, principalmente Guanajuato (93,8 %) y en occidente Aguascalientes (92,3 %) y Jalisco (92,0 %), mientras que los estados del sureste tienen el porcentaje más bajo de católicos: Chiapas (58,3 %), Tabasco (64,5 %), y Campeche (63,1 %). El porcentaje de católicos ha estado decayendo durante las últimas cuatro décadas, del 98 % en 1950 a 87,9 % en el 2000. El crecimiento promedio anual de católicos de 1990 al 2000 fue de 1,7 %, mientras que el de los no católicos fue de 3,7 %. Dado que la tasa de crecimiento promedio anual de la población durante el mismo periodo fue de 1,8 %, el porcentaje de católicos continúa decreciendo.

A diferencia de otros países de Latinoamérica o Iberoamérica la constitución mexicana, promulgada en 1917, hizo una separación drástica entre Iglesia y Estado. La constitución no requiere que el presidente profese el catolicismo; el Estado no provee de financiación a la Iglesia, y la Iglesia no participa en la educación pública (ninguna escuela pública puede ser administrada por la iglesia y no se permite la enseñanza de religión, salvo en las escuelas privadas). Incluso, el gobierno nacionalizó las propiedades de la Iglesia (algunas ya fueron devueltas durante la década de 1990), y los sacerdotes o ministros de culto perdían el derecho a votar y ser votados (desde la década de 1990 ya pueden votar, pero no pueden ejercer ningún cargo público).

La lengua más importante y oficial "de facto" en México es el español. El español mexicano muestra una variedad de acentos y dialectos que varían entre regiones y estados, pero con características uniformes con respecto a los dialectos del español en otros países. La Ley de los Derechos Lingüísticos del 2001 declaró que las 62 lenguas indígenas de México son "lenguas nacionales" con la "misma validez" que el español en los territorios donde se hablen. La lengua indígena con el mayor número de hablantes es el náhuatl (2,5 % de la población total), seguido del maya yucateco (1,8 %). En la Ciudad de México y otras grandes ciudades, después del flujo migratorio de zonas rurales a urbanas, existen grandes distritos donde se hablan lenguas indígenas.

Durante la primera mitad del siglo XX el gobierno promovió una política de "hispanización", con el fin de integrar a los pueblos indígenas a la sociedad mexicana. Sin embargo, esta política ha cambiado, y desde la década de 1980, el gobierno ha establecido programas bilingües e interculturales en las comunidades indígenas. Esta política ha tenido éxito en las comunidades con un número elevado de hablantes, pero muchas lenguas, con menos de 1000 habitantes, están en peligro de extinción.

La segunda lengua más hablada en México, sin embargo, es el inglés, utilizado sobre todo en las ciudades fronterizas, los centros turísticos y en las grandes ciudades, un fenómeno atribuible al Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), así como al retorno de los emigrantes mexicanos de los Estados Unidos. De las lenguas de los inmigrantes a México, el véneto de Chipilo (Puebla) y el plautdietsch de Durango y Chihuahua se hablan en comunidades aisladas. Otras lenguas que se hablan en México son el francés, el alemán y el ruso. Aunque algunas de estas lenguas tienen un número de hablantes mayor que el de algunas de las 62 lenguas nacionales, no tienen ningún reconocimiento ni apoyo por parte del gobierno.

Entre la comunidad con discapacidad auditiva se encuentran presentes la lengua de señas mexicana, yucateca y americana; y entre los invidentes el braille español.

Aunque México es un país étnicamente diverso, por la mayor parte del siglo XX y principios del siglo XXI el gobierno mexicano no ha realizado encuestas respecto al origen étnico de la población, salvo para los pueblos originarios, no obstante recientemente el Instituto Nacional de Estadística y Geografía mexicano ha comenzado a realizar encuestas para cuantificar el porcentaje de mexicanos afrodecendientes así como mexicanos eurodescendientes. Con base a estas encuestas dichos grupos étnicos se estiman como los siguientes: 

Cifras oficiales recientes respecto al grupo mestizo no se han publicado, probablemente debido a que es una etnia que no tiene criterios raciales estables y a que puede sobreponerse con otras etnias que tienen estándares sociales más definidos. Por ejemplo, para algunos un mexicano de piel relativamente oscura sería indígena mientras que para otros esa misma persona sería mestizo, o también el caso en el que un mexicano de piel clara sería blanco para unos mientras que para otros no, debido a no tener rasgos asociados exclusivamente con etnias europeas, como lo es el cabello rubio. Otro factor a considerar es que el término mestizo desde 1930 no es una identidad racial sino cultural ya que todos los mexicanos que no hablaban idiomas indígenas fueron clasificados como mestizos por el gobierno, así bajo esta definición es posible para un mexicano ser de manera simultánea "culturalmente" mestizo y "racialmente" indígena, blanco, negro etc.

Asimismo cabe destacar que las metodologías varían para cada grupo étnico, ya que para cuantificar a los mexicanos afrodescendientes y los mexicanos indígenas se tomó en cuenta la autoadscripción racial completa o parcial mientras que en el caso de los eurodescendientes la cifra proviene del porcentaje de mexicanos que tienen piel clara, no de los que se han identificado directamente como blancos en las encuestas realizadas por el INEGI, ya que este porcentaje no se ha publicado aún. 

A diferencia de otros países de América Latina México no cuenta con una etnia dominante a nivel nacional puesto que muchas zonas tienen diferentes etnias en mayoría y minoría. Varios estudios genéticos y antropológicos han demostrado que el mestizaje en México es muy diverso y diferente en cada región del país, por ejemplo en las regiones del centro y sur donde florecieron gran parte de las culturas mesoamericanas y donde se dio gran fusión entre españoles y amerindios se nota un mestizaje mayoritariamente equilibrado, mientras que en el Norte y Oeste del país es predominantemente de tipo europeo debido a que la población nativa fue diezmada y sus territorios fueron habitados principalmente por blancos. Por lo cual cada región del territorio mexicano es diferente en sociedad , cultura y tradiciones.

Tradicionalmente, México se ha definido como nación mestiza, criolla e indígena, o como lo dijera José Vasconcelos Calderón (1925), el "crisol de todas las razas" tanto cultural como étnicamente.

La Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas de 2003 reconoce 62 lenguas indígenas como "lenguas nacionales" que tienen la misma validez que el español en todos los territorios en los que se hablan. El reconocimiento de las lenguas indígenas y la protección de las culturas indígenas se otorga no solo a las etnias indígenas del territorio mexicano actual, sino también a otros grupos indígenas de América del Norte que emigraron a México desde los Estados Unidos en el siglo XIX y a los que emigraron de Guatemala en la década de 1980.

Similar a lo que sucede con otras etnias en México, la categoría de "indígena" en México se ha definido en base a diferentes criterios a lo largo de la historia, lo que significa que el porcentaje de la población mexicana definida como "indígena" varía según la definición aplicada. Puede definirse de manera restrictiva según criterios lingüísticos, incluyendo solo a las personas que hablan una lengua indígena, sobre la base de este criterio, aproximadamente el 5,4% de la población es indígena. No obstante, los activistas por los derechos de los pueblos indígenas se han referido al uso de este criterio a efectos censales como "genocidio estadístico".

Más recientemente el gobierno mexicano ha realizado encuestas con criterios más generales, que aparte de contar como indígenas a todas las personas que hablan una lengua indígena también incluyen a personas que no hablan lenguas indígenas ni viven en comunidades indígenas pero se autoidentifican como indígenas. Según este criterio, la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI) y el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), señalan que en 2010 en México hay 15.7 millones de indígenas de diferentes etnias, que constituyen el 14.9% de la población del país.

Según la última encuesta intercensal realizada por el gobierno mexicano en 2015, los indígenas representan el 21,5% de la población de México. En esta ocasión, las personas que se autoidentificaron como "indígenas" y las personas que se autoidentificaron como "parcialmente indígenas" fueron clasificadas en la categoría de "indígenas".

La población indígena absoluta está creciendo, pero a un ritmo más lento que el resto de la población, por lo que el porcentaje de pueblos indígenas está disminuyendo. La mayor parte de la población indígena se concentra en los estados del centro-sur y el sureste, y la mayor parte de la población indígena vive en zonas rurales. Algunas comunidades indígenas tienen cierto grado de autonomía bajo la legislación de "usos y costumbres", lo que les permite regular algunas cuestiones internas bajo el derecho consuetudinario.

Según la CDI, los estados con mayor porcentaje de población indígena son Yucatán, con 62.7%; Quintana Roo, con 33.8%; y Campeche, con 32% de la población indígena, en su mayoría maya; Oaxaca, con 58% de la población, siendo los grupos más numerosos los pueblos mixteco y zapoteca; Chiapas, con 32.7%, la mayoría tzeltal y tzotzil maya; Hidalgo con 30.1%, la mayoría otomí; Puebla con 25.2%, y Guerrero con 22.6%, la mayoría pueblos nahuas y los estados de San Luis Potosí y Veracruz, ambos con una población de 19% indígenas, la mayoría de los cuales pertenecen a los grupos totonacos, Nahua y teenek.

Desde principios del siglo pasado, la gran mayoría de los mexicanos han sido clasificados como "mestizos", lo que significa en el uso moderno mexicano que no se identifican plenamente ni con ninguna cultura indígena ni con el patrimonio cultural español, sino que más bien se identifican con rasgos culturales que incorporan elementos de las tradiciones indígenas y españolas. Debido a los esfuerzos deliberados de los gobiernos posrevolucionarios se construyó la "identidad mestiza" como base de la identidad nacional mexicana moderna, a través de un proceso de síntesis cultural denominado "mestizaje". Los políticos y reformadores mexicanos como José Vasconcelos y Manuel Gamio fueron instrumentales en la construcción de una identidad nacional mexicana con base en este concepto.

Dado que la identidad mestiza promovida por el gobierno es una identidad con base en rasgos culturales más que biológicos, esta tiene una fuerte influencia en el país, con un buen número de personas biológicamente blancas siendo clasificados como mestizos en investigaciones demográficas hechas por instituciones académicas. Una situación similar ocurre con las distinciones entre pueblos indígenas y mestizos: Si bien el término mestizo en otros países refiere a una persona de ancestros indígenas y europeos, este uso no se ajusta a la realidad social mexicana, en la que una persona de patrimonio genético indígena puro sería considerada mestiza al rechazar su cultura indígena o al no hablar un idioma indígena, y una persona que no tiene o tiene un porcentaje muy bajo de patrimonio genético indígena sería considerada plenamente indígena al hablar un idioma indígena o al identificarse con un patrimonio cultural indígena en particular. En la península de Yucatán la palabra mestizo tiene un significado diferente, al referirse a las poblaciones de habla maya que viven en comunidades tradicionales, porque durante la guerra de castas de fines del siglo XIX los mayas que no se unieron a la rebelión fueron clasificados como mestizos. En Chiapas se utiliza la palabra "ladino" en lugar de mestizo.
El concepto del mestizaje en el México posrevolucionario fue paternalistas hacia los pueblos indígenas, con esfuerzos diseñados para "ayudar" a los pueblos indígenas a alcanzar el mismo nivel de progreso que el resto de la sociedad, eventualmente asimilando completamente a los pueblos indígenas a la cultura mestiza mexicana, trabajando hacia la meta de eventualmente resolver el "problema indio" mediante la transformación de las comunidades indígenas en comunidades mestizas.

Dado que la palabra mestizo tiene diferentes significados en México, las estimaciones de la población mestiza mexicana varían ampliamente. Según la "Enciclopedia Británica", que utiliza como referencia los datos del censo de 1921, entre la mitad y dos tercios de la población mexicana son mestizos. Una estimación basada en la cultura indica que el porcentaje de mestizos alcanza el 90%.

Aunque durante la mayor parte de su historia el concepto de mestizo y mestizaje ha sido aplaudido por los círculos intelectuales de México, en los últimos tiempos el concepto ha sido objeto de críticas, con sus detractores afirmando que deslegitima las prácticas racistas en México bajo la idea de que "El racismo no existe en México ya que todos los Mexicanos son mestizos" la ideología mestiza, por lo tanto, ha cimentado un terreno de resistencia en lo que respecta a la movilidad social, política y académica en torno al tema de la raza en México. En general, los autores concluyen que el hecho de que México introduzca una verdadera clasificación racial y se acepte a sí mismo como un país multicultural opuesto a un país monoliticamente mestizo beneficiaría a la sociedad mexicana en su conjunto.

Los mexicanos eurodescendientes son ciudadanos mexicanos de ascendencia completa o mayoritariamente europea. Los europeos comenzaron a llegar a México durante la conquista española del Imperio Azteca; y mientras que durante el período colonial la mayor parte de la inmigración europea era española, en los siglos XIX y XX emigraron al país poblaciones europeas y de origen europeo procedentes de América del Norte y del Sur. Según las corrientes académicas de los siglos XX y XXI, la mezcla a gran escala entre los inmigrantes europeos y los pueblos indígenas nativos produciría un grupo mestizo que se convertiría en la abrumadora mayoría de la población de México en el momento de la Revolución mexicana. Sin embargo, según los registros eclesiásticos de la época colonial, la mayoría (73%) de los hombres españoles se casaron con mujeres españolas. Dichos registros también ponen en duda otras narrativas sostenidas por sectores académicos contemporáneos, como que los inmigrantes europeos que llegaron a México eran casi exclusivamente hombres o que los "españoles puros" formaban parte de una pequeña y poderosa élite, ya que los españoles eran a menudo el grupo étnico más numeroso de las ciudades coloniales y había trabajadores serviles y personas en situación de pobreza que eran de completo origen español.

Las estimaciones respecto al porcentaje de la población mexicana que es blanca varian bastante en metodología así como en resultados, fuentes extra-oficiales como the World factbook y Encyclopedia Brittanica, que usan como base los resultados del censo de 1921 estiman que los blancos en México son solo 9% o entre un décimo y un quinto (Nótese que recientemente los resultados del censo de 1921 han sido señalados como inconsistentes por varios historiadores). Investigaciones de campo que usan como referencia rasgos fenotípicos sugieren porcentajes más elevados: tomando la presencia de cabello rubio como referencia para clasificar a un mexicano como blanco, la Universidad Autónoma Metropolitana México estimó que el porcentaje de este grupo étnico era 23%. Con una metodología similar, la Asociación Americana de Sociología estimo que los mexicanos rubios eran 18.8% siendo estos más comunes en el norte de México (22.3%–23.9%) luego en la zona centro (18.4%–21.3%) y al final en el sur (11.9%). Otro estudio, hecho por el University College London en colaboración con el Instituto Nacional de Antropología e Historia mexicano reportó que 18% de los mexicanos tenían cabello rubio y 28% ojos claros. Por su parte, el gobierno de México ha realizado encuestas nacionales en las que un mexicano se puede identificar como blanco, aunque no pública los resultados de estas, publicando en su lugar el porcentaje de Mexicanos que tienen piel clara, siendo 47% de la población de acuerdo a la encuesta realizada por Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación en 2010 y 49% en la encuesta realizada por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía en 2017. 

Las regiones norte y oeste de México tienen los porcentajes más altos de población eurodescendiente, donde la mayoría de la población no tiene herencia nativa o es de ascendencia predominantemente europea, pareciéndose en aspecto a los españoles del norte. Debido a un clima más severo, en el norte y el oeste de México, las tribus indígenas eran sustancialmente más pequeñas que las que se encontraban en el centro y el sur de México, y también mucho menos organizadas, por lo que permanecían aisladas del resto de la población o incluso en algunos casos eran hostiles hacia los colonos mexicanos. La región noreste, que comprende los estados de Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas, la población indígena fue eliminada por los primeros colonos europeos, se convirtió en la región con mayor proporción de blancos durante el período colonial español. Sin embargo, los inmigrantes recientes del sur de México han estado cambiando, hasta cierto punto, sus tendencias demográficas.

La población blanca del centro de México, a pesar de no ser tan numerosa como en el norte debido a una mayor mezcla, es étnicamente más diversa, ya que hay un gran número de otros grupos étnicos europeos y del Medio Oriente, aparte de los españoles. Esto también hace que los apellidos no ibéricos (en su mayoría franceses, alemanes, italianos y árabes) sean más comunes en el centro de México, especialmente en la capital del país y en el estado de Jalisco.

Los mexicanos afrodescendientes o afro-mexicanos son un grupo étnico que predomina en ciertas áreas de México como la Costa Chica de Oaxaca y la Costa Chica de Guerrero, Veracruz (por ejemplo Yanga) y en algunos pueblos del norte de México. La existencia de los afroamericanos en México es desconocida, negada o disminuida tanto en México como en el extranjero por una serie de razones: su escaso número, los matrimonios mixtos con otros grupos étnicos y la influencia del discurso del "mestizaje" que enfatizó el pasado indígena y europeo de México, eliminando activa o pasivamente el africano de la conciencia popular. El México colonial tuvo trata de esclavos, pero debido al gran número de trabajadores indígenas disponibles el número de esclavos africanos que llegaron a México fue más reducido que en la mayoría de las otras colonias en America, hecho que a su vez propiciaría matrimonios mixtos lo que reduciría más su número.

Según la encuesta Intercensal realizada por el gobierno mexicano, los afro-mexicanos constituyen el 1,2% de la población de México, gran parte de estos son "afromestizos", es decir, mestizos con niveles variados de rasgos africanos, lo cual se refleja en el hecho de que 64,9% (896.829) de los mexicanos que se identificaron como afrodescendientes también se identificaron como indígenas, siendo 9,3% hablantes de lenguas indígenas. Las personas con un alto nivel de ascendencia africana constituyen un porcentaje muy bajo del total de la población mexicana, siendo la mayoría inmigrantes negros recientes de África, el Caribe y otras partes de las Américas.

Un mexicano árabe es un ciudadano mexicano de origen árabe que puede tener varios orígenes ancestrales. La gran mayoría de los 1.1 millones de árabes de México son de origen libanés, sirio, iraquí o palestino.

El número de matrimonios interétnicos en la comunidad árabe, independientemente de su afiliación religiosa, es muy elevado; la mayoría de los miembros de la comunidad tienen un solo progenitor que tiene origen étnico árabe. Como resultado de esto, la comunidad árabe en México muestra un marcado cambio de idioma, alejándose del árabe. Solo unos pocos hablan algo de árabe, y ese conocimiento a menudo se limita a unas pocas palabras básicas. En cambio, la mayoría, especialmente los de las generaciones más jóvenes, hablan español como primera lengua. Hoy en día, los apellidos árabes más comunes en México incluyen Nader, Hayek, Ali, Haddad, Nasser, Malik, Abed, Mansoor, Harb y Elías.

La inmigración árabe a México comenzó en el siglo XIX y principios del XX. Aproximadamente 100,000 arabohablantes se establecieron en México durante este período. Procedían en su mayoría del Líbano, Siria, Palestina e Irak y se asentaron en gran número en Nayarit, Puebla, la Ciudad de México y el norte del país (principalmente en los estados de Baja California, Tamaulipas, Nuevo León, Sinaloa, Chihuahua, Coahuila y Durango, así como en la ciudad de Tampico y Guadalajara). El término "mexicano árabe" puede incluir grupos étnicos que de hecho no se identifican como árabes.

Durante la guerra entre Israel y el Líbano en 1948 y durante la Guerra de los Seis Días, miles de libaneses abandonaron el Líbano y se fueron a México. Primero llegaron a Veracruz. Aunque los árabes constituían menos del 5% del total de la población inmigrante en México durante la década de 1930, constituían la mitad de la actividad económica de los inmigrantes.

La inmigración de árabes en México ha influido en la cultura mexicana, en particular en la alimentación, donde han introducido el Kibbeh, el Tabbouleh e incluso han creado recetas como los "Tacos Árabes". Hacia 1765, los Dates, que se originaron en el Medio Oriente, fueron introducidos en México por los españoles. La fusión entre la comida árabe y mexicana ha influido mucho en la cocina yucateca.

Otra concentración de árabe-mexicanos se encuentra en Baja California, frente a la frontera México-Estados Unidos, especialmente en las ciudades de Mexicali, en el Valle Imperial México-Estados Unidos, y Tijuana, frente a San Diego, con una gran comunidad árabe-estadounidense (alrededor de 280.000), algunas de cuyas familias tienen parientes en México. El 45% de los mexicanos árabes son de ascendencia libanesa.

La mayoría de los árabe-mexicanos son cristianos que pertenecen a la Iglesia católica (latina, maronita o de otras Iglesias católicas orientales) o a la Iglesia ortodoxa. Un número escaso son musulmanes y judíos de Oriente Medio.

Los mexicanos asiáticos representan menos del 1% de la población total del México moderno, sin embargo son una notable minoría. Debido a la percepción histórica y contemporánea en la sociedad mexicana de lo que constituye la cultura asiática (asociada con el Lejano Oriente más que con el Cercano Oriente), los mexicanos asiáticos son de ascendencia oriental, del sur y del sureste asiático y los mexicanos de ascendencia asiática occidental no se consideran parte del grupo.

La inmigración asiática comenzó con la llegada de filipinos a México durante el período español. Durante dos siglos y medio, entre 1565 y 1815, muchos filipinos y mexicanos navegaron hacia y desde México y Filipinas como marineros, tripulaciones, esclavos, prisioneros, aventureros y soldados en el Galeón Manila-Acapulco, ayudando a España en su comercio entre Asia y las Américas. También en estos viajes, miles de individuos asiáticos (en su mayoría hombres) fueron traídos a México como esclavos y fueron llamados "Chinos", aunque en realidad no todos venían de China, ya que también había japoneses, coreanos, malayos, filipinos, javaneses, camboyanos, timorenses, y gente de Bengala, India, Ceilán, Makassar, Tidore, Terenate. Un ejemplo notable es la historia de Catarina de San Juan (Mirra), una niña india capturada por los portugueses y vendida como esclava en Manila. Llegó a la Nueva España y finalmente dio origen a la "China Poblana".

Los asiáticos se convirtieron en el grupo de inmigrantes de más rápido crecimiento en México desde la década de 1880 hasta la de 1920, pasando de 1,500 en 1895 a más de 20,000 en 1910. Estos primeros individuos no son muy evidentes en el México moderno principalmente por dos razones: la práctica común de los esclavos "Chinos" de hacerse pasar como "Indios" con el fin de alcanzar la libertad (ya que los indígenas mexicanos estaban legalmente protegidos de la esclavitud) y, como había ocurrido con gran parte de la población negra de México, durante generaciones la población asiática fue absorbida por la población mestiza en general.

Las relaciones étnicas en el México moderno han surgido del contexto histórico de la llegada de los europeos, el subsiguiente período colonial de mestizaje en el marco del sistema de castas, la formación de una identidad nacional mexicana universal después de la revolución y el renacimiento de la individualidad étnica de finales del siglo XX y principios del siglo XXI. El cuadro resultante ha sido llamado "una forma peculiar de nacionalismo multiétnico".

En términos muy generales, las relaciones étnicas pueden organizarse en torno a un eje entre los dos extremos del patrimonio cultural europeo y amerindio, que es un remanente del sistema de castas español que clasificaba a los individuos en función de su nivel percibido de mezcla biológica entre los dos grupos aunque hoy en día ya no tiene una base biológica y es fluido, mezclando rasgos socioculturales y económicos con rasgos fenotípicos, permitiendo que los individuos se muevan entre categorías y definan sus identidades étnicas y raciales situacionalmente. La presencia de una parte considerable de la población, en parte de origen africano y asiático, complica más la situación.

Históricamente, los estudios y censos de población nunca han estado a la altura de los estándares que una población tan diversa y numerosa como la mexicana requiere. El primer censo racial se realizó en 1793, siendo también el primer censo nacional de población de México (entonces conocido como Nueva España). De este, solo parte de los conjuntos de datos originales sobreviven. Por lo tanto, la mayor parte de lo que se conoce proviene de ensayos realizados por investigadores que utilizaron los hallazgos del censo como referencia para sus propios trabajos. Pasaría más de un siglo hasta que el gobierno mexicano llevara a cabo un nuevo censo racial en 1921 (algunas fuentes afirman que el censo de 1895 incluía una clasificación racial completa, sin embargo, según los archivos históricos del Instituto Nacional de Estadística de México, ese no era el caso). Si bien el censo de 1921 fue la última vez que el gobierno mexicano llevó a cabo un censo que incluyó una clasificación racial integral, en los últimos tiempos ha realizado encuestas a nivel nacional para cuantificar la mayoría de los grupos étnicos que habitan el país, así como la dinámica social y las desigualdades entre ellos.

Conocido también como "Censo de Revillagigedo" debido a que su creación fue ordenada por el Conde del mismo nombre, este censo fue el primer censo de población a nivel nacional de México (entonces conocido como el Virreinato de la Nueva España). La mayoría de sus conjuntos de datos originales se han perdido, por lo que la mayor parte de lo que ahora se conoce proviene de ensayos e investigaciones de campo realizados por académicos que tuvieron acceso a los datos del censo y los utilizaron como referencia para sus trabajos, como el geógrafo prusiano Alexander von Humboldt. Cada autor da diferentes estimaciones para cada grupo racial en el país aunque no varían mucho, con europeos que van del 18% al 22% de la población de la Nueva España, mestizos que van del 21% al 25%, indios que van del 51% al 61% y africanos que están entre 6.000 y 10.000. Las estimaciones dadas para la población total van de 3.799.561 a 6.122.354 personas. Se concluye entonces, que a lo largo de casi tres siglos de colonización, las tendencias de crecimiento poblacional de blancos y mestizos fueron uniformes, mientras que el porcentaje total de la población indígena disminuyó a una tasa de 13%-17% por siglo. Los autores afirman que en lugar de que los blancos y mestizos tengan tasas de natalidad más altas, la razón de la disminución de la población indígena radica en que sufren de tasas de mortalidad más altas, debido a que vivían en lugares remotos en lugar de las ciudades y pueblos fundados por los colonos españoles o estaban en guerra con ellos. Es también por estas razones que el número de mexicanos indígenas presenta el mayor rango de variación entre publicaciones, ya que en los casos sus números en un lugar dado fueron estimados en lugar de contados, lo que lleva a posibles sobreestimaciones en algunas provincias y posibles subestimaciones en otras.

Independientemente de las posibles imprecisiones relacionadas con el recuento de los pueblos indígenas que viven fuera de las áreas colonizadas, vale la pena mencionar el esfuerzo que las autoridades de la Nueva España pusieron en considerarlos como súbditos, ya que los censos realizados por otros países coloniales o postcoloniales no consideraban a los indígenas americanos como ciudadanos/súbditos, como por ejemplo los censos realizados por el Virreinato del Río de la Plata solo contarían a los habitantes de los asentamientos colonizados. Otro ejemplo serían los censos realizados por los Estados Unidos, que no incluyeron a los pueblos indígenas que vivían entre la población general hasta 1860, y a los pueblos indígenas en su conjunto hasta 1900.

Realizado inmediatamente después de la consumación de la Revolución Mexicana, el contexto social en el que se realizó este censo lo hace particularmente único, ya que el gobierno de la época estaba en proceso de reconstrucción del país y buscaba unir a todos los mexicanos bajo una sola identidad nacional. Los resultados finales del censo de 1921 con respecto a la raza, que afirman que el 59.3% de la población mexicana se autoidentificó como mestiza, el 29.1% como indígena y solo 9.8% como blanca fueron entonces esenciales para cimentar la ideología del "mestizaje" (que afirma que la población mexicana en su conjunto es producto de la mezcla de todas las razas) que dio forma a la identidad y cultura mexicanas a lo largo del siglo XX y sigue siendo prominente hoy en día, con publicaciones internacionales extraoficiales como "The World Factbook" y Encyclopædia Britannica usándolas como referencia para estimar la composición racial de México hasta el día de hoy.

Sin embargo, en los últimos tiempos los resultados del censo han sido sometidos al escrutinio de historiadores, académicos y activistas sociales por igual, quienes afirman que alteraciones tan drásticas en las tendencias demográficas con respecto al censo de 1793 no son posibles y citan, entre otras estadísticas, la relativamente baja frecuencia de matrimonios entre personas de diferentes ancestros continentales en el México colonial y de principios de la independencia. Se afirma que el proceso de "mestizaje" patrocinado por el Estado fue más "cultural que biológico", lo que dio como resultado que las cifras del grupo mestizo mexicano se inflaran a expensas de la identidad de las demás razas. Controversias aparte, este censo constituyó la última vez que el Gobierno de México llevó a cabo un censo racial exhaustivo, con los resultados por estados siendo los siguientes (extranjeros y personas que respondieron "otros" no incluidos):

Cuando se comparan los resultados del censo de 1921 con los resultados de los censos recientes de México, así como con la investigación genética moderna, se encuentra una alta consistencia en lo que respecta a la distribución de los mexicanos indígenas en todo el país, con los estados ubicados en el sur y el sureste de México teniendo ambos, los porcentajes más altos de población que se autoidentifican como indígenas y los porcentajes más altos de ascendencia genética amerindia. Sin embargo, eso no pasa con los mexicanos europeos, ya que hay casos en los que estados que han demostrado tener una ascendencia europea considerablemente alta por investigación científica tienen poblaciones blancas muy pequeñas en el censo de 1921, siendo el caso más extremo el del estado de Durango, en el que el mencionado censo afirma que solo 0.01% de la población del estado (33 personas) se autoidentificó como "blanca", mientras investigación científica moderna muestra que la población de Durango tiene frecuencias genéticas similares a las encontradas en los pueblos europeos (la población indígena del estado tampoco muestra casi ninguna mezcla extranjera). Varios autores teorizan que la razón de estas inconsistencias puede estar en la identidad mestiza promovida por el gobierno mexicano, la cual, según se informa, llevó a personas que no son biológicamente mestizas a identificarse como tales.

La siguiente tabla es una compilación de (cuando es posible) encuestas oficiales a nivel nacional llevadas a cabo por el gobierno mexicano que han intentado cuantificar diferentes grupos étnicos mexicanos. Dado que en su mayor parte cada grupo étnico fue estimado por medio de encuestas diferentes, con diferentes metodologías y años de diferencia, en lugar de por medio de un solo censo racial exhaustivo, algunos grupos podrían superponerse con otros y ser sobrestimados o subestimados.

De todos los grupos étnicos que han sido encuestados, los mestizos están notablemente ausentes, lo que probablemente se deba a la definición fluida y subjetiva de la clasificación, que complica su cuantificación precisa. Sin embargo, se puede asumir con seguridad que los mestizos constituyen por lo menos el 30% restante de la población no contada de México, con posibilidades de aumentar si se consideran las metodologías de las encuestas existentes. Como ejemplo, la encuesta intercensal de 2015, considera como mexicanos indígenas y afro-mexicanos en su conjunto a individuos que se autoidentificaron como "en parte indígenas" o "en parte africanos", quienes técnicamente serían mestizos. De manera similar, los mexicanos blancos/eurodescendientes fueron cuantificados en base a rasgos físicos/apariencia, por lo que técnicamente un mestizo con un porcentaje de ascendencia indígena lo suficientemente bajo como para no afectar su fenotipo principalmente europeo sería considerado como blanco. Por último, el resto de etnias, por ser de un número más bien bajo o por ser primariamente afiliaciones religiosas, tienen criterios de clasificación más permisivos, por lo que un mestizo podría pretender pertenecer a una de ellas practicando la religión, o teniendo un antepasado que perteneciera a dichas etnias.

Sin embargo, sociólogos e historiadores contemporáneos coinciden en que, dado que el concepto de "raza" tiene un fundamento psicológico más que biológico y a los ojos de la sociedad un mestizo con un alto porcentaje de ascendencia europea es considerado "blanco" y un mestizo con un alto porcentaje de ascendencia indígena es considerado "indio", se debe permitir que una persona se identifique con un grupo étnico con el que sienta pertenencía, aunque biológicamente no pertenezca completamente a él.

Los estudios genéticos en México se pueden dividir en tres grupos: estudios realizados con personas que se autoidentifican como mestizos, estudios realizados con mexicanos indígenas y estudios realizados en la población mexicana en general, no se han realizado estudios que se enfoquen en mexicanos de ascendencia europea o africana. Los mexicanos que se identifican como mestizos son principalmente de ascendencia europea e indígena americana. El tercer componente más grande es el africano, legado de la esclavitud en la Nueva España (que vio la importación de unos 100.000-200.000 esclavos negros). Sin embargo, los genetistas teorizan que en regiones de México que no tenían presencia de esclavos, los rastros de la ascendencia africana podrían provenir de colonos españoles y no de los propios esclavos africanos, ya que dicha ascendencia tiene su origen en el norte de África y el Cercano Oriente. Dependiendo de la región, algunos mestizos pueden tener pequeños rastros de herencia asiática debido a los miles de filipinos y "chinos" (esclavos asiáticos de origen diverso, no solo chinos) que llegaron a la "Nao de China". La inmigración asiática más reciente (específicamente la china) puede ayudar a explicar la contribución relativamente alta de Asia en el noroeste de México (por ejemplo, Sonora).

Según numerosos estudios, en mexicanos que se identifican a sí mismos como mestizos, la diferencia de incidencia entre los compuestos indígenas y europeos es balanceada y relativamente pequeña, con ambos usualmente representando más del 40% de su composición genética. En los estudios realizados sobre la población general mexicana (es decir, estudios en los que no existe otro tipo de autoidentificación que el de ser "mexicano") el componente genético ancestral europeo tiende a superar al indígena. El incremento de dicho aporte es más pronunciado en las investigaciones sobre la ascendencia materna cromosómica, ya que mientras que en los estudios realizados sobre mestizos autoidentificados la ascendencia materna europea es tan solo del 5%, en los estudios realizados sobre la población general mexicana la ascendencia materna europea aumenta en más de 40 puntos, siendo del 46%, lo que sugiere que hoy en día un segmento considerable de la población de México queda fuera cuando un estudio utiliza como muestras solo a personas que se consideran a sí mismas como mestizas. Los estudios genéticos realizados sobre indígenas mexicanos revelan una ascendencia indígena predominante, pero con variaciones más altas de lo esperado en los componentes ancestrales europeos y africanos. Las investigaciones existentes sugieren que la ubicación geográfica juega un papel más significativo en la determinación de la composición genética de la persona indígena promedio que los rasgos culturales, un ejemplo de esto es la población indígena de Tlapa en el estado de Guerrero que a pesar de que en su mayor parte habla español y tiene las mismas costumbres culturales que los mexicanos no indígenas, muestra una ascendencia indígena del 95%. En contraste, los pueblos indígenas de habla nahua del estado de Veracruz tienen una ascendencia media europea del 42% y una ascendencia africana del 22%.

La ideología del mestizaje, que ha desdibujado las líneas de raza a nivel institucional, también ha tenido una influencia significativa en los estudios genéticos realizados en México: Como los criterios utilizados en los estudios para determinar si un mexicano es mestizo o indígena a menudo se basan en rasgos culturales como la lengua hablada en lugar de la autoidentificación racial o una selección basada en el fenotipo, existen estudios en los que poblaciones que son clasificadas como indígenas por virtud de la lengua hablada muestran un mayor grado de mezcla genética europea que poblaciones consideradas mestizas en otros estudios. Lo contrario también ocurre, ya que hay casos en los que poblaciones clasificadas como "mestizas" presentan frecuencias genéticas similares a las de europeos continentales como los alemanes en el caso de los mestizos del estado de Durango. Se ha notado que tanto la clase social como la ubicación geográfica influyen en la composición genética de los mexicanos.

Esta sección se compone de estudios genéticos en los que no hay criterio de autoadscripción de por medio para reclutar a los voluntarios para dichos estudios. Estudios en los que a la población mexicana entera se le denomina "mestiza" con base en la definición cultural de dicho término también se incluyen, ya que por no tener criterio de autoadscripción étnica en el proceso de selección de voluntarios la muestra de la población usada para estos estudios sigue siendo esencialmente general, independientemente de cómo se le considere en conjunto. Es importante resaltar que la mayoría de estos estudios incluyen muestras reducidas a uno o a cierto número de estados, por lo que no se puede generalizar su resultado a todo el país, así como el hecho de que aún pueden existir sesgos en el caso de algunos estudios que reportan tener cobertura nacional más el origen de las muestras produce una marcada sobrerepresentación de unas regiones sobre otras. 

Los estudios etiológicos son aquellos estudios genéticos en los que los voluntarios tienen una enfermedad o una condición de salud específica. Los estudios etiológicos se pueden dividir en dos: (1) aquellos en que el padecimiento es de específica o baja prevalencia, y que están asociados fundamentalmente a herencia/composición genética; y (2) aquellos padecimientos que poseen una recurrencia masiva, donde los factores medioambientales y costumbristas pasan a ser sus principales justificantes, habiendo en determinados casos, aspectos socioeconómicos y culturales también involucrados. Por estas razones, los estudios que aquí se incluyen no representan la composición genética de la población mexicana en general, sino solo la composición genética del porcentaje la población mexicana que padece estas dolencias. 

Para el primer caso se consideran ejemplos como el cáncer de próstata. En un segundo caso, o más bien, un caso intermedio entre el primero y el segundo, se cita a la diabetes mellitus tipo 2, padecimiento no hereditario que representa el 95% de todos los tipos de diabetes y es padecida por el 15,8% de la población mexicana, en la cual tiene influencia la mala alimentación y el sedentarismo (aproximadamente 33,3% de los mexicanos sufren obesidad, y el 71,2% obesidad o sobrepeso). Como nota, se ha planteado como hipótesis el posible vínculo genético entre componente americano y su mixturado, con la diabetes, y si bien los estudios muestran evidencia correlativa, los mismos no han diferenciado claramente el peso genético de la implicación costumbrista en su manifestación. Completamente en un segundo caso, se puede citar enfermedades como el asma, cuya prevalencia es cercana al 10,8% de la población, y que es propiciado por condiciones ambientales, como el cambio climático y factores comúnmente alérgenos como el polen, o costumbristas como la mala higiene doméstica o el tabaquismo. Dentro de este segundo numerosas fuentes observan relación entre la clase social y estos padecimientos, con personas de clases medias y bajas teniendo una mayor predisposición a padecerlas, lo que en México representa entre un 55,0% (clase baja y media baja) y un 69,0% (clase baja y distintos tipos de clase media) de la población, aunque esto no significa que todos los mexicanos que pertenecen a estos estratos vayan a padecer estas enfermedades, como tampoco significa que las clases altas no padezcan estas enfermedades. En cualquier caso, se considera que las tasas de asma y diabetes se han mantenido estables en tiempos recientes.

Esta sección está compuesta por estudios genéticos cuya selección de muestra presentó algún tipo de sesgo. Entre los estudios que se incluyen figuran estudios en los que las muestras se auto-identificaron con una etnia en particular, así como estudios de línea de herencia cromosómica. Asimismo es importante tener en cuenta que aunque a veces se afirma que los mestizos son la mayoría de la población mexicana, llegando estos a ser 80%-93%, en la práctica ha sido observado que muchos mexicanos en realidad no se identifican como mestizos cuando se les pregunta directamente por su identidad etno-racial.

En mestizos:

En población indígena:

Por clase social:

En población mexicana emigrante:

Por línea de herencia:

El MGDP (Mexican Genome Database Project) se compone de una serie de estudios hechos primariamente por el INMEGEN (Instituto Mexicano de Ciencias Genómicas) que tiene como fin desarrollar medicina para la población mexicana, sus estudios, que de acuerdo a sus metodologías se enfocan en la población mestiza e indígena por autoadscripción no han estado libres de controversia, ya que han recibido críticas respecto a la representatividad de estos así como su utilidad real, por su parte los investigadores del instituto defienden sus estudios afirmando que ""Los resultados del proyecto fueron malinterpretados por la prensa" y afirman que ""en un futuro (el MGDP) podría ser útil no sólo para los mexicanos sino para el resto de America Latina"" (Schwartz-Marín & Silva-Zolezzi, 2010). 

Aunque no tan numerosos o con una historia tan larga como la investigación genética en el país, se han realizado estudios sobre la presencia de diferentes rasgos fenotípicos (color de cabello, forma de cabello, color de ojos, etc.) en mexicanos. Estos estudios han llamado recientemente la atención del gobierno de México, que ha comenzado a realizar sus propias investigaciones a nivel nacional, con el objetivo de documentar las dinámicas y desigualdades en las interacciones entre mexicanos de diferentes etnias/razas, así como tener una idea más concisa de la composición étnica del país (un campo que ha sido descuidado por mucho tiempo a nivel institucional en México). Los resultados de estos estudios refutan efectivamente los conceptos erróneos con respecto a la población de México, mostrando que México es un país excepcionalmente diverso, donde cualquier color o tipo de rasgo se puede encontrar con facilidad en cualquier región.

Algunos estudios, como el publicado por la Asociación Americana de Sociología en 2010, refutan conceptos erróneos que prevalecen incluso entre los propios mexicanos, al encontrar que las diferencias en las frecuencias de rasgos fenotípicos como el cabello rubio entre la población de las regiones del norte de México (donde este rasgo tiene una frecuencia de 22.3% - 23.9%) y la población de las regiones centrales de México (con una frecuencia de 18.9% a 21.3%) no son tan pronunciadas como se piensa comúnmente. Según la metodología del estudio, la presencia de cabello rubio era necesaria para que un mexicano fuera clasificado como blanco como "a diferencia del color de la piel, el cabello rubio no se oscurece con la exposición al sol". Con una metodología similar, otro estudio, realizado por la Universidad Autónoma Metropolitana de México calculó la frecuencia de cabello rubio en un 23%, los mexicanos con cabello rojo fueron clasificados como "otros".

Un estudio realizado en 2014 por el University College London analizó las frecuencias de varios rasgos fenotípicos diferentes en poblaciones de cinco países latinoamericanos diferentes (Brasil, Chile, Colombia, México y Perú). En el caso de México el Instituto Nacional de Antropología e Historia colaboró en la investigación con los siguientes resultados:

La mayoría de las muestras (aproximadamente el 90%) procedían de la Ciudad de México y de los estados del sur de México, lo que significa que las regiones Noroeste y Oeste de México estaban subrepresentadas, ya que alrededor del vive allí.

Se han realizado encuestas a nivel nacional patrocinadas por el gobierno mexicano que cuantifican el porcentaje de los diferentes tonos de piel presentes en la población de México, la primera en 2010 por el CONAPRED (Oficina Nacional para la Prevención de la Discriminación) y la segunda en 2017 por el INEGI (Instituto Nacional de Estadística de México), en el caso del estudio del CONAPRED fue una paleta con 9 opciones de color desarrolladas por el propio instituto mientras que en el caso del estudio del INEGI la paleta utilizada fue la paleta del PERLA (Proyecto Raza y Etnicidad Latinoamericana) con 11 categorías de color.

Como la progresión de los tonos más oscuros a los más claros no es tan uniforme en la paleta usada por el INEGI (algunos tonos son prácticamente iguales mientras que hay marcadas diferencias entre otros) como lo es en la paleta del CONAPRED, dos categorías de color terminaron conteniendo casi el 70% de los mexicanos encuestados, mientras que había categorías de color que tenían menos del 1% de mexicanos cada una. A pesar de que el gobierno de México ha minimizado las connotaciones raciales de dichos estudios al optar por utilizar el término "mexicano de piel clara" para referirse al segmento de la población de México que posee rasgos físicos/apariencia europea y "mexicano de piel oscura" para referirse al segmento de la población de México que no los tiene, la publicación de dichos estudios no ha estado exenta de controversia, especialmente en el caso del estudio publicado en 2017, ya que además del color de la piel también tuvo en cuenta diferentes factores socioeconómicos como logros educativos y perfiles ocupacionales, con medios de comunicación que llevaron a los círculos de la opinión pública mexicana conceptos como el racismo sistémico, el privilegio de los blancos y el colonialismo. No obstante, se está de acuerdo en que reconocer que México es un país diverso constituye un paso en la dirección correcta para luchar contra las desigualdades sociales.

En 2018, la CONAPRED publicó la nueva edición de la ENADIS, esta vez contando con la participación del INEGI, la UNAM, el CONACyT y la CNDH. Como en la versión de 2010, se le preguntó a los mexicanos acerca de temas relacionados con la discriminación y recabó datos respecto a etnicidad y fenotipo. Se concluyó que México sigue siendo un país conservativo respecto a grupos minoritarios como minorías religiosas, minorías étnicas, extranjeros, miembros del colectivo LGBT etc. aunque existen marcadas diferencias regionales, con estados de las regiones centro y sur de México teniendo tazas de discriminación notoriamente más elevadas hacia grupos vulnerables que las de los estados de las regiones norte y occidente. Para recavar datos respecto al tono de piel de los entrevistados la paleta elegida fue de nuevo la del PERLA. Se reportó que esta vez 11% de los mexicanos se identificaron con "tonos de piel oscuros (A-E)" 59% con "tonos de piel medio (F-G)" y 29% con "tonos de piel claros (H-K)". La razón por la que hay pronunciadas diferencias en el porcentaje de mexicanos con piel clara (alrededor de 18% menos) y con piel media (alrededor de 16% más) en comparación con encuestas anteriores es que la ENADIS 2017 tuvo como prioridad entrevistar a mexicanos pertenecientes a grupos "vulnerables" lo que significó que estados con altos porcentajes de personas de estos grupos hicieron más entrevistas.
Un estudio realizado en hospitales de la Ciudad de México reportó que en promedio el 51.8% de los recién nacidos mexicanos presentaban la marca de nacimiento congénita conocida como mancha mongola, mientras que en el 48.2% de los bebés analizados estaba ausente. La mancha mongola aparece con una frecuencia muy alta (85-95%) en niños asiáticos, nativos americanos y africanos. La lesión de piel, según se informa, casi siempre aparece en niños sudamericanos y mexicanos que son racialmente mestizos, mientras que tiene una frecuencia muy baja (5-10%) en niños caucásicos. Según el Instituto Mexicano del Seguro Social (abreviado como IMSS) a nivel nacional, alrededor de la mitad de los bebés mexicanos tienen la mancha mongola.

México ha logrado importantes avances en materia de educación en los últimos veinte años. En 2004 la alfabetización general era del 92 % y la alfabetización de los jóvenes (edades 10-24) era del 96 %. La educación primaria y secundaria es gratuita y obligatoria en todo el país según las leyes Mexicanas. También se han establecido programas de educación bilingües e interculturales en algunas comunidades indígenas. México también va ser uno de los primeros países del mundo en establecer durante la década de 1970 un sistema de educación secundaria a distancia para las comunidades rurales. En 2005 este sistema contaba con más de 30 000 escuelas conectadas y 1 millón de alumnos que reciben esta programación educativa por medio de videoconferencias y teleconferencias transmitidas vía satélite. Estas escuelas se conocen en México como "telesecundarias". Este sistema también es utilizado en algunos países de la América Central y Colombia así como en el sur de los Estados Unidos como método de enseñanza bilingüe.




</doc>
<doc id="26186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26186" title="Tradición deuteronómica">
Tradición deuteronómica

La tradición deuteronómica es, de acuerdo a la hipótesis documentaria, una de las cuatro fuentes a partir de las cuales se escribieron los libros del Tanaj o Antiguo Testamento. Datada en torno al siglo VI a. C., surge en un momento de crisis de la unidad de Israel. 

Desde la investigación de Martin Noth, se cree que la parte deuteronómica de la Torá y el Deuteronomio se compusieron originalmente como una obra única. Algunos estudiosos atribuyen dos fases distintas en el texto, (la primera denominada Dtr1, y la segunda Dtr2), aunque la mayoría siguen considerando que ambas fueron del mismo autor. Martin Noth sostuvo que no había una unidad en el lenguaje subyacente y el contenido cultural de los libros Deuteronomio y II Reyes (Noth 1943). La Tradición deuteronómica sería de un solo autor y conocida antes del exilio de Babilonia, pero la edición y la escritura serían de la época del exilio babilónico, a mediados de siglo VI aC.

La verdadera identidad del autor de la Tradición deuteronómica es dudosa: los estudiosos estiman que el autor fue Baruch (el hijo de Neriyah), el escriba Jeremías, o tal vez Jeremías, debido a la similitud de estilo entre Jeremías y la inclusiones directas de Jeremías (no atribuidas) en D, así como la afiliación de Jeremías a los sacerdotes de Shiloh, en el período que vivió Jeremías.

Tiene un estilo de predicación, insistiendo en que Israel es el pueblo elegido por Dios para su liberación. Casi toda esta tradición está recogida en el Deuteronomio, aunque hay fragmentos de sus obras en otros textos. Esta tradición tendría su origen en la reforma del rey Josías.


</doc>
<doc id="26187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26187" title="Tradición elohísta">
Tradición elohísta

De acuerdo con la hipótesis documentaria, la tradición elohísta es una de las cuatro fuentes a partir de las cuales se escribieron los libros del "Tanaj" (para los judíos) o "Antiguo testamento" de la "Biblia" (según los cristianos). Se data hacia el siglo IX a. C.

Esta fuente se denomina elohísta, abreviada E, porque sus redactores suelen denominar a su dios con el nombre de Elohim. Presenta a un dios poderoso, menos antropomórfico que el dios Yhwh de la anterior tradición yahvista, la fuente J.

Desde finales del siglo XIX se ha argumentado que la tradición elohísta fue redactada en el norte de Israel (región de Efraín) hacia el 850 a. C., y junto con la tradición yavista conformó la versión JE (yahvista-elohísta) hacia el 750 a. C., y finalmente fueron incorporadas en la "Torá" hacia el 400 a. C.

La tradición elohísta promueve más a Israel que a Judá, y más a los sacerdotes levitas que a los sacerdotes aaronitas de Judá. Incluye a Abraham y la misión de sacrificar a Isaac, a Moisés y las plagas de Egipto, a Aarón y el becerro de oro, el Pacto de la Alianza, y a José como un intérprete de sueños.

Reconstrucciones recientes sugieren que la tradición elohísta pudo haber sido escrita antes de la tradición yavista, o consideran que E existió independientemente de J sin que se efectuara una fusión previa JE anterior a la edición final del Pentateuco o bien dejan de lado por completo la tradición elohísta, proponiendo una secuencia de DJP (Deuteronomista, Yavista, Sacerdotal), escrita desde el reinado de Josías hasta el posexilio.


</doc>
<doc id="26188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26188" title="Tradición sacerdotal">
Tradición sacerdotal

La tradición sacerdotal (abreviada P por el alemán Priesterschrift) es, de acuerdo con la Hipótesis documentaria, la más reciente de las cuatro fuentes a partir de las cuales se escribieron los libros del Tanaj o Antiguo Testamento, datada entre los siglos VI a. C. y V a. C. Se estima que esta fuente data de una época cercana a la caída del reino de Israel en el norte; sus autores serían los sacerdotes de Jerusalén. Se interesa por las genealogías, ritos, leyes y fechas. No debe confundirse presbiteral con "presbiterial." 

Otras teorías estiman que los documentos más antiguos de la "tradición sacerdotal" se elaboraron tras el exilio babilónico. Su origen se encontraría en la reforma religiosa de Esdras y Nehemías tras el regreso del cautiverio de Babilonia.

Se estima que la "tradición sacerdotal" es, en gran medida, génesis del libro de Levítico. Serían las opiniones de los sacerdotes y de Aarón, y siempre se indica la presencia de este último cuando Moisés está cumpliendo obligaciones en nombre de Dios, lo que sugiere que el buen funcionamiento de los milagros depende de ambos; a veces, también se duda de la capacidad de Moisés para tomar las funciones de dirigente; por ejemplo, especificando que después de recibir los Diez Mandamientos, había cambiado tanto que nadie podía verlo.

La "tradición sacerdotal" es reconocible por las listas repetitivas, por las largas y laboriosas interrupciones de la narrativa, las descripciones frías y sin emoción y, en general, por una calidad literaria más bien pobre. La "tradición sacerdotal" se refiere a Dios en los términos de Elohim o "El Shaddai", y es tratado como un ser trascendental y distante, que se comunica a través de los sacerdotes, en contraposición a los documentos de la "tradición jahvista". 

En la "tradición sacerdotal" Dios es justo, pero también es despiadado y brutal y aplica severos castigos cuando se violan las leyes, como la masacre del 12.000 personas en una plaga, por la única razón de haber expresado sus quejas. También es considerada su estilo, por la mayoría de los investigadores, muy poco elegante y la mayoría piensa que, como consecuencia, se puede reconocer un texto de la "tradición sacerdotal" a primera vista.


</doc>
<doc id="26190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26190" title="Zapatista">
Zapatista

Zapatista es un término que se emplea para referirse a los movimientos sociales en México. 


También es un término que denomina al:


</doc>
<doc id="26193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26193" title="Universidad">
Universidad

Una universidad es una institución académica de enseñanza superior e investigación que otorga títulos académicos en diferentes disciplinas. Se puede ubicar en uno o varios lugares llamados campus. 
La universidad moderna tiene su origen en las universidades de los siglos XII Y XIII, las cuales son un desarrollo de las escuelas catedralicias y escuelas monásticas.

El término «universidad» se deriva del latín "universitās magistrōrum et scholārium", que significa ‘comunidad de Profesores y académicos’. Estas comunidades eran gremios medievales que recibieron sus derechos colectivos legales por las cartas emitidas por los príncipes, prelados o las ciudades en las que se encontraban. Otras ideas centrales para la definición de la institución de la universidad era la noción de libertad académica y el otorgamiento de grados académicos. Históricamente, la universidad medieval fue un producto típico de la Europa medieval y sus condiciones sociales, religiosas y políticas.
Adoptado por todas las otras regiones globales desde el comienzo de la Edad Moderna, hay que distinguirla de las antiguas instituciones de altos estudios de otras civilizaciones que no eran en la tradición de la universidad y al que este término solo se aplica retroactivamente y no en sentido estricto.

Existen diferentes términos utilizados para denominar a una universidad, los cuales varían según sea el país, región o incluso, el idioma predominante:


La Universidad es una creación original genuinamente europea, que surgió alrededor de los siglos XII y XIII a través de las escuelas catedralicias y las escuelas monásticas. No obstante, hubo instituciones de enseñanza más antiguas que desarrollaron actividades cercanas. Una de las primeras universidades a reseñar es la Universidad de Constantinopla, creada en el año 340 con el nombre de Pandidakterion (Πανδιδακτήριον). En el ámbito islámico, cabe reseñar la fundación en el año 859 de la madrasa Fátima Al-Fihri. Aún hoy operativa, la Universidad de Qarawiyyinn en Fes, Marruecos. 

En la Europa medieval, cabe señalar la Escuela Médica Salernitana (Salerno) nacida en el siglo IX actualizó la medicina clásica. En 1088 se inicia la Universidad de Bolonia (la especialidad fue derecho, "véase Glosadores"), y se enseña medicina. Por entonces nacen múltiples universidades a lo largo y ancho de Europa.

Las primeras fueron:

Serán comunidades de maestros y estudiantes. En la Edad Media europea, la palabra universidad (en latín "universitas") designaba un gremio corporativo. Tanto podía ser la universidad de los zapateros como la universidad de los herreros. Cuando se decía “Universidad de Salamanca”, por ejemplo, no era más que una simple abreviatura de la Universidad de los Maestros y Estudiantes de Salamanca.

La universidad es un conglomerado formado por la facultad de artes (filosofía), la facultad de derecho (canónico y civil), la facultad de medicina y la facultad de teología. La originalidad de esta asociación gremial, tan diferente a las otras, suscitó ardientes críticas ya en sus inicios.

La Universidad de Cambridge, por ejemplo, crea su primera cátedra de investigación científica en 1794, pese a que los "Principio Mathematica" de Newton fueron escritos más de un siglo antes, en 1687. John Locke, en su obra "Pensamientos acerca de la educación" (1693), cuestiona la enseñanza que imparte la Universidad de Oxford y las universidades europeas, desaconseja contenidos como el latín, por inútil, y promueve en cambio como «absolutamente necesario» las cuentas y teneduría de libros. Darcy Ribeiro señala que en la universidad europea germinan con lentitud los avances científicos y cambios culturales de la revolución industrial y la sociedad tecnológica del siglo XVIII.

Hasta el siglo XIX, las universidades en gran medida fueron centros elitistas en las que solo un porcentaje testimonial de la población tenía estudios universitarios. Durante el siglo XX los estudios universitarios se normalizaron en Europa llegando al 30% de población con estudios universitarios hacia finales de siglo. La siguiente tabla muestra la relación del número de matriculados en varios países europeos:

Notas:  1882,  1921,  1922.

En la actualidad, la Universidad europea se encuentra dentro del Espacio Europeo de Educación Superior.

Algunas universidades estadounidenses utilizan la denominación "college" (Boston College, Dartmouth College, Canisius College, etc.) o "instituto" (Instituto de Tecnología de Massachusetts, Instituto de Tecnología de Georgia, Instituto de Tecnología de California, etc.) en vez de "universidad".
Durante el siglo XIX y la primera década del siglo XX ninguna universidad estadounidense destacaba en ciertas disciplinas científicas, y era un área periférica en matemáticas o física. Esta situación empezó a cambiar a partir de 1920. Tras la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), los Estados Unidos son una superpotencia y ante el declive temporal de Europa miles de intelectuales y científicos alemanes emigraron.

Actualmente en los Estados Unidos están muchas de las mejores universidades del mundo; y un gran número de premios Nobel pasaron alguna parte de su periodo formativo en las universidades estadounidenses. Entre estas universidades destaca la Universidad de Harvard.

Además, por su gran poder económico y su alto desempeño científico, las universidades estadounidenses atraen ilustrados profesionales de cualquier país. El fenómeno de «fuga de cerebros» ("brain drain") hacia Estados Unidos consiste en que este país integra en su sistema universitario a muchos de los científicos más destacados de otros países.

Las primeras universidades americanas fueron creadas por el Imperio español en la etapa virreinal (ver ). Inglaterra, Portugal y otras potencias europeas menores no fundaron universidades en América. 

En el continente americano, la primera universidad fundada de acuerdo a la normativa de la monarquía española, fue la Universidad Autónoma de Santo Domingo, el 28 de octubre de 1538, en Santo Domingo, República Dominicana. Unos años después se creó la Real y Pontificia Universidad de San Marcos —actual Universidad Nacional Mayor de San Marcos— en Lima (Perú), fundada por «cédula real» el 12 de mayo de 1551. Esta es la más antigua del continente en funcionamiento continuo. La tercera universidad de América y segunda fundada por la Corona Española fue la Real y Pontificia Universidad de México, fundada el 21 de septiembre de 1551 y convertida en Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) en 1910. La UNAM se considera una de las universidades con mayor reputación académica de México y de Hispanoamérica.

Además de las ya mencionadas; en Ecuador se fundaron las que a día de hoy conforman la Universidad Central del Ecuador: San Fulgencio fundada en 1586 por los Agustinos, San Gregorio Magno fundada en 1651 por los Jesuitas y la Santo Tomás de Aquino, fundada en 1681 por los Dominicos. En Santo Domingo, República Dominicana, se constituyó la Universidad de Santo Tomás de Aquino. Esta fue aprobada por bula el 28 de octubre de 1538. Sin embargo no fue reconocida oficialmente por la corona española. Sería recién el 26 de mayo de 1747 que se fundaría oficialmente por "cédula real". Según algunos historiadores la universidad fue cerrada, y según otros extinguida, en 1824. La actual Universidad Autónoma de Santo Domingo, abierta oficialmente en 1914, reclama su sucesión. El tema es aún materia de controversia historiográfica.

También cabe mencionar a la Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco que fue creada por Breve de Erección del papa Inocencio XII dado en Roma, Santa María La Mayor el 1º de marzo de 1692, se autorizó otorgar los grados de Bachiller, Licenciado, Maestro y Doctor. El documento papal fue ratificado por el rey Carlos II, mediante Real Cédula denominada EXEQUÁTUR, dada en Madrid el 1º de junio 1692. Tuvo como primer rector al Dr. Juan de Cárdenas y Céspedes, y el primer grado académico conferido fue el de Doctor en Teología a Pedro de Oyardo, el 30 de octubre de 1696. Es la segunda universidad en funcionamiento continuo desde su fundación más antigua del Perú, después de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

El modelo fue el de las universidades de España (Salamanca, Alcalá de Henares), pero las universidades virreinales son semi eclesiásticas y cerradas (jesuitas, dominicos, franciscanos, carmelitas, agustinos); sus criterios de pertenencia y métodos perduran sin cambios por dos siglos. Los aspectos actuales nacen con la Reforma Universitaria de 1918, extendida por toda Hispanoamérica. Serán focos de resistencia social y política frente a las dictaduras que años después asolarán el continente.

Brasil no tuvo universidades bajo soberanía portuguesa. La Reforma Universitaria ha sido una influencia fuerte, pero hay diferencias importantes con otras universidades de Iberoamérica. En Brasil hay más de 2600 colegios y universidades de todo el país, figura entre público y privado.

Bolivia contó en el virreinato con gran cantidad de centros de enseñanza, el más importante; la Universidad Mayor Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca fundada en 1624. Bolivia guarda íntima relación con las universidades iberoamericanas por convenios científicos como el Convenio Andrés Bello.

En Venezuela, es en el reinado de Felipe V, que se funda la institución universitaria en la Provincia de Venezuela. Efectivamente, el 22 de diciembre de 1721, el rey, mediante decreto, concede al Colegio Seminario de Santa Rosa de Lima la “facultad para que pueda dar grados y erigirse este colegio en Universidad, en la misma conformidad y con iguales circunstancias y prerrogativas que la de Santo Domingo y con el título de Real, como le tiene dicha Universidad.” UCV. (1965) Cedulario de la Universidad de Caracas (1721-1820). Caracas. Instituto de Estudios Hispanoamericanos de la UCV. P. 54. </ref>

En Colombia hay una variedad de universidades certificadas por alta calidad y son reconocidas a nivel internacional por la innovación de programas que conllevan al descubrimiento científico de hipótesis, entre esas universidades se encuentran principalmente la Universidad Nacional de Colombia, la Universidad del Cauca, la Universidad de Cartagena, la Universidad Distrital Francisco José de Caldas, la Universidad de Antioquia, la Universidad de Los Andes, la Universidad Pontificia Bolivariana, la Universidad Autónoma de Occidente, la Universidad del Norte, Universidad Javeriana y la Universidad del Valle.

En México existen, además de la arriba mencionada Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) como la máxima casa de estudios del país, muchas otras universidades prestigiosas y reconocidas a nivel mundial, entre las que principalmente figuran la Universidad Autónoma de Nuevo León, el Instituto Politécnico Nacional (IPN), la Universidad Autónoma Metropolitana, la Universidad de Guadalajara, la Universidad Veracruzana, la Universidad Autónoma de Chiapas, la Universidad Autónoma Benito Juárez de Oaxaca, la Universidad Juárez Autónoma de Tabasco, la Universidad de las Américas Puebla, la Universidad Iberoamericana, el Tec de Monterrey, el Instituto Tecnológico Autónomo de México.

La Universidad de Chile es una universidad pública y tradicional de Chile, considerada compleja por su gran extensión investigativa en las diversas áreas del conocimiento, creada por ley el 18 de noviembre de 1842 e instalada el 17 de septiembre de 1843. Su Casa Central y la mayoría de sus dependencias se encuentran ubicadas en la ciudad de Santiago de Chile. En 1888 se funda la Universidad Católica de Chile (actual PUC) que se convirtió en la segunda universidad en importancia del país. Para 1919 se funda la Universidad de Concepción. Otras grandes universidades reconocidas a nivel internacional que se encuentran en Chile, ubicadas específicamente en la ciudad puerto, Valparaíso, patrimonio de la Humanidad, son la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y la Universidad Federico Santa María.

La Universidad de Santiago de Chile es una universidad pública y tradicional de Chile, tiene sus raíces en la Escuela de Artes y Oficios (Chile), fundada en 1848 bajo el gobierno del presidente de Chile Manuel Bulnes. En 1947 fue instaurada como Universidad Técnica del Estado, con diversas sedes a lo largo del país. Posteriormente, en 1981 y como consecuencia de la reforma de la educación superior impulsada durante la dictadura militar, la casa central de la UTE se convirtió en la actual Universidad de Santiago de Chile, con todas sus actividades centradas en un campus único de 340.000 m² ubicado en la comuna de Estación Central, en la ciudad de Santiago. 

Por otra parte, Academia Libre se convirtió, el 5 de mayo de 2012, en la única universidad del mundo cuyo rector, el poeta David Hevia, es electo como tal por sufragio universal y voto igualitario. Sus Estatutos se fundan en el principio de democracia participativa, así como en el carácter público y gratuito de cada uno de sus programas de estudios, mientras el Reglamento Académico establece una calificación mínima para aprobar de 70%, en escala de 0 a 100, y una evaluación docente periódica y vinculante. En su quehacer de docencia, investigación y extensión, ha hecho presentaciones ante la UNESCO y otras entidades.

En 1995 y con la intervención de la UNESCO, se creó la Universidad Nacional de Guinea Ecuatorial, la segunda en entre los dos países hispanohablantes de África y actualmente forma parte de la Red Universitaria de Cooperación Internacional Universitaria.
Dentro de los diversos acuerdos internacionales que mantiene, los más importantes son con universidades españolas como la Universidad de Alcalá para la difusión del español en el país y con universidades cubanas en el área de medicina.

La otra casa de altos estudios que tiene como idioma oficial el español, es la de Tifariti en la zona de soberanía efectiva de la RASD, fundada en el año 2012 y de carácter bilingüe ya que comparte el idioma con el Árabe de los saharauis.





</doc>
<doc id="26194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26194" title="Selene">
Selene

En la mitología griega, Selene (en griego antiguo, Σελήνη "Selếnê") era una antigua diosa lunar como el nombre de su astro puesto por los griegos que también se llama Selene, hija de los titanes Hiperión y Tea. Su equivalente en la mitología romana era la diosa Luna. Pero también lo usan como nombre que significa “diosa de la luna" o "diosa que personifica la luna". 

El de diosa lunar es invariablemente un papel principal. Si su nombre es griego, está conectado con "selas", «luz». Selene terminó siendo la misma Artemisa, de forma que los escritores posteriores la describían como una hija de Zeus o de Palas. En el himno homérico a Helios, su hermano y dios griego del sol, la hace hija de Hiperión y Eurifaesa. En otras historias Helios era el mismo Apolo, hermano gemelo de Artemisa lo cual hace gemelos a Selene (Artemisa) y Helios (Apolo).

En la genealogía divina tradicional, Helios, el sol, es su hermano: después de que este termine su viaje a través del cielo, Selene comienza el suyo cuando la noche cae sobre la tierra. Su hermana Eos es la diosa de la aurora, quien también tuvo un amante humano, Céfalo.

En el arte, Selene era representada como una mujer muy hermosa, con grandes y hermosos atributos, de rostro pálido, conduciendo un carro de plata tirado por un yugo de bueyes blancos o un par de caballos. A menudo era retratada montando un caballo o un toro, vistiendo túnicas, llevando una media luna sobre su cabeza y portando una antorcha.

El pastor Endimión estaba enamorado de Selene y le pidió al dios Hipnos el poder de dormir con los ojos abiertos para poder admirarla cuando esta cruzaba el cielo nocturno. Hipnos, quien estaba enamorado del pastor, le otorgó el don para poder contemplar a Selene durante la noche.

Por otra parte, hay fuentes que señalan que tuvo descendencia con Zeus: Pandía, Ersa y Nemea; y que con Helios fue madre de las cuatro estaciones.







</doc>
