<doc id="15819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15819" title="Almanzor">
Almanzor

Abu Amir Muhammad ben Abi Amir al-Maafirí (), llamado al-Manūr (), «el Victorioso», más conocido como Almanzor ("c." 939-Medinaceli, ), fue un militar y político andalusí, canciller del Califato de Córdoba y "hayib" o chambelán del califa Hisham II.

Nacido en una alquería en las afueras de Torrox en el seno de una familia de origen árabe yemení con algunos antepasados jurisconsultos, marchó joven a Córdoba a formarse como alfaquí. Después de unos comienzos humildes, ingresó en la Administración y pronto se ganó la confianza de la favorita del califa, Subh, madre de sus hijos. Gracias a esta protección y a su eficiencia, acumuló rápidamente numerosos cargos.

Durante el califato de Alhakén II, ocupó importantes cargos administrativos, como los de director de la ceca (967), administrador de la favorita del califa y de sus hijos y de las herencias intestadas o intendente del ejército del general Gálib (973). La muerte de este califa en el 976 marcó el comienzo de la época califal dominada por su figura, que continuó más allá de su muerte con el gobierno de dos de sus hijos, primero Abd al-Málik al-Muzáffar y luego Abd al-Rahman Ibn Sanchul, hasta 1009. Como chambelán del califato (desde el 978), ejerció un poder extraordinario en el Estado andalusí, en toda la península ibérica y en parte del Magreb, mientras el califa Hisham quedaba relegado por Almanzor.

Su «portentosa» ascensión al poder ha sido explicada por una insaciable «sed de dominio», pero el historiador Eduardo Manzano Moreno advierte que «debe entenderse en el marco de las complejas luchas internas que se desarrollaban en el seno de la administración omeya». 

Recibió el apoyo pragmático de las autoridades religiosas a su control del poder político, sin que ello evitase tensiones periódicas entre el caudillo y aquellas. La base de su poder estaba en la defensa de la yihad que, al no ser califa, debía proclamar en nombre de este. Su imagen de paladín del islam servía para justificar su asunción de la autoridad gubernamental. Habiendo acaparado el dominio político en el califato, llevó a cabo profundas reformas tanto en la política exterior como en la interior.

Realizó numerosas y victoriosas campañas tanto en el Magreb como en la península ibérica. En la Península sus incursiones contra los reinos cristianos, conocidas como aceifas, solo lograron detener temporalmente el avance de estos hacia el sur. A pesar de sus abundantes triunfos militares, apenas recuperó territorio.

Aunque existen dudas acerca de la fecha exacta de su nacimiento, todo parece indicar que este se produjo hacia el año 939. Vino al mundo en el seno de una familia terrateniente árabe de origen yemení, de la tribu Maafir, establecida desde la conquista de la Hispania visigoda en Torrox, una alquería perteneciente a la cora de al-Yazírat, junto a la desembocadura del río Guadiaro. En este lugar había recibido su familia de manos de Táriq ibn Ziyad unas tierras como premio a la destacada actuación de un antepasado, de nombre Abd al-Málik, en la conquista de Al-Ándalus, que se había distinguido en la toma de Carteya. La abundancia de topónimos derivados del árabe "Turrux" en Andalucía —principalmente en las provincias de Málaga y Granada— ha propiciado que varias ciudades hayan sido señaladas equivocadamente como cuna del militar andalusí.

Algunos amiríes habían desempeñado funciones de cadíes y de juristas. La posición de la familia mejoró notablemente con el nombramiento del abuelo paterno de Almanzor como cadí de Sevilla y con su casamiento con una hija de un visir, gobernador de Badajoz y médico del califa Abderramán III. Al padre del Almanzor, Abd Allah, se le describe como un hombre piadoso, bondadoso y ascético, que murió en Trípoli cuando regresaba de su peregrinación a La Meca. Su madre, Burayha, también pertenecía a una familia árabe. Aun así, la familia era de rango medio, modesta y provinciana.

Muy joven, Ibn Abi Amir se trasladó a Córdoba, donde desarrolló sus estudios de Derecho y de Letras bajo la tutela de su tío materno. Esta formación debía facilitarle ingresar en la Administración estatal, ya que las oportunidades de ascenso en las fuerzas armadas eran limitadas para los árabes. Recibió, como muchos otros jóvenes de familia acomodada, formación en interpretación del Corán, tradición profética y aplicación de la ley islámica, completando así su educación como alfaquí, con intención de convertirse en juez. De esta época, conservó su gusto por la literatura. Instruido por renombrados maestros de la tradición legal islámica y las letras, mostró talento en estos estudios.

La muerte de su padre y la mala situación familiar le llevaron a abandonar los estudios y tomar la profesión de escribano. Después de ocupar un modesto puesto de memorialista junto al alcázar y a la mezquita de Córdoba —cerca de las oficinas de la Administración— para ganarse el sustento, el joven pronto destacó por sus cualidades y ambición e inició su fulgurante carrera política como escribano de la sala de audiencias del cadí jefe de la capital, Muhámmad ibn al-Salim. Este era un importante consejero del califa Al-Hákam II, a pesar de que sus cargos eran exclusivamente religiosos y no políticos. Pronto llamó la atención del visir Yaáfar al-Mushafi, amo de la administración civil, que le introduciría en la corte califal, probablemente recomendado por Ibn al-Salim. Para entonces ya destacaba por sus conocimientos y competencia profesional, que volvería a demostrar en los cargos que pronto comenzó a acumular en la Administración. Almanzor, con unos treinta años, fue uno de los jóvenes funcionarios que tomaron parte en el relevo generacional de la corte al comienzo del reinado de Al-Hákam.

A finales de febrero del 967, se convirtió en intendente del príncipe Abderramán, hijo y heredero del califa Alhakén II y de su favorita, la vascona Subh (Aurora), con la cual estableció una relación privilegiada sumamente beneficiosa para su carrera. A pesar de que su cometido era probablemente secundario, su responsabilidad de gestor de los bienes del heredero al trono califal y los de su madre le otorgaba una gran cercanía a la familia reinante. Rápidamente, comenzó a acumular importantes cargos. Siete meses después de su primer nombramiento y gracias a la intercesión de la favorita real, se convirtió en director de la ceca y, en diciembre del 968, fue nombrado tesorero de las herencias vacantes. Al año siguiente, fue promovido a cadí de Sevilla y de Niebla —uno de los más importantes del Estado— y en el 970, a la muerte del príncipe Abderramán, pasó a ser el administrador del joven heredero, Hisham. Por esta época contrajo matrimonio con la hermana del jefe de la guardia califal y cliente del nuevo heredero al trono. Comenzó a enriquecerse, se hizo construir una residencia en al-Rusafa, cerca del antiguo palacio de Abderramán I, y empezó a realizar suntuosos regalos al harén califal y se le acusó de malversación tras ser destituido de su cargo como responsable de la ceca en marzo del 972. Ayudado financieramente para cubrir el supuesto desfalco, obtuvo el mando de la "shurta" media (policía) y mantuvo el resto de cargos, incluido el de administrador del heredero y de las herencias vacantes.

En el 973, se le encargaron los aspectos logísticos, administrativos y diplomáticos de la campaña califal contra los idrisíes en el Magreb, con el puesto oficial de gran cadí de las posesiones omeyas en el Magreb. La importancia de la flota en la campaña y su dependencia de Sevilla, de donde Almanzor era cadí y por tanto responsable de sus instalaciones, y la confianza del propio califa y de su chambelán le facilitaron obtener esta responsabilidad. El encargo traía consigo autoridad sobre civiles y militares y, en la práctica, la supervisión de la campaña. Entre sus tareas se encontraba la fundamental de obtener el sometimiento de los notables de la región mediante la entrega de regalos formales que indicaban la lealtad de estos al califa y que, junto con las victorias militares, minaron la posición del enemigo. Conseguida la victoria contra los idrisíes, regresó enfermo a la corte cordobesa en septiembre del 974, con la intención de recuperarse y retomar sus funciones. Nunca volvió al norte de África. Su experiencia como supervisor de las tropas enroladas para la campaña magrebí le brindó la oportunidad de apreciar la posible utilidad política de estas si lograba su control. Le permitió asimismo establecer relaciones con los jefes tribales de la zona y con su futuro y poderoso suegro, Gálib, quien había dirigido los aspectos militares de la operación. Su habilidad para gestionar los aspectos organizativos y económicos de la campaña, ampliamente reconocida y premiada meses antes con su nombramiento nuevamente como jefe de la ceca califal, supuso el comienzo de su éxito político. En los últimos meses de enfermedad de Al-Hákam, este le nombró inspector de las tropas profesionales, en las que se habían incluido el grueso de los bereberes traídos del Magreb por el califa para tratar de formar una fuerza leal a su persona que garantizase el acceso al trono de su joven hijo.

El fallecimiento del califa Al-Hákam II el 1 de octubre del 976 y la proclamación de su hijo Hisham inauguraron un nuevo periodo ascendente en la carrera política de Almanzor. Supuso asimismo un acontecimiento crucial en la historia del califato, que, a partir de entonces, quedó marcada por su figura y por el arrinconamiento paulatino del tercer califa andalusí. Al-Ándalus atravesaba en aquel momento una grave crisis de sucesión, porque el sucesor designado, Hisham, nacido en el 965, era demasiado joven para reinar, pues contaba con apenas ocho o nueve años cuando su padre le asoció al gobierno en el 974 y era, por tanto, menor de edad cuando su padre falleció. Esta era una situación extraordinaria pues nunca antes el emirato o el califato habían quedado en manos de un menor. Algunas escuelas de jurisprudencia islámicas rechazaban la posibilidad de que un menor alcanzase el puesto de califa, pero la tradición omeya andalusí había afianzado la herencia de padres a hijos y el caso de Abderramán III suponía un precedente. Ante esta situación, y a pesar de los esfuerzos de Al-Hákam durante los últimos años de reinado para asegurar la sucesión de su hijo asociándole a las tareas de gobierno, el entorno del difunto se dividió. Había quienes eran partidarios de designar un regente, el chambelán al-Mushafi, mientras que otros preferían dar el título califal a uno de los hermanos del difunto, al-Mughira, de veintisiete años.

A la muerte de Al-Hákam, dos destacados esclavones —uno, tío del nuevo califa— con importantes puestos en la corte trataron de proclamar califa a al-Mughira —obligándole, no obstante, a nombrar a Hisham como su heredero— y de desembarazarse del chambelán Al-Mushafi. Los dos —que más tarde ocuparían los lugares más destacados en la ceremonia de proclamación de Hisham una vez frustrado su plan— contaban con el apoyo de los mil esclavones de la corte y con el control de la guardia de palacio. El chambelán, verdadero centro del poder político tras el fallecimiento de al-Hákam e incluso en los últimos años del reinado de este, desbarató rápidamente la conjura con la ayuda de Subh y encargó a Almanzor —por entonces ya destacado funcionario y miembro de la corte, con acceso privilegiado al joven califa y a su madre— el asesinato del pretendiente. El apoyo de Almanzor —mano derecha de Subh— al joven califa resultó crucial para su ascenso hacia el poder. El chambelán había fingido apoyar a los confabulados para, a continuación, frustrar su plan gracias al apoyo de tropas bereberes. 

Almanzor, obediente, pero reacio, rodeó la residencia de al-Mughira con un destacamento de cien soldados, irrumpió en él y notificó a al-Mughira la muerte de al-Hákam y la entronización de Hisam II. El joven tío de Hisham manifestó su lealtad a este; ante las dudas de Almanzor, al-Mushafi exigió el cumplimiento de la orden de asesinar al pretendiente. Al-Mughira fue estrangulado ante su familia en el salón de su casa y colgado de una viga de la techumbre de una estancia aneja, como si se hubiera suicidado. Al-Mushafi garantizó así los deseos de su difunto señor de asegurar el acceso al trono de Hisham. Los partidarios del joven califa se apoyaron en la guardia bereber, creada por al-Hákam para su hijo, para enfrentarse a los esclavones; más de ochocientos de estos fueron expulsados de palacio como resultado de la crisis.

Hisham II fue investido califa el lunes 1 de octubre del 976 con el título de "al-Mu'ayyad bi-llah", es decir, «el que recibe la asistencia de Dios». Almanzor participó en la ceremonia recogiendo en las actas los juramentos de fidelidad de los asistentes, después de que estos se hiciesen ante el cadí. Seis días después de su investidura, el 8 de octubre de 976, Hisham nombró "hayib" —chambelán o primer ministro— a al-Mushafi y visir y delegado del "hayib" a Almanzor, que tenía entonces 36 años. Este mantuvo una posición de singular importancia como vínculo entre la madre del nuevo califa —en la práctica rectora del Gobierno ante la minoría de Hisham— y la Administración encabezada por al-Mushafi. El poder había quedado en realidad en manos de un triunvirato formado por el chambelán al-Mushafi, el visir Almanzor y el general Gálib. Para aumentar el favor de la población hacia el nuevo califa niño y reforzar su posición, estos abolieron el impopular impuesto sobre el aceite.

Si bien la alianza entre al-Mushafi y Almanzor había minado el tradicional poder de los esclavones en la corte, las relaciones entre los dos se deterioraron al poco tiempo. La incapacidad del chambelán para enfrentarse a la crisis de prestigio exterior, causada por las intrigas sucesorias y las incursiones cristianas que en el 976 casi alcanzaron la capital, permitió a Almanzor hacerse con el mando de las tropas del ejército de la capital del califato tras asegurar a Subh su capacidad para restaurar el prestigio militar que al-Mushafi no había conseguido recuperar. Almanzor, al contrario que el chambelán, se inclinaba por la respuesta militar a las correrías cristianas y se mostró dispuesto a comandar la aceifa de represalia. Al-Mushafi, por el contrario, había abogado por una estrategia defensiva que, en la práctica y a pesar del poderío militar cordobés, hubiese entregado a los Estados cristianos los territorios al norte del Guadiana. Gracias también a la influencia de Subh, Gálib obtuvo al mismo tiempo el gobierno de la Marca Inferior y el mando de los ejércitos fronterizos.

En febrero de 977, partió de la capital para realizar su primera campaña en Salamanca, siguiendo aún simplemente la estrategia de contención de los Estados cristianos mantenida durante el reinado anterior. Su nombramiento como alcaide —jefe de un ejército— de las tropas capitalinas supuso el acercamiento a Gálib —alcaide de los ejércitos fronterizos— y el fin del triunvirato que los dos formaban con al-Mushafi. La primera campaña, de casi dos meses de duración, le llevó a saquear los arrabales de los salmantinos Baños de Ledesma y capturar dos mil prisioneras que trajo a Córdoba, aunque no logró tomar fortaleza alguna. En el otoño, atacaba Salamanca.

El nuevo prestigio militar de Almanzor ganado gracias a su capacidad de rechazar a las fuerzas cristianas y atacar Cuéllar —durante la segunda aceifa del 977— y Salamanca —en el otoño del mismo año, nuevamente no con objetivos de conquista sino de debilitamiento del enemigo y ganancia de renombre— le permitió solicitar el puesto de prefecto de Córdoba, que hasta entonces había desempeñado un hijo de al-Mushafi. La nueva reputación militar de Almanzor, el respaldo del harén y el de Gálib le permitieron obtener el puesto sin el consentimiento del chambelán. Ésta acción supuso el enfrentamiento abierto entre Almanzor, hasta entonces aparente servidor fiel y eficiente del chambelán, y al-Mushafi. Este —que debía su poder al respaldo del anterior califa, carecía de apoyos firmes y era considerado un advenedizo por las familias más destacadas de la Administración cordobesa— trató de contrarrestar la alianza entre los otros dos triunviros mediante el casamiento de otro de sus hijos con la hija de Gálib, Asma. Almanzor —que se había ganado con astucia el favor de la madre del califa, de Gálib y de las principales familias del funcionariado califal— intervino con habilidad, utilizando la intercesión de Subh y dirigiéndose directamente a Gálib para lograr que éste retirase su beneplácito inicial y ser él mismo el que desposase a la hija de este. La fastuosa boda se celebró en la primavera de 978, ocho meses después de la firma del contrato matrimonial, selló la alianza entre Gálib y Almanzor y marcó la decadencia del poder del chambelán. Pocos días después de la boda, Gálib y Almanzor partieron a realizar una nueva aceifa que alcanzó Salamanca. Los éxitos militares aumentaron el poder de los dos aliados y minaron aún más el del chambelán en la corte. Los alcaides recibieron nuevos títulos para recompensar sus victorias y se nombró a Almanzor «visir doble», de Interior y Defensa, los dos visiratos más importantes. Gálib obtuvo el título de chambelán —situación inaudita pues nunca habían existido dos chambelanes al mismo tiempo— lo que privó a al-Mushafi de la mayoría de sus funciones; a finales de 977, se le destituyó y encarceló. Sus familiares y partidarios en puestos de la Administración fueron arrestados y sus posesiones, confiscadas. Almanzor sucedió al derrotado al-Mushafi como segundo chambelán del califato. Los cargos más importantes quedaron en manos de personas de su confianza, en algunos casos, de familiares. La eliminación del antiguo chambelán hizo que el califa fuese visto cada vez menos y que Almanzor se convirtiese paulatinamente en el intermediario entre su señor y el resto del mundo. Consciente de que su poder emanaba de Hisham, Almanzor se cuidó, sin embargo, de seguir manteniendo las apariencias de soberanía del menor.

El descontento con la minoría real y la regencia alimentó una nueva rebelión organizada por destacados miembros de la corte a finales del 978. Los confabulados pretendían sustituir a Hisham por uno de sus primos, nieto de Abderramán III. Un improvisado intento de matar a puñaladas al califa fracasó y condujo a la brutal represión de los conjurados por insistencia de Subh y Almanzor —no sin vencer la resistencia de importantes jurisconsultos—. Esta puso fin a los intentos de sustituir al califa por otro miembro de la dinastía omeya, produjo la huida de la capital de cualquier posible pretendiente y la vigilancia estrecha de los miembros de la familia omeya y llevó a la construcción el año siguiente de una nueva residencia fortificada para Almanzor, Medina Alzahira (la «Ciudad Resplandeciente») —la obra se prolongó hasta el 989—. En esta nueva residencia, situada al este de la ciudad, residían las tropas que le eran fieles y parte de la Administración estatal y fue donde formó una suntuosa corte a su alrededor. Además y para calmar el malestar entre los alfaquíes por la represión de los conjurados contra Hisham y su valido —confabulación en la que algunos habían estado envueltos—, estableció una comisión para expurgar la biblioteca de Alhakén.

Ya como chambelán, en el verano había dirigido una nueva aceifa, esta vez en el noreste, contra Pamplona y Barcelona, de más de dos meses de duración. En el otoño realizó una nueva incursión, esta vez hacia Ledesma, de poco más de un mes de duración. En mayo del año siguiente, dirigió una nueva campaña en esta región. La siguiente incursión, durante el verano, se encaminó a Sepúlveda. En septiembre del 979, mandó desde Algeciras el auxilio de Ceuta, amenazada por la victoriosa campaña de Buluggin ibn Ziri, favorable a los fatimíes, contra los clientes omeyas en el Magreb occidental. Más tarde, la ciudad se convirtió en centro de la política magrebí del Almanzor.

Aplastada la oposición en la corte, pronto los dos duunviros se enfrentaron. El viejo general se oponía a la postración a la que Almanzor, que se dedicó a reforzar su poder y a controlar el acceso al califa, sometía a éste. Para Gálib, las maniobras de su aliado —que incluían la construcción de su nueva residencia palaciega y el reforzamiento de las unidades bereberes además del control del califa— acabarían por dañar a la dinastía. Por su parte, para Almanzor el continuo prestigio militar de su suegro oscurecía sus hazañas militares, a pesar de las sucesivas campañas victoriosas. Tras diversas algaradas conjuntas en territorio cristiano, dirigidas principalmente por el veterano Gálib a pesar de la creciente experiencia militar de su yerno, el enfrentamiento estalló en la primavera del 980, durante una campaña en Atienza. Almanzor, herido, salvó la vida sólo gracias a la intercesión del cadí de Medinaceli, pero reaccionó de inmediato atacando esta fortaleza, donde se hallaba la familia de su suegro y que entregó al pillaje una vez tomada. Almanzor continuó su camino hacia el norte, aunque el enfrentamiento con Gálib, fortificado en Atienza, acortó la campaña, la segunda contra Castilla desde el 975. Gálib se vio obligado a exiliarse en territorio cristiano. En el otoño, Almanzor dirigió una nueva ofensiva, cuyo objetivo, «Almunia», se desconoce. En el 981, año de gran actividad guerrera para Almanzor, mandó cinco campañas militares, las primeras en febrero y en marzo.

Tras varios choques entre los duunviros favorables a Almanzor, en abril del 981, Gálib, aliado con castellanos y navarros, lo derrotó. En mayo Almanzor contraatacó tras haber reunido tropas bereberes, las suyas propias cordobesas y algunas de las unidades de frontera que su enemigo había mandado durante largo tiempo. Gálib, por su parte, contaba con el respaldo de otra parte de las fuerzas fronterizas del califato y las de sus aliados castellanos y navarros. A punto de lograr la victoria sobre su yerno el 10 de julio del 981, se le halló muerto en un barranco sin señales de violencia, posiblemente fallecido de forma natural —contaba casi ochenta años—, lo que selló el poderío de Almanzor. Las tropas de su rival, desconcertadas por la muerte de su caudillo, se pasaron en gran parte a su bandera. El cadáver de Gálib fue brutalmente mutilado —primero por sus propias tropas, instigadas por Almanzor, que deseaba probar la muerte de su enemigo— y expuesto en Córdoba; varios de sus principales aliados perdieron también la vida en la batalla, que le otorgó a Almanzor su sobrenombre de «el Victorioso» por el que es conocido. Sus títulos honoríficos y los de su familia no contenían referencia a Alá, pues estos se reservaban al califa. La desaparición de Gálib le convirtió en chambelán único y le permitió eliminar cualquier posible opositor cortesano, aunque su legitimidad provenía únicamente de su cargo como regente del califa y de la tolerancia de la madre de este. Desde la eliminación de Gálib, concentró el poder del califa en su persona.

Ese mismo año, saqueó Zamora y sus alrededores en una campaña otoñal en septiembre. Un mes más tarde, atacó tierras portuguesas, probablemente Viseo.

Durante veinte años y hasta la ruptura de su alianza en el 996, Almanzor actuó en parte como representante de la poderosa madre del califa, su informante y comandante de los ejércitos y de la policía. Era ella la que tomaba gran parte de las decisiones, consultada por los regentes de su hijo. La mayoría de edad del califa no cambió la situación ya que no reclamó el poder, posiblemente por algún tipo de enfermedad o incapacidad para desempeñar las responsabilidades del cargo. En realidad, Almanzor no actuaba solo como usurpador del poder califal, sino también como tutor del califa incapacitado y garante del poder dinástico. Su puesto como mero controlador de la Administración y del Ejército en nombre de Hisham, sin embargo, le hacía sustituible, por lo que tomó medidas para reforzar su posición. La capital quedó en manos de un primo suyo, que la controló férreamente. Ascendió a una serie de partidarios, generalmente mal vistos y considerados despóticos, que tras la disgregación del califato consiguieron hacerse con el dominio de diversas taifas. Se alió además con importantes señores fronterizos.

En el 988 y 989 tuvo que enfrentarse a una doble amenaza: una larga sequía que produjo carestía y le obligó a aplicar algunas medidas sociales para aliviar la penuria (entrega de pan o rescisión de impuestos, entre otros) y el surgimiento de una nueva rebelión contra él en la que participó su hijo mayor. Logró desbaratar la conjura para convertirlo en soberano —en la que participaban también el gobernador de Zaragoza, ʿAbd al-Raḥmān ben al-Muțarrif, y el de Toledo, un omeya descendiente lejano de Alhakén I, ʿAbd Allāh ben ʿAbd al-ʿAzīz al-Marwānī o Abdalá «Piedra Seca»—, pero no someter a su hijo a pesar de sus esfuerzos. Refugiado este con los castellanos tras el arresto de sus compañeros de confabulación, Almanzor solicitó finalmente y obtuvo su entrega tras una victoriosa campaña por Castilla y lo mandó ajusticiar. En el amanecer del 8 de septiembre de 990 era decapitado. La muerte de su primogénito le supuso un duro golpe e hizo que presentase su rebelión como el acto de un hijo falso, al que repudió al tiempo que mandaba ejecutar a los que le habían dado muerte por orden suya. El gobernador de Zaragoza sería ejecutado en su presencia mientras que «Piedra Seca» salvaría la vida, quizás porque Almanzor no quería mancharse las manos con sangre omeya.

También tuvo Almanzor encontronazos con algunos poetas satíricos enemigos suyos: Abu Yafar al Mushafi (m. 982); Yûsuf ibn Hârûn al-Ramâdî (m. 1012-3), conocido como Abû Ceniza, que fue enemigo de al-Hakam y Almanzor y escribía también moaxajas. Perseguido y, posteriormente, perdonado, marchó a Barcelona en 986. También Ibrahim ibn Idrís al-Hassaní pagó su sátira a Almanzor con el exilio en África. Prisionero de Almanzor fue el poeta Abû Marwân al-Yazîri, que murió en la cárcel en 1003.

Eliminado Gálib, incapaz Hisham de desempeñar sus obligaciones como califa y ya mayor, Almanzor comenzó a sopesar el preparar su sucesión y el tomar oficialmente el poder, sustituyendo incluso al califa incapaz. En el 989, trató infructuosamente de que los alfaquíes aceptasen como mezquita aljama la de Medina Alzahira. Desde el 991, asoció a su hijo Abd al-Málik de manera similar a como Alhaken había hecho con Hisham: le nombró chambelán y alcaide supremo de los ejércitos califales, aunque sin apartarse él mismo del poder. Al mismo tiempo, presentó discretamente ante los alfaquíes que asesoraban al cadí mayor la posibilidad de que él mismo sustituyese al califa pues este era incapaz y nadie en ese estado podía mantener el cargo. La regencia, antes justificada por la minoría de edad de Hisham, no podía ya justificarse por la mera ineptitud de este para llevar a cabo sus funciones. El dictamen, sin embargo, fue negativo: el relevo de Hisham, según los juristas consultados, debía recaer en otro miembro de la tribu del profeta. Almanzor aceptó la decisión a regañadientes y en los años siguientes fue arrogándose mayor poder e incluso competencias que correspondían al califa: confirmó con su sello —y no con el del califa, a pesar de obrar en su poder— los nombramientos oficiales, nombró un nuevo responsable de la ceca, se apropió nuevos títulos y mantuvo parte de la Administración en su residencia fortificada de Medina Alzahira. Hizo también que su nombre se mencionase tras el del califa en los rezos del viernes y mantuvo una corte paralela a la del soberano en su nueva residencia de al-Zahira. En el 991, por presión del chambelán, el consejo de alfaquíes cambió su dictamen desfavorable a la conversión de la mezquita de Medina Alzahira en mezquita mayor, aunque su uso siguió estando mal visto por muchos notables cordobeses.

Los intentos de acaparar el poder pusieron fin a la larga alianza entre Almanzor y Subh en el 996. Tras veinte años como representante de Subh, Almanzor se enfrentó a la madre del califa y sus partidarios. El choque entre ambas camarillas se desencadenó por la sustracción por parte de Subh de ochenta mil dinares del tesoro real para financiar un levantamiento contra el chambelán, que este descubrió gracias a sus agentes en el alcázar. Almanzor reaccionó solicitando y logrando el traslado del tesoro califal a su residencia de Medina Alzahira tras plantear la sustracción como un robo por parte del harén, transferencia que aprobó el consejo de visires y alfaquíes. Enfermo Almanzor, Subh sublevó el alcázar, que trató en vano de oponerse al traslado del dinero. Abd al-Málik logró el respaldo de los visires, el repudio del califa a la rebelión de su madre a finales de mayo del 996 y la custodia del tesoro califal. Descabezada la rebelión en la península por la pérdida de financiación y la rápida derrota de sus escasos partidarios, el dinero anteriormente sustraído permitió a Subh fomentarla en el Magreb. Aunque en el otoño del 997 Almanzor no había logrado aún sofocar la revuelta en el Magreb, esta tampoco había conseguido apoyos en la península.

Para reforzar su imagen y la de su hijo y sucesor, Almanzor organizó un desfile con el califa y su madre. El gesto servía para disipar cualquier duda sobre el apoyo del califa a Almanzor y para rechazar así las acusaciones de Ziri ibn Atiyya lanzadas desde el Magreb. Acabada la procesión, Hisham quedó encerrado —con todas las comodidades, pero carente de poder— en Medina Alzahira, donde probablemente también quedó presa su madre. Esta había perdido su enfrentamiento con su antiguo aliado y murió poco después, en el 999. Almanzor, que había renovado su juramento de fidelidad al califa con la condición de que este delegase sus poderes en su familia, salió reforzado, envió a su hijo a combatir la rebelión magrebí y acaparó todo el poder administrativo. Contó para ello con el beneplácito de la cúpula religiosa del califato que, temiendo una posible guerra civil, respaldaba la posición de Almanzor como garante de la estabilidad y del trono del impotente Hisham. El poder estatal se dividió en dos: el simbólico y legítimo del califa, arrinconado por Almanzor del ejercicio de este, y el del chambelán y sus sucesores, carentes de legitimidad —por ser yemeníes y no de la tribu del profeta—, pero detentadores del dominio de la política califal.

La separación entre el poder temporal, ostentado por Almanzor, y el espiritual, en manos de Hisham como califa, aumentó la importancia de la fuerza militar, símbolo —junto con el nuevo ceremonial de la corte del chambelán, rival de la del propio califa— del poder del primero e instrumento para garantizar el pago de los tributos.

Almanzor continuó con éxito las reformas militares que comenzaron Alhaken y sus predecesores y que englobaron diversos aspectos. Por un lado, aumentó la profesionalización del Ejército regular, necesaria tanto para garantizar en todo momento su poder militar en la capital como para hacer frente con más garantías a las numerosas aceifas, que eran una de las fuentes de la legitimidad de su poder político. Esto conllevó una pérdida de importancia de las levas y de las tropas no profesionales, que sustituyó con impuestos que servían para sostener los contingentes de tropas profesionales, a menudo esclavones o magrebíes al tiempo que libraban a los andalusíes del servicio militar. El reclutamiento de esclavones y bereberes no era nuevo y databa de reinados anteriores, pero Almanzor lo amplió. Por otro lado, creó nuevas unidades que, a diferencia de las del Ejército regular califal, le eran fieles primordialmente a él mismo y servían para controlar la capital. Ya el emir Abderramán I las había utilizado, logrando organizar un ejército permanente de cuarenta mil bereberes y esclavones que usó para acabar con los conflictos que hasta entonces asolaban el emirato. En tiempos del emir Muhammad I de Córdoba el ejército alcanzaba los treinta y cinco a cuarenta mil combatientes, la mitad de ellos ŷundíes sirios. Esta contratación masiva de mercenarios y esclavones hacía que, según los cronistas cristianos, «de ordinario los ejércitos sarracenos ascienden a 30, 40, 50, o 60000 hombres, bien que en las graves ocasiones llegan a 100, 160, 300 y aun 600000 combatientes». De hecho, se había llegado a afirmar que, en tiempos de Almanzor, los ejércitos cordobeses podían reunir seiscientos mil peones y doscientos mil caballos «sacados de todas las provincias del imperio».
Con el fin de acabar con una posible amenaza a su poder así como de mejorar la eficacia militar, abolió el sistema tribal de unidades —en decadencia por la falta de árabes y por la formación de pseudofeudos fronterizos—, en el que las distintas tribus quedaban a cargo de un jefe y que había causado continuos choques, y lo sustituyó por unidades mixtas, sin lealtad clara y mandadas por funcionarios de la Administración. El nuevo núcleo del Ejército, sin embargo, lo formaban las crecientes fuerzas bereberes magrebíes. Las rivalidades étnicas entre árabes, bereberes y eslavos dentro del ejército andalusí eran utilizadas hábilmente por Almanzor para mantener su propio poder, por ejemplo, ordenando que toda unidad del ejército estuviera formada por diversas etnias para que no se unieran en su contra; impidiendo así el surgimiento de posibles rivales. Sin embargo, una vez desaparecida su figura centralizadora, fueron una de las causas principales de la guerra civil. A las fuerzas bereberes se unieron asimismo contingentes de mercenarios cristianos, bien remunerados, que formaban el grueso de la guardia personal de Almanzor y participaban en sus algazúas en territorios cristianos. Esta reforma, finalizada, pero no iniciada por Almanzor, dividió a la población fundamentalmente en dos grupos desiguales: una gran masa de contribuyentes ajenos al servicio de armas y una pequeña casta de militares profesionales, en general de fuera de la península.

El aumento de las fuerzas militares y su profesionalización parcial conllevaron el aumento de los gastos financieros para sostenerlas y estos supusieron un incentivo más para realizar campañas, que producían botín y tierras con las que pagar a las tropas. Estas tierras, cuando se entregaban a los soldados como pago, quedaron a partir de entonces sometidas a tributo y dejaron de suponer un sistema de colonización de las fronteras. El ejército andalusí estaba financiado por el impuesto que pagaban los campesinos para eximirse de combatir y lo formaban reclutas locales, mercenarios extranjeros —milicias bereberes, esclavos eslavos o negros y compañías cristianas a sueldo— y voluntarios de la yihad. En esos tiempos al-Ándalus era conocida como "Dar Yihad" o «país de la yihad»; lo que atraía muchos voluntarios, relativamente escasos en comparación al total del ejército, lo compensaban con su celo a la hora de combatir.

Según estudios modernos, estos contingentes de mercenarios permitieron aumentar el tamaño total del ejército califal de treinta o cincuenta mil efectivos en tiempos de Abderramán III a cincuenta o noventa mil. Otros, como Évariste Lévi-Provençal, sostienen que los ejércitos cordobeses en campaña pasaron con el dictador amirí de treinta y cinco mil hasta setenta o setenta y cinco mil soldados. Las cifras de la época son a lo menos discutibles, algunas crónicas afirman que sus ejércitos campales sumaban doscientos mil jinetes y seiscientos mil infantes, mientras que otras hablan de doce mil jinetes, tres mil bereberes montados y dos mil "sūdān", infantes ligeros africanos. Según las crónicas, en la campaña que arrasó Astorga y León el caudillo llevó doce mil jinetes africanos, cinco mil andaluces y cuarenta mil infantes. También se dice que, en su última aceifa, movilizó a cuarenta y seis mil jinetes, mientras otros seiscientos vigilaban la impedimenta, veintiséis mil infantes, doscientos exploradores o «policías» y ciento treinta atabaleros o que la guarnición de Córdoba se constituía de diez mil quinientos jinetes y otros tantos guardaban la frontera norte en destacamentos dispersos. Sin embargo, es mucho más probable que los ejércitos del caudillo, aun en sus aceifas más ambiciosas, posiblemente no pasaran de los veinte mil hombres. Pues puede admitirse que hasta el siglo XI ningún ejército musulmán en campaña superó los treinta mil efectivos, mientras que durante el siglo VIII las expediciones ultrapirenaicas sumaban diez mil unidades y las que se realizaban contra los cristianos del norte de la península eran menores.

En tiempos del emir Alhakén I se creó una guardia palatina de 3000 jinetes y 2000 infantes, todos ellos esclavos eslavos. Esta proporción entre ambos tipos de tropas se mantuvo hasta las reformas de Almanzor, la incorporación masiva de jinetes norteafricanos relegó a la infantería hasta solo ser usada en asedios y como guarniciones de fortalezas. Esa importación de infantes y sobre todo de jinetes bereberes llegó a traer incluso tribus completas para instalarlas en la península.

La principal arma de las campañas peninsulares, que requerían velocidad y sorpresa, era la caballería ligera. Para tratar de contrarrestarlas, los castellanos crearon la figura de los «caballeros villanos» —ennobleciendo a aquellos hombres libres que se aviniesen a mantener un caballo para aumentar las unidades montadas— mediante el Fuero de Castrojeriz del 974. Por motivos similares, el conde barcelonés Borrell creó la figura de los "homes de paratge" —que obtenían estatuto militar privilegiado por acudir a la lucha contra los cordobeses armados a caballo— después de perder su capital en el descalabro del 985. Por el contrario, la Armada, que había tenido un papel destacado en décadas anteriores bajo Abderramán III, durante la época de Almanzor sirvió únicamente como medio de transporte de las tropas terrestres. Ejemplos de este uso de las flotas fueron el continuo transporte de tropas entre el Magreb y la península ibérica o el uso de las naves de Alcácer do Sal en la campaña contra Santiago en el 997.

Durante esa época también floreció la industria militar en fábricas alrededor de Córdoba. Se decía que podían producir mil arcos y veinte mil flechas mensuales y mil trescientos escudos y tres mil tiendas de campaña anuales.

En cuanto a la flota, reforzó su red de puertos con una nueva base en el Atlántico, en Alcácer do Sal, que protegía la zona de Coimbra, recuperada en la década de 980, y sirvió de origen de las unidades que participaron en la campaña contra Santiago de Compostela. En la orilla mediterránea, la defensa naval estaba centrada en la base de al-Mariya, actual Almería. Las atarazanas de la flota habían sido construidas en Tortosa en el 944.

Inicialmente la defensa marítima del califato estuvo a cargo de Abd al-Rahman ibn Muhammad ibn Rumahis, veterano "jejfi" o «almirante» que sirvió a Alhakén II y fue cadí de Elvira y Pechina. Entre su currículo destacaban acciones como el rechazo de las incursiones de los "al-Magus" («idólatras») o "al-Urdumaniyun" («hombres del norte» o «vikingos»), en el occidente de al-Ándalus a mediados de 971; finalmente, a finales de ese año, cuando estos intentaban invadir Andalucía, el almirante partió de Almería y los derrotó frente a las costas de Algarve; en abril de 973, transportó al ejército de Gálib desde Algeciras para someter a las rebeldes tribus del Magreb y terminar con las ambiciones fatimíes. Al igual que en el 997, cuando la flota andalusí azotó las costas gallegas, en 985 había asolado las catalanas. Durante la campaña catalana, el conde Gausfredo I de Ampurias y Rosellón, intentó reunir un ejército para ayudar a los barceloneses, pero entonces varias flotillas de piratas berberiscos amenazaron sus costas, debiendo quedarse a defender sus tierras.

Para asegurarse el control militar, eliminó a las principales figuras que podían haberse opuesto a sus reformas: además de la muerte de Gálib, la participación del gobernador zaragozano en la conjura de su hijo mayor le sirvió como justificación para sustituirlo por otro más afín del mismo clan, Banu Tuyib. El almirante de la flota —que gestionaba un importantísimo presupuesto— fue envenenado en enero de 980 y sustituido por un hombre fiel a Almanzor.

Si en el Ejército fomentó la llegada de bereberes fieles a su persona, en la Administración favoreció a los eslavos en detrimento de los funcionarios andalusíes, de nuevo con el objetivo de rodearse de personal leal solo a él.

Las rutas de transporte terrestres estaban salpicadas de plazas fuertes, ya que desde antaño los dignatarios andalusíes procuraron controlar las comunicaciones. Sus correos eran transmitidos por mensajeros comprados en Sudán y entrenados especialmente para ese propósito; en ellos iban los informes oficiales que sus cancillerías redactaban sobre las campañas anuales.

El califato gobernado por Almanzor era un Estado rico y poderoso. Según Colmeiro, de acuerdo a la estimación de que por cada millón de habitantes se podían extraer diez mil soldados en una sociedad preindustrial, y considerando a las crónicas exageradas diez veces en los números reales —estas hablan de ochocientos mil soldados—, el califato podría tener ocho millones de habitantes. Los que utilizan un criterio alcista, estiman entre siete y diez millones, pero probablemente fueran muchos menos. Tradicionalmente se habla que, en torno al año 1000, el califato ocupaba cuatrocientos mil kilómetros cuadrados y estaba poblado por tres millones de almas —en comparación, los Estados cristianos reunían ciento sesenta mil kilómetros cuadrados y medio millón de personas—. Para el siglo X el 75 % de la población bajo dominio omeya se había convertido al Islam —se alcanzó el 80 % dos centurias después—. En comparación, al momento de la invasión musulmana España tenía unos cuatro millones de habitantes —aunque no faltan quienes los elevan a siete u ocho—.

También poseía grandes ciudades como Córdoba, que pasaba los cien mil habitantes; Toledo, Almería y Granada, que rondaban los treinta mil; Zaragoza, Valencia y Málaga, todas por encima de los quince mil. Había un fuerte contraste con la civilización cristiana, que prácticamente carecía de grandes núcleos urbanos en España.

Uno de los instrumentos para afianzar su poder fue la corte organizada por Almanzor, en la que escritores y poetas loaban las virtudes de este, alabanzas que se utilizaban como propaganda entre el pueblo.

Tanto la estabilidad y prosperidad del régimen como su defensa rigurosa del islam —que Almanzor se encargó de mostrar mediante distintos gestos piadosos— le otorgaron apoyo popular. Entre ellos se contó el copiar a mano un Corán que llevaba durante sus campañas o el ampliar la mezquita de Córdoba (987-990). Las ambiciones políticas del chambelán tuvieron importantes repercusiones en la cultura y la religión, obligadas a respaldarlo. Su imagen de adalid del islam condujo a la censura de algunas ciencias, consideradas no islámicas y al expurgo de la importante biblioteca de Alhakén de obras consideradas heréticas. El interés político —su necesidad de congraciarse con los jurisconsultos cuando su poder aún era inestable— llevó a su censura de la lógica, la filosofía o la astrología, a pesar de su aprecio por la cultura. Su intromisión en asuntos religiosos llegó hasta el nombramiento de su propio tío —por otra parte, veterano cadí— como cadí principal tras la muerte del hostil Ibn Zarb, que se había opuesto a algunas de sus peticiones. La principal expresión de su defensa de la religión, sin embargo, fueron sus campañas militares contra los Estados cristianos, método de legitimación que ya antes habían utilizado los califas, pero que Almanzor extremó. Las sucesivas victorias, a pesar de sus efectos pasajeros, tuvieron un gran efecto propagandístico, tanto en el califato como en los Estados enemigos del norte. A cada crisis de su carrera política correspondieron grandes o numerosas campañas militares.

Las aceifas tenían además un beneficioso efecto económico por el botín —especialmente en abundantes esclavos— que se obtenía en ellas y por la seguridad que otorgaban a las fronteras.

La exigua producción cerealista cordobesa obligaba a los omeyas a abastecerse en el Magreb, lo que obligaba a estos a oponerse a la expansión fatimí en la región, que ponía en peligro su suministro. El califato cordobés y su rival chiita fatimí se disputaban el control de la región y, con ella, el del comercio del Mediterráneo occidental. A diferencia de sus campañas en la península ibérica y a excepción de la efectuada conjuntamente con Gálib al comienzo de su carrera, la intervención de Almanzor en los combates en el Magreb no fue personal, sino de supervisión. La dirección efectiva de la lucha quedaba en manos de algún subalterno, al que solía acompañar ceremonialmente hasta Algeciras para que las tropas y su general atravesasen el estrecho.

Abderramán III había conquistado Ceuta y Tánger y las había fortificado en el 951, pero no había podido evitar que el comandante fatimí de la región se hiciese con el control del Magreb en el 958-959, tras incendiar la flota omeya en Almería en el 955. En el 971, los clientes omeyas sufrieron otra dura derrota. La marcha a Egipto de la dinastía rival alrededor del 972 favoreció a los omeyas, que hubieron de enfrentarse al cliente fatimí Buluggin ibn Ziri, bereber sinhaya.

La estrategia amirí comenzó por la fortificación de Ceuta, dotada de una numerosa guarnición. En mayo del 978 las tribus zanata se apoderaron de la ciudad de Siyilmasa —extremo septentrional del comercio transahariano de oro, sal y tejidos—, donde se fundó un principado proandalusí gobernado por Jazrun ibn Fulful, el conquistador de la ciudad. El éxito de la política clientelar omeya, continuada por Almanzor, permitía concentrar el poderío ofensivo de las tribus bereberes en la extensión de las zonas que reconocían su legitimidad y limitaba los enfrentamientos entre las que admitían la protección cordobesa. Esta conquista —que otorgó gran prestigio a Hisham y Almanzor y supuso una dura afrenta a los fatimíes pues era la ciudad donde se había presentado su fundador ante los kutama— permitió contrarrestar la influencia de los fatimíes que, después de trasladarse a Egipto, habían dejado estas regiones bajo el control de los ziríes. Ibn Ziri reaccionó con una victoriosa campaña que desbarató temporalmente a los zanata y le permitió recuperar gran parte del Magreb occidental antes de asediar Ceuta. Los zanata allí refugiados solicitaron ayuda a Almanzor, que envió un gran ejército —al que acompañó hasta Algeciras— para rechazar a Ibn Ziri, que decidió retirarse, aunque continuó hostigando a los partidarios de los omeyas hasta su muerte en el 984. Los efectos de las correrías de Ibn Ziri, sin embargo, fueron pasajeros: a su muerte la mayoría de las tribus de la región volvieron a aceptar la autoridad religiosa cordobesa.

En el 985 y ante el regreso del idrisí Hasan ibn Gannun —que se había proclamado califa— desde su refugio en la corte fatimí en Egipto, Almanzor acompañó a un nuevo ejército que cruzó al Magreb a enfrentársele y que mandaba un primo suyo. Nuevos refuerzos partieron más tarde al mando del hijo mayor de Almanzor y de su suegro, el gobernador de Zaragoza. Abrumado por la fuerza del enemigo, el idrisí pactó su rendición y marchó a la corte cordobesa, pero Almanzor lo mandó asesinar camino de la ciudad —más tarde, hizo ajusticiar a su primo, que había concedido el salvoconducto al rebelde—.

Las desavenencias entre los distintos caudillos tribales sometidos a los omeyas produjeron la siguiente crisis: el favor otorgado por Almanzor a Ziri ibn Atiyya —magrava— disgustó a otros jefes que acabaron alzándose en armas y venciendo al gobernador andalusí de Fez —que falleció en el combate— y a Ibn Atiyya en abril del 991. Tras la derrota del 991, Almanzor comprendió la necesidad de otorgar el control de la región a los caudillos bereberes locales en vez de tratar de gobernarla a través de delegados andalusíes. Esta estrategia debía atraer el respaldo de las tribus locales a los omeyas cordobeses. Fundamentalmente, la suerte de las campañas dependía de las cambiantes lealtades de los distintos caudillos tribales, aunque, en general, los zanata respaldasen a los omeyas y los sinhaya a los fatimíes. Tras una infructuosa división de territorios entre Ibn Attiya y otro jefe tribal que había abandonado a los fatimíes —tío de al-Mansur ibn Buluggin, hijo y sucesor de Buluggin ibn Ziri—, Almanzor otorgó todos los controlados por el califato cordobés a Ibn Atiyya, que logró derrotar a los rebeldes y a los partidarios de los fatimíes en el 994. Ese año fundó en su provecho un pequeño principado centrado en Uchda.

La crisis entre Almanzor y la familia califal en el 996-998 provocó el enfrentamiento entre aquel y Ibn Atiyya, que consideraba la actitud del chambelán irrespetuosa con el califa. Viendo en Ibn Atiyya una amenaza a su poder, Almanzor lo destituyó y envió fuerzas a combatirlo. Los Banu Magrava, los Banu Ifrán y los Banu Miknasa se unieron a las fuerzas andalusíes, desembarcadas en Tánger, que pronto recibieron refuerzos al mando del hijo de Almanzor, ya chambelán. A comienzos de agosto del 998, el propio Almanzor acompañó a los numerosos refuerzos destinados a participar en la campaña hasta Algeciras. En octubre del 998, Abd al-Málik lograba derrotar y poner en fuga a Ibn Atiyya, sin que esto supusiese el fin de la búsqueda de apoyos locales para la administración omeya. Hasta su muerte, sin embargo, el gobierno del territorio quedó en manos de sucesivos oficiales andalusíes.

Las campañas en el Magreb también tuvieron una importante consecuencia para la política andalusí: Almanzor trajo tropas y caudillos bereberes a la península, tanto como fuerzas fieles a sí mismo como contingentes en las aceifas contra los territorios cristianos. Algunos de estos caudillos fueron nombrados incluso visires, lo que tampoco impidió su ocasional caída en desgracia.

Ya desde el 950, a la muerte de Ramiro II de León, tanto leoneses como navarros y catalanes habían tenido que reconocer la soberanía cordobesa mediante un tributo anual cuyo impago conllevaba una campaña de represalia. Almanzor comenzó a realizarlas en el 977 y continuó hasta su muerte en el 1002, aunque la mayoría se concentraron en los últimos años del chambelán, los de mayor poder. Paralelamente a las campañas del Magreb, Almanzor estuvo consagrado a la guerra contra los reinos cristianos de España. Aunque las diversas fuentes no coinciden, se calcula que realizó alrededor de cincuenta y seis campañas, veinte de ellas en el primer periodo del 977 al 985. En estas ofensivas, Almanzor atacó tanto centros de importancia política y económica como religiosa. Las famosas "razzias", algaras o aceifas, literalmente «campañas de verano», y llamadas por los cristianos "cunei", tenían como objetivo táctico y económico la captura de cautivos y ganado del enemigo; estratégicamente buscaban generar un estado de inseguridad permanente que impidiera a los cristianos desarrollar una vida organizada —fuera de castillos, ciudades fortificadas o sus proximidades—. Su característica principal era la corta duración de las campañas y la lejanía de los puntos alcanzados en ellas. A pesar del éxito militar de las numerosas incursiones, con ellas no se logró evitar la ruina del Estado. Aunque detuvo el avance de las repoblaciones cristianas y desmanteló importantes fortalezas y ciudades, no consiguió modificar notablemente las fronteras porque Almanzor rara vez ocupó los territorios que saqueaba.

La región más afectada y vulnerable por las aceifas era el valle del Duero. Era esta precisamente la zona receptora de colonos que llegaban a poblarla debido a la presión demográfica que existía en Asturias, embrión del reino, protegido por los montes cantábricos, pero que no dejaba de ser una estrecha franja de tierra aunque capaz de defenderse a sí misma, a diferencia de León o Galicia, más vulnerables a las algaras moras. De hecho, las campañas de Almanzor afectaron toda la España cristiana a excepción del litoral cantábrico, lo cual contribuyó a que León y Galicia quedaran bajo la soberanía de la corona asturleonesa, pero con gran autonomía debido a la debilidad de la expansión del reino.

Las primeras ocho campañas las realizó con el apoyo de su suegro Gálib. Entre ellas se contaron tres en las tierras salmantinas (dos en el 977 y una en el 978), otra contra Cuéllar (el mismo año), una contra Pamplona y Barcelona (la larga campaña del verano del 978), una contra Zamora (o tal vez Ledesma, según otros autores, en la primavera del 979) y una contra Sepúlveda (en el verano del 979, que no pudo tomar, aunque arrasó sus alrededores). La octava fue uno de sus acompañamientos de las fuerzas destinadas al Magreb hasta Algeciras, entre septiembre del 979 y principios del 980.

La novena campaña (en la primavera del 980) fue durante la que tuvo lugar la ruptura entre Almanzor y Gálib y es conocida como «la de la traición» por el asalto por sorpresa de Gálib a su yerno en Atienza. Al enfrentamiento siguió una corta correría por Castilla. Las siguientes cuatro ofensivas (una en el otoño del 980, dos en la primavera del año siguiente y una en el verano) tuvieron lugar durante la lucha entre los dos rivales. Durante la última campaña —la de la victoria sobre Gálib—, Almanzor recuperó el control de las fortalezas de Atienza y Calatayud, partidarias de su rival.

Como consecuencia de la derrota de Gálib en el verano del 981, las fuerzas de Almanzor continuaron su avance para saquear y destruir los arrabales de Zamora a finales del verano y más tarde debelar a navarros, castellanos y leoneses en Rueda (o Roa) y recuperar Simancas, que fue arrasada. La pérdida de Simancas supuso la ruptura de la línea defensiva cristiana a lo largo del Duero, que campañas posteriores acabaron por desmantelar. Estas derrotas, junto con el apoyo de Almanzor a los rivales del rey leonés —primero a Bermudo frente al debilitado Ramiro III y más tarde a los condes rivales de aquel una vez que se hizo con el trono—, sumieron a León en una crisis política y lo sometieron al arbitrio de Almanzor. En general, Almanzor sostuvo a las familias nobles opuestas al monarca del momento para aprovechar las desavenencias leonesas en su beneficio. Desde el 977, atacó prácticamente todos los años territorios leoneses.

Los condes gallegos y portugueses, hostiles a Ramiro como lo habían sido a su padre, buscaron apaciguar a Almanzor tras la campaña de Trancoso y Viseo de principios del invierno del 981 y para ello buscaron imponer un nuevo rey (Bermudo, coronado en octubre del 982 en Santiago al tiempo que Almanzor saqueaba los arrabales de León). Castilla y León, por el contrario, sostenían a Ramiro, expuesto continuamente a los asaltos cordobeses. En el 983, Ramiro sufrió el saqueo de Salamanca (en el otoño, aunque no pudo ser tomada, solo saqueados sus arrabales) y de Sacramenia (a comienzos del invierno); en esta última se pasó por las armas a los varones y se capturó al resto de la población. En su intento de acabar con el avance cristiano al sur del Duero, continuó asaltando las posiciones leonesas y castellanas en esta zona y los puntos más importantes de la repoblación, como Zamora (984) o Sepúlveda (el mismo año, arrasada antes de abatirse sobre Barcelona). La destrucción de Sepúlveda obligó a Ramiro a someterse a Córdoba en el 985 —año de su fallecimiento por causas naturales—, como ya había hecho antes Bermudo. Al sometimiento de Bermudo le acompañó el de otros condes portugueses y gallegos. A este se le impuso la presencia de fuerzas cordobesas a modo de protectorado, que permanecieron en el reino leonés hasta el 987.

La expulsión de las tropas cordobesas de León por Bermudo una vez que se alzó con la victoria sobre Ramiro desencadenó la aceifa contra Coímbra del 988 y el incendio del monasterio de San Pedro de Eslonza en la primera campaña de represalia en el 986, en la que también había tomado León, Zamora, Salamanca y Alba de Tormes, antes de asaltar Condeixa.

En el 982, tuvo lugar la «campaña de las tres naciones» posiblemente contra castellanos, navarros y francos de Gerona, que forzó al rey navarro Sancho II de Navarra a entregar a su hija Urraca Sánchez, más tarde conocida como Abda a Almanzor. De esta unión nacería el último de los miembros de la dinastía política amirí, Abderramán Sanchuelo. En el 985 y aprovechando el sometimiento de los leoneses y castellanos, atacó duramente Barcelona, que logró tomar con extrema crueldad a comienzos de julio. Almanzor ya había atacado la región anteriormente, en el verano de 978, cuando asoló durante varios meses la llanura de Barcelona y ciertas áreas de Tarragona, conquistada por los condes barceloneses algunas décadas antes. En esta larga incursión de casi tres meses, capturó la ciudad con ayuda de la flota, hizo prisioneros al vizconde Udalardo y al archidiácono Arnulfo y saqueó los monasterios de Sant Cugat del Vallés y de San Pedro de las Puellas.

En el 987, realizó dos aceifas contra Coímbra y la conquistó durante la segunda, el 28 de junio. A diferencia de anteriores ofensivas de saqueo y destrucción, en esta zona llevó a cabo repoblación con habitantes musulmanes, que la sostuvieron hasta el 1064. En el 988 y 989, volvió a asolar el Duero leonés. Asaltó Zamora, Toro, León y Astorga —que controlaba los accesos a Galicia— y obligó a Bermudo a refugiarse entre los condes gallegos.

Después de concentrar la mayoría de sus ataques en León, pasó a lanzar sus fuerzas contra Castilla a partir del 990, hasta entonces objeto únicamente de cuatro de las treinta y una campañas anteriores. El occidente leonés sufrió, no obstante, un último ataque en diciembre del 990, en el que Almanzor rindió Montemor-o-Velho y Viseu, en la línea defensiva del Mondego, probablemente como castigo por el asilo que Bermudo había concedido al omeya «Piedra Seca». La fracasada confabulación de su hijo Abdalá y de los gobernadores de Toledo y Zaragoza desencadenó el cambio de objetivo. Temiendo la ira de su padre por su participación en la conjura y arrestado ya el gobernador zaragozano, Abdalá había huido a refugiarse junto con el conde castellano García Fernández. Como castigo y para forzar la entrega de su hijo, el chambelán tomó y guarneció Osma en agosto. La amplia incursión logró su objetivo y el 8 de septiembre el conde castellano devolvía a Abdalá a su padre y lograba a cambio dos años de tregua. Abandonada Castilla, el año siguiente fue atacada Pamplona. Sancho II trató de apaciguar al caudillo cordobés con una visita a la capital del califato a finales del 992, pero no logró evitar que sus tierras fueran objeto de una nueva incursión en el 994. El último lustro de la década fue de general sumisión de Navarra al califato y de sucesivos intentos navarros de evitar cualquier campaña punitiva cordobesa.

En el 993 Almanzor atacó de nuevo Castilla por motivos desconocidos, pero no consiguió tomar San Esteban de Gormaz y tuvo que limitarse a saquear sus arrabales. Sí lo logró al año siguiente, en una algara en la que conquistó también Clunia. La pérdida de San Esteban desmanteló las defensas castellanas a lo largo del Duero y la de Clunia puso en peligro las tierras al sur del Arlanza.

A finales del 994 y con motivo de la boda entre Bermudo y la hija del conde castellano García Fernández, tomó León y Astorga, capital leonesa desde el 988, y devastó el territorio, quizá también para facilitar la futura campaña contra Santiago. En mayo del 995, el conde castellano, García Fernández, quedó malherido y hecho prisionero en una escaramuza cerca del Duero y, a pesar de los cuidados de sus captores, murió en Medinaceli. Le sucedió su prudente hijo Sancho García, que había combatido junto con los cordobeses contra su padre y que logró mantener una tregua oficiosa con el califato entre el 995 y el 1000. Los lazos entre Castilla y el chambelán se sellaron con la entrega de una de las hermanas del nuevo conde a Almanzor como esposa o concubina. Como castigo al apoyo de los Banu Gómez —condes del Saldaña y antiguos aliados de los cordobeses— al fenecido conde García, atacó Carrión en una incursión que alcanzó el monasterio de San Román de Entrepeñas. A finales del 995, una nueva incursión contra Aguiar, al sureste de Oporto, obligó a Bermudo a devolver al antiguo conspirador omeya «Piedra Seca».

En el 996, volvió a lanzar una incursión en León y destruyó Astorga para lograr que retomase el pago de tributo. En el verano de 997, asoló Santiago de Compostela, después de que el obispo Pedro de Mezonzo evacuara la ciudad. En una operación combinada en la que participaron tropas de tierra, aliados cristianos y la flota, las fuerzas de Almanzor alcanzaron la ciudad a mediados de agosto. Quemó el templo prerrománico dedicado a Santiago, respetando su sepulcro. Esto permitió la continuidad del Camino de Santiago, que había comenzado a atraer peregrinaciones el siglo anterior. La campaña supuso un gran triunfo para el chambelán en un momento político delicado, pues coincidió con la ruptura de su larga alianza con Subh. El revés leonés fue tan grande que permitió a Almanzor asentar población musulmana en Zamora a la vuelta de Santiago, mientras que el grueso de las tropas en territorio leonés quedaba en Toro. A continuación, impuso a los magnates cristianos condiciones de paz que le permitieron no realizar campaña alguna en el norte en el 998, el primer año que esto sucedía desde el 977.

En el 999, realizó su última incursión en las fronteras orientales, donde, tras pasar por Pamplona, se dirigió al este y arrasó Manresa y el Pla de Bages. En abril había atacado el condado de Pallars, regido por el hermano de la viuda del conde castellano García Fernández. Se estima que pudo ser el intento del rey navarro y de los condes catalanes de dejar de pagar tributo a Córdoba, aprovechando que Almanzor se hallaba enfrascado en el aplastamiento de Ziri ibn Atiyya, lo que desencadenó los ataques contra esta región.

También en el 999, la muerte de Bermudo en septiembre produjo una nueva minoría en León por el ascenso al trono de Alfonso V, pero esto no impidió la formación de una amplia alianza anticordobesa a la que se unieron no solo navarros y castellanos, sino también antiguos clientes cristianos de Almanzor. Sancho de Castilla, hasta entonces aliado fiel que había logrado evitar las incursiones cordobesas en su territorio, se unió a la alianza y provocó el lanzamiento del embate de Almanzor. Con gran sorpresa de este, el conde castellano logró reunir abundantes tropas suyas y de sus aliados que interceptaron el camino de las unidades cordobesas al norte de Clunia en una fuerte posición defensiva. Los dos bandos se enfrentaron en la dura batalla de Cervera (29 de julio del 1000). Almanzor alcanzó una cara victoria, tras la desbandada de gran parte de sus tropas gracias a la intervención de ochocientos jinetes.

Tras la victoria en Cervera, a finales de año realizó otra correría en la frontera occidental, donde tomó Montemor-o-Velho el 2 de diciembre del 1000 tras vencer una feroz resistencia.

Por su parte, el reino de Pamplona sufrió varios ataques casi seguidos: tras la derrota de Cervera en el 1000 y nuevamente en el 1001 y en el 1002. Estos últimos años, tras Cervera, aceleró el número de algaras, a pesar de encontrarse ya enfermo y de necesitar trasladarse en litera en ocasiones.

Su última aceifa, también victoriosa, la realizó en 1002, ya mortalmente enfermo —había sufrido artritis gotosa durante veinte años—. El objetivo era vengar la cuasiderrota de Cervera y castigar al conde castellano Sancho, artífice de la alianza que casi vence a los cordobeses. Saqueado e incendiado San Millán de la Cogolla —dedicado al patrón de Castilla y en territorio del aliado navarro de Sancho— en Pamplona, Almanzor ordenó el regreso al empeorar su salud. Murió camino de Córdoba, sin alcanzar la capital.

Las victoriosas aceifas de Almanzor se debieron a sus habilidades como táctico militar y al ejército que comandaba, que era una fuerza altamente profesionalizada y cuyas dimensiones empequeñecían cualquier mesnada que los reyes y condes cristianos podían reunir para presentarle batalla: «rara vez por encima de 1000 caballeros o de 2000 o 3000 hombres en total». Tenían pocas semanas en primavera o verano para reunirlos y no solían ser más que algunos cientos de caballeros y peones. «La media más frecuente parece haber sido un caballero por cada dos o tres jinetes auxiliares (escuderos y otros) y de uno de estos por cada dos o tres peones». En aquellos tiempos un ejército de diez o quince mil hombres —un tercio caballeros y el resto peones— era la máxima concentración de fuerzas que un gobernante medieval podía realizar al presentar batalla. Por ejemplo, las aceifas musulmanas contaban con formaciones de apenas mil a diez mil hombres. «Un ejército de diez o quince mil hombres se considera de todo punto excepcional y pocos historiadores estarían dispuestos a admitir que en alguna ocasión ese número fuera realmente alcanzado por una hueste durante una batalla».

En sus campañas Almanzor dio vital importancia a la caballería, tanto que había reservado las islas del Guadalquivir para la cría caballar. Aquellas marismas de los alrededores de Sevilla, Huelva y Cádiz poseían pastos idóneos para criar caballos. También se importaron mulas de las islas Baleares y camellos de África, estos últimos criados en la zona semidesértica entre Murcia y Lorca. Según Vallvé: «Normalmente participaban en sus aceifas doce mil hombres de a caballo, inscritos en la escalilla militar y a los que, además de la acostumbrada soldada, se les proporcionaban una caballería con sus arreos, armas, alojamiento, pagas y gratificaciones para diversos gastos, y forraje para las caballerías, según su categoría».

Las aceifas eran la continuación de una política proveniente de tiempos del emirato: la captura de numerosos contingentes de esclavos cristianos, los famosos «eslavos» o «francos», en árabe "saqtïliba" o "saqáliba" (plural de "siqlabi", «esclavo»). Estos eran la parte más lucrativa del botín, y constituían un excelente método de pago de las tropas, tanto que muchas aceifas eran verdaderas cacerías de personas. De estas actividades provenían muchos eunucos que eran elementos imprescindibles para manejar los harenes; otros eran comprados ya castrados en Verdún y descargados en Pechina o Almería según Liutprando de Cremona. Sin embargo, el artículo más valioso eran las bellas muchachas, seleccionadas según «la predilección que tenían por las rubias y pelirrojas gallegas, vasconas y francas», usualmente descritas también con ojos azules, grandes senos, caderas anchas, piernas gruesas y dentadura perfecta que «surtían los gineceos de la familia real y de la aristocracia como concubinas y esposas legítimas». Igual que en el caso de los eunucos, algunas esclavas eran compradas a piratas que atacaban las costas mediterráneas, otras venían de poblaciones eslavas o germánicas compradas varias veces a vikingos, y también estaban los negros y negras importados desde Sudán. Pero la mayoría eran niños que serían islamizados y destinados a trabajos en la corte, incluida la labor de eunuco. A este lucrativo comercio estaban dedicados judíos y en menor medida musulmanes, gracias a su habilidad como intérpretes y embajadores.

Durante el régimen amirí el ya rico mercado andalusí de esclavos alcanzó proporciones sin precedentes. Por ejemplo, las crónicas moras mencionan que tras destruir Barcelona en julio de 985, Almanzor trajo encadenados al gran mercado de Córdoba a setenta mil cristianos y, tras destruir Simancas en julio de 983, capturó diecisiete mil mujeres y apresó a diez mil nobles. Obviamente, estas cifras deben ser consideradas con cuidado, pero de igual manera, ante la enormidad que alcanzó este tipo de comercio durante su mandato, el amirí es descrito como «el importador de esclavos», tanto que el "ʿamma" o vulgo cordobés solicitó a su sucesor detener el comercio puesto que, para conseguir un buen esposo para sus hijas, debían elevar las dotes a niveles exorbitantes, porque las esclavas cristianas jóvenes eran tan numerosas y baratas que muchos hombres preferían comprarlas en lugar de casarse con musulmanas.

Falleció el , con unos sesenta y cinco años de edad, enfermo en Medinaceli. Durante los últimos días, ya moribundo, aconsejó sobre el gobierno del califato a su hijo, que se apresuró tras su muerte a acudir a Córdoba para recibir el puesto de su padre y evitar cualquier veleidad de oposición de los partidarios de la familia del califa. La "Crónica Silense" sentencia:

Su cuerpo fue cubierto con el lienzo de lino que sus hijas habían tejido con sus propias manos y cuya materia prima procedía de los ingresos de la hacienda heredada de sus antepasados en Torrox, solar de su estirpe. Sobre sus restos —enterrados en el patio del alcázar de la localidad— se extendió el polvo que sus servidores sacudían de sus ropas después de cada batalla contra los cristianos. Según el historiador árabe Ibn Idari, los siguientes versos se esculpieron en mármol, a manera de epitafio:

La dinastía de chambelanes que fundó continuó con su hijo Abd al-Malik al-Muzaffar, y luego con su otro hijo, Abderramán Sanchuelo, quien, incapaz de conservar el poder heredado, murió asesinado en el 1009. Con la caída de los amiríes comenzó la disgregación del califato centralizado en taifas.

Más tarde, surgió la leyenda de una derrota inmediatamente anterior a su muerte, la de la batalla de Calatañazor, aparecida primero en la "Primera Crónica General" y más tarde adornada en otros documentos. La tradición sostiene que «en Calatañazor Almanzor perdió el tambor», expresión que indicaba que allí perdió su alegría debido a la derrota que se le infligió.





</doc>
<doc id="15821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15821" title="Etruscos">
Etruscos

Los etruscos fueron un pueblo de la Antigüedad cuyo núcleo geográfico fue la Toscana (Italia), a la cual dieron su nombre. Eran llamados Τυρσηνοί, "tyrsenoi", o Τυρρηνοί, "tyrrhenoi (Tirrenos)", por los griegos; y "tusci", o luego "etrusci", por los romanos; ellos se denominaban a sí mismos "rasenna" o "rašna (Rasenas)".

Desde la Toscana se extendieron hacia Umbría y por el sur hacia el Lacio y la parte septentrional de la Campania, donde chocaron con las colonias griegas; hacia el norte de la península itálica ocuparon la zona alrededor del valle del río Po, en las actuales regiones de Emilia-Romaña, Lombardía y la parte sur del Véneto.

Llegaron a ser una gran potencia naval en el Mediterráneo occidental, lo cual les permitió establecer factorías en Cerdeña y Córcega. Sin embargo, hacia el siglo V a. C. comenzó a deteriorarse fuertemente su poderío, en gran medida al tener que afrontar casi al mismo tiempo las invasiones de los celtas y los ataques de griegos y cartagineses. Su derrota definitiva, por los romanos, se vio facilitada por tales enfrentamientos y por el hecho de que los etruscos nunca formaron un estado sólidamente unificado sino una especie de débil confederación de ciudades de mediano tamaño.

En cierto modo predecesora de Roma y heredera del mundo helénico, su cultura (fueron destacadísimos orfebres, así como innovadores constructores navales) y sus técnicas militares superiores hicieron de este pueblo el dueño del norte y centro de la Península Itálica desde el siglo VIII a. C. hasta la llegada de Roma. Hacia el 40 a. C., las diferentes ciudades de Etruria (nombre del país de los etruscos) perdieron su independencia política y se convirtieron en parte del territorio de la Roma republicana (con todo, la presencia etrusca fue siempre destacada, los últimos tres reyes de Roma fueron etruscos).

Por mucho tiempo los orígenes de los etruscos se creían desconocidos, debido a ello surgieron tres teorías que trataban de explicar dicha problemática:


Sin embargo una reciente investigación sobre el origen de los etruscos, llevada a cabo por un grupo de genetistas y coordinado por Guido Barbujani miembro del departamento de Biología y Evolución de la Universidad de Ferrara (Italia), llegó a la conclusión que genéticamente, el origen de los etruscos corresponde a la segunda teoría, esto es, la de Dionisio de Halicarnaso, pero por medio de un estudio de ADN mitocondrial:

"ha consistido en comparar las muestras de estos individuos toscanos descendientes de etruscos con muestras modernas de individuos de la región de Anatolia, ocupada actualmente por la parte asiática de Turquía. «Hemos utilizado un método que nos ha permitido calcular cuánto tiempo hace que se produjo una migración entre ambos grupos», explica Barbujani. «Hemos obtenido fechas muy antiguas, de hace más de 5.000 años. Para que Heródoto tuviera razón deberíamos haber encontrado una fecha que se remontase aproximadamente a los 3.000 o 2.800 años, pero no ha sido así. Concluimos, por tanto, que entre Anatolia y la Toscana se han producido migraciones, pero éstas no originaron la civilización etrusca porque son muy anteriores», añade".

Este descubrimiento, no obstante, no desmiente la relación cultural que hubo entre el pueblo autóctono (etruscos) y Anatolia, debido a que hay suficientes pruebas de carácter cultural que las unen, en términos generales los etruscos nacieron siendo un pueblo autóctono que, sin embargo, adoptó muchos rasgos culturales orientales provenientes de la región de Anatolia.

Políticamente, Etruria se conforma en federaciones de doce ciudades unidas por lazos estrictamente religiosos, lo que es llamado Dodecápolis, o Liga etrusca a la que se sumarían la Etruria padana y la Etruria campana, pero esta alianza no es política, ni militar y cada ciudad es en extremo individualista.

La estructura política es, en un principio, la de una monarquía absoluta, donde el rey ("lucumo") distribuye justicia, actúa como sumo sacerdote y comandante en jefe del ejército. A partir del siglo IV a. C. se da una transición donde el gobierno es una dictadura de corte militar, la cual desemboca en una República, en esencia oligárquica, con magistraturas colegiadas, donde gobierna el hombre más anciano perteneciente a la familia más rica, quien contaba con el apoyo de un senado fuerte y estable y la participación de una asamblea popular en representación del pueblo.

En la pirámide social etrusca podemos distinguir cuatro escalafones:

Historiadores como Raymond Bloch o León Homo denominan a los tirrenos la primera experiencia unificadora de Italia, comparándola con la experiencia del Imperio romano, le dieron la categoría de "Imperio". Asimismo, el historiador romano Tito Livio habla de que antes de que Roma conquistara a los diversos pueblos que habitaban y hacían de las tierras italianas su hogar, ya los Etruscos extendían sus territorios entre los Mares Tirreno y Adriático, además de obtener recursos gracias a ciudades ubicadas en las regiones de la Padana y la Campania.

Considerando "Imperio" como un ente político que domina a otros pueblos en sus actividades más importantes como la política, la economía y militar, entre otras, y bajo la guía de un emperador, cuya figura detenta un poder absoluto. Por lo tanto, bajo esta definición, los Etruscos no deberían ser considerados un imperio dada su organización política en ciudades-estado, cada una de las cuales —las pertenecientes a la liga— pasaron de una monarquía a una república oligárquica.

Sin embargo, no se puede encasillar en este concepto a la civilización como tal; es decir, no se le puede dar este título a la liga etrusca, pero no se puede hablar de la misma manera sobre las ciudades de forma individual, ya que estas poseían colonias y conquistaron territorios logrando establecer su jurisprudencia, sus formas políticas y su organización social a cada espacio en el cual se establecieron.

Tanto griegos como latinos consideraron «promiscua» y «licenciosa» a la cultura etrusca. Tales opiniones se debieron al contraste de la situación social de la mujer entre los etruscos, mucho más libre que entre griegos y romanos; hay que recordar que entre helenos y latinos las mujeres estaban absolutamente subordinadas a los varones.

La mujer etrusca, al contrario de la griega o de la romana, no era marginada de la vida social, sino que participaba activamente tomando parte en los banquetes, en los juegos gimnásticos y en los bailes, y sobre todo ayudaban en las labores de la vía pública.

La mujer además tenía una posición relevante entre los aristócratas etruscos, puesto que estos últimos eran pocos y a menudo estaban involucrados en la guerra: por esto, los hombres escaseaban. Se esperaba que la mujer, en caso de muerte del marido, asumiría la tarea de asegurar la conservación de las riquezas y la continuidad de la familia. También a través de ella se transmitía la herencia.


Los etruscos eran un pueblo netamente comerciante desde el inicio hasta el final de su civilización, principalmente marítimo, aunque también terrestre. Por otro lado, sus tierras se vieron invadidas varias veces por pueblos bárbaros ya que sus ciudades eran muy ricas y codiciadas, eran paso obligado hacia las fértiles tierras de la Campania y para llegar a Roma (como ocurrió, por ejemplo, con la invasión de Aníbal).

En un principio se aliaron y repartieron las zonas de influencia marítima con los fenicios, en contra de los helenos. Hacia el siglo IV a. C. estrecharon relaciones con Corinto y cesó la hostilidad con los griegos. Sin embargo, en el 545 a. C. se aliaron con los cartagineses nuevamente contra los griegos.

En cuanto a lo continental, tuvo numerosos enemigos. Desde un principio, la Liga Latina (con Roma de aliada o a la cabeza de la misma), en el Lacio; en la Campania los samnitas; en las costas e islas los siracusanos y cumitas y en las llanuras del Po los pueblos celtas serán enemigos de Etruria. Solo conservarán como aliado incondicional durante toda la historia de esta civilización a los faliscos, pueblo asentado al oeste del Tíber.

Hacia el 300 a. C. se aliaron con los helenos en contra de cartagineses y romanos, por el control de las rutas comerciales.

Hacia el 295 a. C. una liga de etruscos, sabinos, umbros y galos cisalpinos combatió contra Roma, saliendo esta última victoriosa. Sin embargo, en sucesivas alianzas temporales con los galos continúan luchando contra los romanos, hasta que una alianza con Roma contra Cartago tiene lugar. Tras esto, los etruscos, ya en decadencia, comienzan a ser absorbidos por los romanos.

El etrusco es una lengua aparentemente no emparentada con las lenguas indoeuropeas. Es de destacar que la fonética es completamente diferente de la del griego o del latín, aunque influyó en este en varios aspectos fonéticos y léxicos. Se caracteriza por tener cuatro vocales que representamos como /a/, /e/, /i/, /o/, reducción de los diptongos, tratamiento especial de las semivocales. En las consonantes carecía de la oposición entre sordas y sonoras, aunque en las oclusivas tenía contraste entre aspiradas y no aspirada.

El etrusco utilizaba la variante calcídica del alfabeto griego, por lo que puede ser leído sin dificultad, aunque no comprendido. De este alfabeto griego básico algunas de las letras no son utilizadas en etrusco (oclusivas sonoras) y además se le añade un grafema para /f/ y la digamma griega se utiliza para el fonema /v/ inexistente en griego.

Las principales evidencias de la lengua etrusca son epigráficas, que van desde el siglo VII a. C. (se dice que los etruscos empezaron a escribir en el siglo VII a. C. pero su gramática y su vocabulario difieren de cualquier otro del mundo antiguo) hasta principios de la era cristiana. Conocemos unas 10 000 de estas inscripciones, que son sobre todo breves y repetitivos epitafios o fórmulas votivas o que señalan el nombre del propietario de ciertos objetos. Aparte de este material contamos con algunos otros testimonios más valiosos:


Seguramente la inscripción de Pyrgi es la única inscripción etrusca razonablemente larga que podemos traducir o interpretar convenientemente gracias a que el texto púnico que parece ser una traducción casi exacta del texto etrusco es perfectamente traducible. Con respecto al acceso a las inscripciones: la mayoría de inscripciones etruscas conocidas y publicadas se hallan recogidas en el "Corpus Inscriptionum Etruscarum" ("CIE").

Es de destacar el arte funerario y su relación en la pintura y escultura, destacándose sus terracotas y la talla de una piedra local llamada "nenfro". Desarrollaron una importante industria orfebre, trabajaron el bronce, su metalurgia se caracteriza por sus grabados, graneados, filigranas y repujados, en relación a la coroplastia crearon el estilo Bucchero en cerámica. Todos estos productos fueron base para la exportación tanto hacia el norte de Europa como hacia Oriente. Otro punto importante es la pintura donde varias escuelas produjeron frescos admirables, pero la misma tiene temas marcadamente narrativos, anecdóticos y principalmente funerarios. Aunque el arte etrusco, como otras artes del Mediterráneo Occidental, se vio influido fuertemente por el arte de la Grecia Clásica y el magnificente arte helenístico, guarda características singulares, el arte etrusco muy relacionado con los rituales funerarios legó a Roma un extraordinario naturalismo en cuanto a la representación de rostros: los bustos son prácticamente una invención etrusca, el busto propiamente dicho, realizado en bronce fundido, difiere del "busto" griego, en este último la persona retratada suele estar idealizada, no así en el genuino busto etrusco.
Los colores preferidos en la pintura por los etruscos fueron el rojo, verde y el azul, al parecer porque les asignaban connotaciones religiosas. Entre las obras más destacables se encuentran:

En las construcciones de viviendas se utilizaba el adobe, con estructura de madera y revestimiento de barro cocido y en los templos la piedra. Conocían el arco de medio punto, la bóveda de cañón, y la cúpula, elementos que utilizaron –entre otras cosas– para la construcción de puentes. También construyeron canales para drenar las zonas bajas, levantaron murallas defensivas de piedra pero, sobre todo, destacó la arquitectura funeraria, en forma de impresionantes hipogeos. Los templos estaban inspirados en el modelo griego, aunque presentaban notables diferencias: solían ser más pequeños, de planta cuadrangular, cerrados, sin peristilo, solo con una hilera de columnas del orden llamado "toscano" a modo de los "pronaos" griegos, y el altar estaba sobre un foso llamado por los latinos "mundus" —limpiadero, purificador— (la palabra quizás es de origen etrusco), es decir, un orificio que, simbólicamente, serviría para arrojar los restos de los sacrificios.

Existen ciertas analogías con religiones orientales, especialmente con la de Sumeria y Caldea e incluso la egipcia.

El tipo de religión es de revelación, y está plasmada en una serie de libros sagrados, los cuales tienen temas tales como la interpretación de los rayos, la adivinación, la rectitud del estado y de los individuos y hasta un análogo del Libro de los Muertos egipcio. Todo el compendio religioso es conocido como "Doctrina Etrusca". Ésta se dividía en "Doctrina Teoría" y "Preceptos Prácticos", y estaba dedicada a la búsqueda de la interpretación de prácticamente todo fuera de lo común para predecir el porvenir.

Los sacerdotes se denominaban arúspices, y siempre tuvieron una posición de privilegio en la sociedad. Los arúspices se especializaban en interpretar lo que consideraban diversos signos proféticos: la adivinación a partir de la observación de los hígados de animales sacrificados, la creencia en que se podía adivinar el futuro observando los rayos (ceraunomancia) u otros meteoros, y la interpretación con intenciones adivinatorias de los vuelos de las aves. Existían rituales de todo tipo, tanto dirigidos al estado como a los individuos, extremadamente minuciosos y formales, al punto tal que son tomados como ciencia.

El panteón de dioses etrusco está íntimamente ligado a la influencia mitológica griega, de ahí que se adore a homólogos griegos, aunque formen una tríada, similar a la Cretomicénica. La más importante fue: Tinia (Zeus), Uni (Hera) y Menrfa (Atenea), que se veneraban en templos tripartitos. También existía la creencia en la existencia de demonios maléficos, al modo asirio.

Los etruscos creían en la vida de ultratumba, de ahí las manifestaciones de gran importancia en los lugares de enterramiento.

Es importante destacar que lo sagrado intervino ininterrumpidamente en sus vidas y su presencia agobiaba sus espíritus y corazones, aunque un modo de paliar o atenuar esto fue una moral que resultaba «licenciosa» a los griegos y romanos.
Es casi seguro que de los etruscos tomaron los romanos la noción de «circo» ya no para representaciones teatrales sino para luchas entre gladiadores: en efecto, entre los etruscos estas luchas solían formar parte de sacrificios fúnebres a sujetos de la élite, o una «diversión» realizada con los prisioneros de guerra.

El pueblo etrusco solo existe como tal dentro de Italia y solo toma conciencia de su identidad y de su pasado dentro de ella. Sin embargo, incluso en el marco de este contexto geográfico, tampoco puede negarse la profunda originalidad de este, solo explicable por los rasgos peculiares que caracterizan su trayectoria, por los múltiples contactos, pero también por las específicas circunstancias que componen seguramente su historia primitiva. Sea como fuere, los etruscos históricos son el resultado de una síntesis de elementos diversos que tienen lugar durante la Edad del Hierro en un territorio comprendido entre el río Tíber y el Arno, donde poblaciones itálicas anteriores a las invasiones indoeuropeas crean una comunidad cultural muy singular. Por una parte, allí se produce una evolución continuada y específica de la cultura vilanoviana con peculiaridades propias, no identificable como conjunto con ninguna otra cultura, y, al mismo tiempo, susceptible de ser definida como vilanoviana evolucionada o civilizada.

Por otro lado, en esa zona, entre los rasgos que suelen considerarse característicos y peculiares de la forma de evolucionar allí la cultura vilanoviana, aparecen algunos que los estudiosos identifican como orientalizantes. El primer problema que se plantea es el de si tal orientalización se debe a la presencia de una oleada de pueblos procedentes del Mediterráneo oriental o si, por el contrario, es el resultado de un ambiente general, una "koiné" de tipo orientalizante que predomina en todo el mar Mediterráneo en los alrededores del 700 a. C.. A partir de esa fecha, desde luego, empieza a ser definitiva la creación de las características propias del pueblo etrusco. Incluso la epigrafía empieza a definirse en favor de la existencia de una lengua etrusca con rasgos absolutamente individualizados.

Aquí se plantea el problema de si las características del pueblo etrusco en época arcaica se deben a la existencia de una emigración datable en esta época o si se trata del resultado de las vicisitudes complejas que tuvieron lugar cuando el pueblo estrusco se puso en contacto con una "koiné" mediterránea en que los rasgos orientalizantes han llegado a convertirse en un fenómeno común generalizado.

Al margen de este problema, que plantea de un modo algo simplista la cuestión de que los rasgos orientalizantes pueden proceder de la emigración de pueblos o del contacto con las culturas predominantes entonces del Mediterráneo, existe otro planteamiento que, más que los rasgos específicos de la cultura material de principios de la época arcaica, atiende a ese otro problema, tampoco desdeñable, que es el de la lengua misteriosa de los etruscos. Es este, desde luego, un problema que subsiste en cualquier caso, sea cual fuere la actitud adoptada ante la naturaleza de la cultura y civilización etrusca Si en lo que se refiere a los rasgos culturales las actitudes adoptadas pueden ser múltiples, dado que cabe admitir la formación autóctona de cualquier tipo de fenómeno cultural, el problema de la lengua etrusca, especialmente misterioso, permanece sin que ninguna solución palmaria llegue a servir para su aclaración.

Al plantearse de este modo, el problema cobra una nueva dimensión, ya que ahora afecta a toda la realidad lingüística y cultural del Mediterráneo anterior al predominio en él de las lenguas indoeuropeas.

En este contexto es en el que se puede observar el cúmulo de datos que los antiguos mismos transmitieron en relación con el pueblo etrusco. Varias son, en este aspecto, las versiones que transmiten las fuentes antiguas sobre el origen de la presencia etrusca en Italia. Desde luego, el siglo VII a. C. es la fecha en que se pueden datar los primeros epígrafes que contienen textos en lengua etrusca. Ahora bien, tal no puede considerarse necesariamente la fecha de introducción de un pueblo extraño.

Estamos en la época en que, a lo largo de todo el Mediterráneo, se producen movimientos culturales de gran trascendencia, entre los cuales no desempeña un papel secundario la difusión de la escritura. Esta es también la época en que se configuran las formaciones estatales, a partir de ciertas transformaciones económicas y sociales que hacen viable la introducción de técnicas en las que la escritura desempeña un importante papel como instrumento útil para la organización y para el control económico y social. El momento es clave para determinar la definición de los etruscos como etnia con personalidad cultural capaz de imponer su presencia en la península. Pero de ahí a identificar este momento con el de la llegada de los etruscos va un abismo en el que chocan tanto los datos de la tradición como los restos arqueológicos y, sobre todo, los criterios de orden teórico y metodológico. En general, ya no resulta aceptable la identificación del fenómeno cultural con la aparición de un pueblo portador de sus elementos principales.





</doc>
<doc id="15823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15823" title="Masa madre">
Masa madre

La masa madre es un cultivo simbiótico de las levaduras presentes de manera natural en alimentos, como los cereales, en especial levaduras como la "Saccharomyces cerevisiae", responsable también de la fermentación del vino y la cerveza, y bacterias presentes en el medio ambiente.
Tradicionalmente ha servido para hacer fermentar el pan, antes de que existiese la levadura comercial. Es el homólogo de términos como "sourdough" en inglés, "Sauerteig" en alemán o "levain" en francés. Es por tanto un tipo de levadura, aunque el pan elaborado con este método se suele denominar “de levadura natural” o incluso “sin levadura”.

Se suele elaborar a partir de cereales como el trigo o el centeno. Los panaderos desde antes guardan la masa madre, ya sea en estado líquido o como un trozo de masa (separado del pan justo antes de la cocción), para la elaboración diaria del pan incorporándole harina y los demás elementos de que se vaya a componer el pan. Las cepas de levadura de la masa madre son relativamente resistentes a las bajas temperaturas (más que las de la levadura comercial) por eso se pueden almacenar “vivas” alimentándolas con harina y agua; o bien en estado pasivo, adormecidas a bajas temperaturas, por ejemplo en la nevera (siempre sobre cero).

Para obtener masa madre (la levadura no se hace ni se fabrica, ya que está presente en el ambiente) hay que capturar los microorganismos presentes en el aire, para que, junto con la levadura presente en los cereales creen un cultivo que impida prosperar en la masa harinosa a microorganismos indeseados. Este cultivo necesita tres elementos básicos: 

Un exceso o falta de alguno de ellos puede resultar en la muerte de los microorganismos que componen la masa madre. Del mismo modo, aumentos o descensos de temperatura influyen en la cantidad de alimento necesario.

Para elaborar masa madre se necesita agua y un cereal, preferiblemente en estado de harina. Las levaduras suelen estar presentes en el exterior de los granos del cereal, así que es más conveniente usar harina integral, ya que la harina blanca carece del salvado, que ha sido extraído en el proceso de molienda. Se junta el mismo volumen de harina y de agua y se deja a temperatura ambiente. A lo largo de varios días (depende de las condiciones, puede variar de tres días a una semana) se procederá a desechar la mitad de la masa. Se mezcla medio volumen de harina y agua “nuevas”, y se añade a la masa “antigua”, de esta manera se procura que a cada “carga de alimentos”, aumente la probabilidad de atrapar las levaduras y bacterias presentes en el cereal. Al cabo de 2-3 días la masa empezará a burbujear y desprender un ligero olor acre o avinagrado (similar al que se logra de la fermentación de zumos de frutas como chichas, principalmente cerveza). Se seguirá alimentando hasta que esas burbujas hagan que el espeso líquido aumente de volumen. En ese punto, la masa está preparada para ser usada en la elaboración de pan. Se puede acelerar el proceso usando pasas de uva (muy ricas en levaduras), trigo machacado y salvado de trigo (la cáscara del trigo desechado en la molienda para producir harina) durante los dos primeros días, para aumentar las posibilidades de éxito de la masa, luego se desechan. Este proceso suele dar resultados más rápidos con harina integral de centeno. Se puede lograr masa madre en 24 horas usando agua de hervido de patata, azúcar y harina.

Es importante atender la temperatura del proceso. En los lugares donde la temperatura ambiente es baja, lo ideal es hacerlo en las zonas de la casa más temperadas como en las proximidades de las cocinas, donde la temperatura promedio en general bordea los 30-38°; en climas más cálidos no es necesario tanto cuidado. Esto acelerará el proceso de fermentación bajando además la probabilidad de que la masas se contaminen con otros organismos no deseados que podrían causar mal olor y aspecto de la masa madre. Si el ambiente es muy frío, del orden de los 18° o menos, el proceso tardará mucho tiempo y el resultado no será agradable de olor. Por el contrario, si se expone la masa a una temperatura por encima de los 40-45°, las levaduras pueden terminar muriendo o la masa puede cocinarse. Un buen criterio es que esté tibio, pero cómodo al tacto.

La mejor harina para producir masa madre es la integral de centeno.

Se ha demostrado que la masa madre producida a partir de harinas libres de gluten, tales como las de maíz, arroz, amaranto, teff o alforfón (también denominado trigo sarraceno), contiene nuevas cepas de "Lactobacillus" y levaduras que no se encuentran en las masas tradicionales con gluten. Su empleo en panes libres de gluten, en sustitución de las levaduras comercializadas, consigue un producto final de mayor calidad tanto desde el punto de vista nutricional como funcional y reduce la necesidad de añadir aditivos, tales como hidrocoloides, enzimas o conservantes químicos.

Es muy importante tener en cuenta que la masa madre no es tan rápida en leudar como las levaduras comerciales (se incluyeron durante la Revolución Industrial para acelerar el proceso), de modo que se hace necesario dejar los panes que leuden algunas horas.

Para una elaboración diaria de pan (como en las panaderías) se mantiene el cultivo vivo a temperatura ambiente alimentándolo cada día con una dosis de partes iguales de harina y agua para que la levadura no muera y de esta forma siempre se mantenga con alimento, ya que se trata de una colonia de seres vivos; sin alimento dejan de reproducirse y mueren. 

No obstante, para la panificación ocasional, se pueden utilizar tres métodos, de menor a mayor duración: el del secado (2-3 meses), el del refrigerado (6 meses) y el del congelado (hasta 2-3 años).

En el método del secado, se extiende la masa madre activa sobre papel vegetal con un rodillo, espátula o cuchillo y se deja secar hasta que se agriete y divida fácilmente con las manos, en forma de escamas. Posteriormente, se guarda en un recipiente hermético. 

Para el método del refrigerado, se puede guardar este líquido espeso (o masa) en un bote en la nevera, pudiendo durar hasta unos seis meses. Es conveniente que el bote no sea totalmente hermético. Tras varios días en la nevera, es normal que el líquido se asiente, incluso que le salga una capa de líquido marrón o grisácea. Se elimina el exceso de líquido sin más. Para reactivarla y volver a elaborar pan, no hay más que sacar la masa madre de la nevera y añadirle una “carga” de harina y agua tibia (igual peso de harina que de agua) y dejarlo de tres a cuatro horas hasta que burbujee o bien colocando la masa madre en un lugar cálido para que adquiera una temperatura adecuada para la reproducción de las levaduras. En ese momento se puede utilizar para la panificación. 

Finalmente, en el método del congelado, es conveniente guardar la masa madre envasada herméticamente (preferentemente, al vacío) en el congelador. Para reactivarla, hay que descongelarla, y reactivarla se mezcla una parte de masa madre, una de harina y otra de agua durante 12 horas. Tras dos o tres refrescos mediante esta mezcla, la masa madre ya está lista para poder ser usada. Para masas madres simplificadas, es decir aquellas con pocas especies de levaduras y lactobacillus, existe la opción de un formulado en seco con harina.

Tras permanecer en la nevera varios meses, la masa madre se refresca para que pierda acidez y así poder hacer pan con el sabor adecuado:


A partir de ese momento, podemos volver a guardar la masa madre en la nevera, para tenerla preparada cuando decidamos hacer pan o usarla directamente para hacerlo. Lo habitual es obtener 450 g de masa madre una vez doblada, de la que se puede utilizar 400 g para producir pan y 50 para utilizar para otros panes como masa madre.





</doc>
<doc id="15825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15825" title="Pólipos de colon y recto">
Pólipos de colon y recto

Un pólipo es una tumoración o protuberancia circunscrita visible macroscópicamente que se proyecta en la superficie de una mucosa.

La importancia de los pólipos de recto y colon radica esencialmente en su relación con el cáncer que afecta a estas zonas del tubo digestivo. 

En 1927 Lockhart-Mummery y Dukes publican un estudio que relaciona el cáncer de recto y colon con tejidos adenomatosos, es decir con un tejido anormal que constituye el sustrato del tipo de pólipo con potencial maligno más frecuente: el pólipo adenomatoso. En la década de 1970 se estableció claramente el concepto de una secuencia pólipo-carcinoma lo que a su vez sirve de base para realizar estudios de detección temprana con el objeto de pesquisar y tratar esta enfermedad en sus estadios más iniciales.

a) Según la histología

b) Según la forma de crecimiento

La mayoría de cánceres colorrectales proceden de un adenoma, previamente benigno y posteriormente malignizado. Los adenomas son los tumores benignos más frecuentes del intestino, la mayoría de ellos localizados en colon y recto. El tiempo necesario para que se produzca la transformación adenoma-carcinoma es superior a los 5 años, con una media entre 10-15 años.


Sólo los adenomas son claramente premalignos, y únicamente una minoría se transforman en cáncer. Los estudios de detección precoz en la población general y las autopsias, han revelado que los pólipos adenomatosos en el colon se pueden encontrar en un 30% de las personas de edad media o avanzada. Teniendo en cuenta esta prevalencia y la incidencia conocida de cánceres colorrectales, parece que menos del 1% de los pólipos llegan a ser malignos.
Los factores que determinan la transformación maligna de un adenoma son:

Para que un pólipo adenomatoso se transforme en un carcinoma es preciso la activación de oncogenes por mutaciones que promueven la proliferación alterada de la mucosa del colon, seguida de la pérdida de genes que suprimen la génesis tumoral.


Los pólipos de colon se suelen detectar por endoscopia (proctosigmoidoscopia o colonoscopia) o por enema opaco. Tras la detección de un pólipo adenomatoso, se debe estudiar todo el intestino grueso, ya que en un tercio de los casos hay lesiones coexistentes. La colonoscopia se debe repetir periódicamente, incluso si antes no se haya demostrado malignidad, porque estos pacientes tienen una probabilidad de un 30 a un 50% de presentar otro adenoma, y su riesgo de padecer cáncer colorrectal es superior a la media. Un estudio realizado en los EE. UU. en los años 80, denominado "National Polip Study", sugiere repetir la colonoscopia cada 3 años.


La prevención y detección precoz del cáncer colorrectal es posible debido a que la mayoría de los tumores de colon se forman a partir de pólipos adenomatosos. La extirpación de los pólipos puede disminuir el riesgo de que una persona contraiga cáncer. El diagnóstico precoz puede reducir el número de casos de cáncer de colon al promover la detección y extirpación de pólipos que pueden convertirse en cancerosos, y también pueden reducir la tasa de mortalidad debida al cáncer colorrectal al detectar la enfermedad en sus etapas más iniciales, cuando es altamente curable.




</doc>
<doc id="15827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15827" title="Fruta">
Fruta

Se denomina fruta a aquellos frutos comestibles obtenidos de plantas cultivadas o silvestres que, por su sabor generalmente dulce-acidulado, su aroma intenso y agradable y sus propiedades nutritivas, suelen consumirse mayormente en su estado fresco, como jugo o como postre (y en menor medida, en otras preparaciones), una vez alcanzada la madurez organoléptica, o luego de ser sometidos a cocción.

La definición del diccionario de la Real Academia Española no es específica: Sin embargo, por los ejemplos dados, se evidencia que el término "fruta" se refiere a frutos para uso prioritario (aunque no excluyente) como postre, producidos en su mayoría por plantas leñosas (es decir, árboles frutales; por ejemplo, manzano, peral, melocotonero o durazno, ciruelo, cerezo, albaricoquero o damasco, higuera, vid, naranjo, mandarino, limonero, mango, papaya, chirimoya, guayabo, etc.) o por plantas semileñosas (arbustos frutales; por ejemplo, arándano, zarzamora, frambuesa, etc.) y, en mucha menor medida, por plantas herbáceas (por ejemplo, frutilla o fresa, banano o plátano).

El consumo de frutas aporta pocas calorías y un alto porcentaje de agua (entre 80 y 95 % de su peso fresco), por lo que facilita la hidratación del organismo. Coadyuva al correcto funcionamiento del aparato digestivo por el aporte de fibra alimentaria. Salvo excepciones (por ejemplo, el coco y el aceite de palma obtenido del fruto de "Elaeis guineensis"), las frutas no aportan grasas saturadas. Algunas frutas son fuentes de ácidos grasos esenciales para el organismo, tales como los frutos secos y las paltas o aguacates. Las frutas son además una importante fuente de energía para el organismo por su alto contenido en hidratos de carbono solubles de rápida disponibilidad.

Como alimento, las frutas realizan aportes a la dieta que son de suma importancia para la salud humana. En general, son ricas en vitaminas, sales minerales y antioxidantes. Algunas vitaminas y minerales, como la vitamina C y el potasio, dependen en buena medida de las frutas como fuentes de suministro. Existen frutas como la sandía o el melón que contienen un alto índice de agua.

Hay diferentes formas de clasificar la fruta, según sea su tipo, la forma de recolección o el proceso de maduración.




En cualquier caso, la velocidad de maduración y la vida en postcosecha no se asocia con el carácter climatérico o no climatérico de las frutas, sino con la respiración: cuanto mayor es la tasa respiratoria (constante o no), mayor es la perecibilidad de la fruta. Por ejemplo, la manzana es una fruta climatérica que evidencia un pico en la producción de etileno y en la tasa respiratoria durante su maduración. Sin embargo, su tasa respiratoria media-baja le asegura una vida en postcosecha más prolongada que la de algunos frutos no climatéricos, como las fresas, las zarzamoras o las frambuesas que poseen tasas respiratorias más elevadas.

Hay además, algunos grupos de frutas que se distinguen por tener ciertas características comunes:


La composición química de las frutas depende sobre todo del tipo de fruta y de su grado de maduración.


Las frutas pertenecen al grupo 5 de la rueda de alimentos, ricos en azúcares, vitaminas C y A y sales minerales, representada en dicha rueda de color verde. Por su alto contenido en vitaminas y sales minerales pertenece al grupo de alimentos reguladores. Las frutas se localizan en el segundo piso de la pirámide de alimentos, es decir, que se recomienda la ingesta de 4 piezas de fruta en niños y 2 piezas en el adulto al día. A pesar de que en la clasificación general por grupos, las verduras y frutas están en grupos diferentes, los nutrientes que contienen son similares, aunque en el caso de las frutas el contenido en hidratos de carbono es más elevado y ello las convierten en alimentos un poco más energéticos. Por lo tanto:


La fruta no puede ser substituida por otros postres más modernos sin desequilibrar nuestra alimentación. Forma parte de nuestro comportamiento alimentario tomar fruta después de las principales comidas, aunque hoy día se sustituye con frecuencia por productos lácteos, es preciso decir que esta sustitución no es adecuada si se hace de forma habitual, debiendo hacerse solo en ocasiones especiales. El consumo adecuado de fruta recomendado, por la OMS es de 5 porciones diarias.

Las transformaciones que se producen en las frutas debido a la maduración son:


Estas transformaciones pueden seguir evolucionando hasta el deterioro de la fruta. El etileno es un compuesto químico que genera la fruta antes de madurar y es fundamental para que la fruta madure. El etileno es un compuesto derivado halogenado. En las frutas maduras su presencia determina el tiempo de la maduración, por lo que el control de su producción será clave para su conservación. En las no climatéricas la presencia de etileno provoca una intensificación de la maduración.

La manipulación de la maduración se puede hacer modificando la temperatura, la humedad relativa y los niveles de oxígeno, dióxido de carbono y etileno.

La fruta debe ser consumida, principalmente como fruta fresca. Un almacenamiento prolongado no es adecuado; tampoco sería posible para algunos tipos de fruta, como las cerezas o las fresas. Muchas especies de frutas no pueden ser conservadas frescas, porque tienden a descomponerse rápidamente. Para la conserva o almacenamiento de la fruta hay que tener en cuenta que la temperatura ambiental elevada favorece la maduración ya que la temperatura demasiado alta puede afectar al aroma y al color. La fruta que se almacena debe estar sana, no deteriorada y exenta de humedad exterior. No se aconseja guardar juntas diferentes variedades de fruta ni las frutas con hortalizas, sobre todo con la patata, ya que se piensa que puede influir en la maduración. Tampoco deben guardarse las manzanas junto con las zanahorias porque hacen que estas últimas se pongan amargas. No se aconseja guardar los plátanos en la nevera porque el aroma y el aspecto se deterioran. El resto de las frutas si pueden guardarse en el frigorífico. Se recomienda guardar las frutas delicadas como máximo dos días, una semana las frutas con hueso, y unos diez días los cítricos maduros. Las manzanas y peras pueden guardarse algunos meses en una habitación fresca a unos 12 grados, aireada y oscura con un 80 y 90 % humedad.

En la conservación a gran escala o industrial de la fruta el objetivo más importante para alcanzar dicha conservación será el control de su respiración, evitando la maduración de las frutas climatéricas e intentando que la maduración de las frutas no climatéricas sea lo más lento posible. La fruta antes de madurar se conserva en ambientes muy pobre en oxígeno, y si es posible con altas concentraciones de anhídrido carbónico. Deben colocarse en lugares oscuros y con temperaturas inferiores a los 20 °C. Estas condiciones controlan la producción de etileno.

La fruta ya madura debe mantenerse en condiciones de poca luz, bajas temperaturas entre 0 y 6 grados centígrados y alta humedad relativa, próxima al 90 %.

Hay que separar las frutas maduras de las que no lo están, ya que una sola pieza puede hacer madurar al resto. Especialmente las manzanas, cuando una está podrida hay que separarla inmediatamente y desecharla para que no se pudran las demás.

Para poder disfrutar de fruta todo el año, se procede a su conservación:


La posibilidad de utilizar frutas es aún mayor con las diversas preparaciones de frutas:


La India lidera la producción mundial de fruta a gran escala, posible gracias a su clima húmedo, seguida de Vietnam y China.

Por otra parte, respecto a la fruta tropical, Filipinas es el principal productor, seguido de Indonesia e India.

Efecto laxante

Las frutas se han considerado como un coadyuvante para prevenir el estreñimiento. La fibra dietaria o alimentaria presente en ellas, se consideran la clave para esta propiedad. Pueden tener dos tipos de fibra la soluble y la insoluble. La cantidad promedio que aportan de fibra las frutas oscila en 9 gramos por 100 gramos. Existen otros compuestos que pueden ser laxantes, como el sorbitol o compuestos fenólicos; las frutas recomendadas para este efecto son las ciruelas pasas (frescas o en zumo), tienen alto contenido de sorbitol (dosis laxante hombres 0,4 g/kg, mujeres 1 g/kg).

Frutas y cardiopatías

Las enfermedades cardiovasculares (enfermedad coronaria o infarto al miocardio), tienen una estrecha relación de incidencia con los hábitos dietéticos, muchos estudios reportan especial atención al consumo de frutas y vegetales en cuanto a los altos beneficios, ya que aportan ciertas sustancias, como antioxidantes, folatos, fibra, potasio, flavonoides y otros fitoquímicos (licopeno); los cuales intervienen en mecanismos para el control de hipertensión arterial, dislipidemias, control de procesos oxidativos (formación de radicales libres) responsables del desarrollo de la enfermedad cardiovascular.

Las recomendaciones del ACC/American Heart Association basan el tratamiento en cambios del estilo de vida, para la Disminución y control de la hipertensión arterial y lipoproteínas de baja Densidad, dentro de estos cambios se hace hincapié en el aumento del consumo de frutas, vegetales y cereales de grano entero. 
Frutas y cáncer

Varios estudios prospectivos, multicentricos, han mostrado la evidencia significativa de una correlación inversa entre consumo de frutas y vegetales y el riesgo de padecer cáncer. Por ello en 1997 el World Cancer Research Fund, estableció la siguiente recomendación ¨"comer entre 400-800 g o 5 o más porciones al día de una variedad de vegetales y frutas a lo largo del todo el año"¨.

Las frutas son una fuente importante de vitamina C y otros antioxidantes, como carotenoides, polifenoles y flavonoides; en un meta análisis se estimó una reducción significativa del riesgo del 28 %/100 g diarios de fruta consumida . Cuando el análisis se restringió a los cítricos, la reducción significativa del riesgo fue del 25%/50 g/día de fruta consumida. En la cohorte europea "European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition" (EPIC) se observó un 40%  de disminución significativa del riesgo para el quintil superior de consumo de fruta respecto al menor, las frutas cítricas particularmente reporto reducción del 24 %• 

Frutas y metabolismo de la glucosa

Los estudios experimentales han demostrado que una alta ingesta de fibra reduce la concentración de glucosa e insulina en sangre de personas diabéticas y produce una baja tolerancia a la glucosa. Los alimentos con índice glicémico bajo, sin relación a su contenido de fibra en particular, se asocian con una mejor respuesta de la glucosa postprandial y con una mejora global del control de la glucemia.

Frutas y obesidad

El alto consumo de frutas y vegetales en personas con obesidad, asegura la disminución de un 30% de la ingesta calórica diaria, pero no afecta la palatabilidad y la sensación de saciedad de las mismas. Pero el alto contenido de fibra insoluble de algunas frutas puede ayudar a controlar la saciedad, mediante el enlentecimiento del vaciamiento gástrico



</doc>
<doc id="15828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15828" title="Abuso del derecho">
Abuso del derecho

Se denomina abuso del derecho a la situación que se produce cuando el titular actúa de modo tal que su conducta concuerda con la que concede la facultad, pero su ejercicio resulta contrario a los fines del ordenamiento jurídico y excede los límites impuestos por la buena fe, moral y buenas costumbres o los fines sociales y económicos del Derecho
Cuando se da esta situación es tarea de los magistrados evaluar en cada caso concreto si existió una verdadera conducta lesiva y, si corresponde, procurar una "actio in rem verso" y fijar indemnización

En el Derecho Argentino este instituto está fijado en el artículo 10 del Código Civil y Comercial de la Nación en tanto fija que " El ejercicio regular de un derecho propio o el cumplimiento de una obligación legal no puede constituir como ilícito ningún acto.
La ley no ampara el ejercicio abusivo de los derechos. Se considera tal el que contraría los fines del ordenamiento jurídico o el que excede los límites impuestos por la buena fe, la moral y las buenas costumbres.
El juez debe ordenar lo necesario para evitar los efectos del ejercicio abusivo o de la situación jurídica abusiva y, si correspondiere, procurar la reposición al estado de hecho anterior y fijar una indemnización."

El abuso de derecho, tiene sus orígenes, si bien no como tal, en el derecho romano, cuya figura era el "ius abutendi", donde se podía usar de cualquier derecho, siendo el único límite el que daba el pretor, que solía equiparar con la equidad, evitando el derecho abusivo. En la época medieval fue elaborada por Cino da Pistoia y Baldo degli Ubaldi la teoría de la emulación ("aemulatio vicini"), es la forma de que un derecho subjetivo en forma disimulada tenía la intención no de hacer derecho sino de causar un daño o molestia al vecino, especialmente en actos de edificación, construcción y aguas. Si bien no se aprecia la vigencia del abuso de derecho, si existía al menos la idea primigenia del mismo, ya que era un derecho subjetivo aplicado con la disimulada intención maliciosa o dolosa ("animus vicino nocendi") de causar un perjuicio sobre una persona o bien ajeno, estas intenciones estaban generalmente asociadas con pugnas vecinales.

Otra teoría medieval antecedente del abuso del derecho fue la teoría de las inmisiones, acá ya no tenía en cuenta la intención sino el resultado de la acción. En esta el carácter no era subjetivo sino objetivo. Esta teoría tenía que ver también con relaciones de vecindad, uso de la propiedad y los conflictos que acarrea al vecino, teniendo el mayor resultado en el campo legal en la época de la revolución industrial. Si bien todos estos son antecedentes del abuso de derecho, ninguno se encuadraría en el abuso de derecho en si.

Por primera vez la figura del abuso de derecho aparece en la jurisprudencia francesa, si bien el Código Napoleónico de 1804 no lo recepta, la misma jurisprudencia francesa con el transcurso del tiempo comienza a tener en cuenta esta figura.

La primera conocida fue la de la Corte de Apelaciones de Colmar en 1855, la cual dice así: «Si bien es cierto que el derecho de propiedad es un derecho de algún modo absoluto, autorizando el uso de este derecho el uso y abuso de la cosa, hay que tener en cuenta que este derecho debe tener como límite la satisfacción de un interés serio y legitimo». El tribunal se expedía así frente al conflicto entre dos vecinos, uno de ellos haciendo uso de su propiedad construyó una chimenea (sin uso) que bloqueaba la ventana del vecino. La sentencia fue derruir la chimenea.

La segunda fue la llamada sentencia de Lyon del año 1856: Un vecino instaló una bomba de succión en su terreno para vaciar un estanque de agua de su vecino donde abrevaban los animales del mismo, el agua que sacaba la derramaba libremente en el campo sin ningún uso en particular, el tribunal entendió que esto era un abuso de un derecho subjetivo y obligó a retirar la bomba extractora e indemnizar al vecino por los daños producidos. Por lo cual a fines del siglo se produjeron las primeras sentencias (no aún teorizadas) del abuso de derecho.

La teoría del abuso del derecho, como tal, fue formulada al inicio del . Su principal impulsor fue el francés Louis Josserand. A su juicio, ningún derecho era absoluto y el ejercicio de las facultades otorgadas por la ley, debía ser conforme al espíritu que impulsó su sanción. La teoría del abuso del derecho, sostiene que los derechos subjetivos no son absolutos, sino relativos, es decir que se deben ejercer dentro de determinados límites, como ser el fin que la ley tuvo en mira al reconocer ese derecho subjetivo, o los límites impuestos por la buena fe. 

Contrario a esta teoría, encontramos a Marcel Planiol. Planiol sostenía que si hay abuso, no hay derecho. A su juicio, un acto abusivo sería al mismo tiempo conforme y contrario al derecho, y esto era imposible.

La teoría del abuso del derecho puede definirse por distintos sistemas.

En primer lugar, encontramos el sistema subjetivo, que hace hincapié en si el titular del derecho actuó con dolo o con culpa.

El sistema objetivo, en cambio, considera que un acto es abusivo si excede los objetivos de la ley que otorga tales derechos.

Dentro de los sistemas subjetivos, encontramos a aquel que se guía por la intencionalidad, es decir, que sostiene que un acto es abusivo si existe la intención de dañar.

Otra interpretación se guía por la negligencia.
Esta también se encuentra dentro de los sistemas subjetivos.
De acuerdo con esta, un acto es abusivo si el ejercicio del derecho se realizó con culpa.

Ambos sistemas, el de la intencionalidad y la negligencia, equiparan el acto abusivo al acto ilícito.

Para superar este problema, también dentro del sistema subjetivo, existe la consideración por falta de interés legítimo.
Esto quiere decir que un acto es abusivo, también cuando hay una inexistencia de utilidad.
Esta utilidad no es sólo económica sino de cualquier tipo, es cualquier beneficio que se pueda obtener por el ejercicio de los derechos.
La apreciación de utilidad es la que la convierte en un subsistema subjetivo.

Ya en los sistemas objetivos, encontramos, en primer lugar al ejercicio contrario a los fines sociales y económicos.
De esta manera, la teoría procura determinar cuáles eran los fines que tenía la ley al conceder los derechos al titular y de ese modo, verificar si el ejercicio fue conforme a estos.

Finalmente, sin necesitar demasiada explicación, un último sistema considera actos abusivos a aquellos que sean contrarios a la buena fe, la moral y las buenas costumbres.

Respecto al sistema jurídico argentino, vemos que el código de Vélez Sarsfield, en sus artículos 1071, 2513 y 2514, niega la teoría del abuso del derecho.
La doctrina mayoritaria sostenía esta afirmación.

En los proyectos de reforma vemos, respecto a la teoría, que el proyecto de Bibiloni, quien era un opositor, propone un artículo aún más restrictivo.

Por otro lado, el Anteproyecto de 1954, admite el abuso, el cual se define como tal si es contrario a los fines de la ley que otorga los derechos o es contrario a la buena fe, la moral y las buenas costumbres.

En la reforma de la ley 17.711 (B.O.26/4/1968), se admite en el código civil la teoría del abuso del derecho.
Define un acto abusivo a través de la teoría finalista y la contrariedad a la buena fe, la moral y las buenas costumbres.

Sin embargo, dentro de la doctrina nacional, hay dos corriente principales. La primera, que sostiene que lo que hace la reforma es igualar el acto abusivo al acto ilícito, por lo que puede buscarse la imputabilidad del titular.
De esta manera, la jurisprudencia que sigue esta doctrina sostuvo que no hay abuso del derecho cuando en el ejercicio regular de un derecho emanado de un contrato, no se encuentra intención de dañar, no se utiliza la vía más onerosa, ni la actitud es irrazonable.

La otra corriente doctrinaria, indica que si el acto abusivo fuera idéntico al acto ilícito, la teoría del abuso del derecho sería inútil, ya que el ordenamiento jurídico siempre sancionó el acto ilícito.
En cambio, sostiene que basta que el acto exceda los límites del artículo 1071 2.ª parte:

La jurisprudencia de esta doctrina indica que es abusivo un acto, desde el punto de vista subjetivo, ejecutado con la intención de dañar o sin obtener ningún beneficio.
Y lo es desde el criterio objetivo, cuando se lo ejercita de manera antifuncional, contra las finalidades generales del derecho, contraría los fines que la ley tuvo en cuenta al reconocerlo, o excede los límites impuestos por la buena fe, la moral y las buenas costumbres.

Tras la reforma de 2015, el Código Civil y Comercial establece normas contra el abuso del derecho en sus artículos 10, 11 y 14:

El texto mantiene el criterio amplio anterior, con tres supuestos: cuando se contraría la buena fe, cuando afecta la moral, y cuando contraviene las buenas costumbres. O bien, cuando se contraría el "fin del ordenamiento jurídico" (no limitado a la intención histórica u originalista, véase el art. 2). Al referirse a la posición dominante, en los Fundamentos (III, 6, 4) se pone especial énfasis en aclarar que se refiere a la posición dominante del "mercado". También se protege el ambiente y los derechos de incidencia colectiva, en línea con el artículo 43 de la Constitución Nacional.

El código incluye directivas para la función del juez: preventiva o precautoria (en tanto debe arbitrar los medios tendientes a evitar los efectos del acto), restauradora (o de recomposición, volver al estado previo al ejercicio abusivo del derecho) e indemnizatoria o resarcitoria.

La literatura chilena ha desarrollado ligeramente esta teoría. La jurisprudencia ha reconocido la teoría del abuso del derecho, específicamente en materia extracontractual. En materia contractual se la ha incorporado a través del principio de la buena fe, pues el abuso del derecho constituiría precisamente una falta a la exigencia de buena fe.

Debido a que el abuso del derecho no está formulado típicamente en la ley, se ha entendido básicamente que consiste en hacer un mal uso de un derecho, es decir, con culpa o dolo, generalmente a partir de una torcida interpretación de la ley.

El Código Civil español, publicado en el año 1889, regula el abuso de derecho y lo prohíbe en el artículo 7.2 de la manera siguiente:

Se concreta la existencia de una aparente diferenciación entre:


Conviene el profesor Ignacio Ara Pinilla en sostener la relación sinónimica entre ambos términos, puesto que la afrenta al interés particular constituye una afrenta al interés social, con su mayor o menor especificidad, en la medida en que el individuo se integra en una comunidad.

Finalmente, en una presentación judicial, no basta con decir que hubo abuso del derecho, sino que es necesario enunciar cuál es el derecho, cuál es el abuso del derecho y qué límites se exceden en el supuesto acto abusivo. Además, es necesario analizar por qué el ejercicio del derecho no es regular.

El juez, detectando abuso del derecho, no podrá actuar de oficio a menos que ese ejercicio abusivo del derecho afecte al Estado o garantías constitucionales (es decir, que el derecho subjetivo afecte el orden público).





</doc>
<doc id="15830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15830" title="Pronóstico">
Pronóstico

El término pronóstico puede referirse, en esta enciclopedia:







</doc>
<doc id="15833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15833" title="Fibra alimentaria">
Fibra alimentaria

La fibra alimentaria se puede definir como la parte comestible de las plantas que resiste la digestión y absorción en el intestino delgado humano y que experimenta una fermentación parcial o total en el intestino grueso. Esta parte vegetal está formada por un conjunto de compuestos químicos de naturaleza heterogénea (polisacáridos, oligosacáridos, lignina y sustancias análogas). Desde el punto de vista nutricional, y en sentido estricto, la fibra alimentaria no es un nutriente, ya que no participa directamente en procesos metabólicos básicos del organismo. No obstante, la fibra alimentaria desempeña funciones fisiológicas sumamente importantes como estimular la peristalsis intestinal. La razón por la que el organismo humano no puede procesarla se debe a que el aparato digestivo no dispone de las enzimas que pueden hidrolizarla. Esto no significa que la fibra alimentaria pase intacta a través del aparato digestivo: aunque el intestino no dispone de enzimas para digerirla, las enzimas de la microbiota intestinal fermentan parcialmente la fibra y la descomponen en diversos compuestos químicos: gases (hidrógeno, dióxido de carbono y metano) y ácidos grasos de cadena corta (acetato, propionato y butirato). Estos últimos pueden ejercer una función importante en el organismo de los seres vivos. La fibra dietética se encuentra únicamente en alimentos de origen vegetal poco procesados tecnológicamente, como los cereales, frutas, verduras y legumbres.

La fibra alimentaria cumple la función de ser la parte estructural de las plantas y, por lo tanto, se encuentran en todos los alimentos derivados de los productos vegetales como puede ser las verduras, las frutas, los cereales y las legumbres. La mayoría de las fibras son consideradas químicamente como polisacáridos, pero no todos los polisacáridos son fibras (el almidón por ejemplo no es una fibra vegetal). Las fibras se describen como polisacáridos no almidonados (polisacáridos no amiláceos). Algunos constituyentes de las fibras son la celulosa, las hemicelulosas, las pectinas, las gomas y los mucílagos. Las fibras pueden incluir también algunos compuestos no polisacáridos como puede ser la lignina (son polímeros de varias docenas de moléculas de fenol un alcohol orgánico con fuertes lazos internos que los hacen impermeables a las enzimas digestivas), la cutina y los taninos. A medida que se ha ido investigando la fibra se han incorporado otros componentes químicos a la lista.

Los términos que a veces se mencionan de "fibra cruda", "fibra detergente-neutra", "fibra dietética" se refieren a la fibra en general y reflejan tan solo diferentes metodologías empleadas para estimar el contenido de fibra en los alimentos, ya que no se pueden identificar con estos métodos los diferentes tipos de fibra. Por ejemplo, la estructura química de la celulosa y las de otras fibras de polisacáridos son similares.

 La fibra vegetal es a veces denominado como un conjunto heterogéneo de moléculas complejas, los beneficios son varios y por esta razón conviene la ingesta de diversas fuentes antes que la de una sola. Las fibras suelen contener compuestos tales como:

La fibra alimentaria, tradicionalmente considerada como un carbohidrato complejo, se ha dividido en dos grupos principales según sus características químicas y sus efectos en el organismo humano. Esta clasificación es arbitraria y tan solo se basa en la separación química manteniendo unas condiciones controladas de pH y de enzimas que intentan simular las condiciones fisiológicas. Se obtienen así dos fracciones: fibra insoluble y fibra soluble.

De forma general, la fibra consumida debe tener una proporción de 3:1 entre insoluble y soluble. Siempre debe aconsejarse que las fuentes de fibra sean variadas, su ingestión sea a lo largo del día y que se realice una ingestión hídrica adecuada.
Recomendaciones de diversas agencias alimentarias mencionan que los adultos deben consumir porciones aproximadas de 30-35 gramos de fibra dietética por día. Ahora bien, los habitantes de algunos países occidentales tienen un consumo medio que es inferior a los 12-18 g/día (considerando una dieta referencia de 2000 kcal).. Se aconseja la ingestión de varios tipos de alimentos ricos de fibra, en lugar de uno solo.


Aunque actualmente esté muy cuestionado por diversos investigadores, la inclusión en la dieta de alimentos ricos en fibra alimentaria puede prevenir o aliviar diferentes enfermedades tales como:

La fermentación de la fibra por las bacterias anaerobias en el colon, puede producir: flatulencia, distensión abdominal (meteorismo) y dolor abdominal. Se recomienda que el consumo de fibra se realice de forma gradual para que el tracto gastrointestinal se vaya adaptando. Se han descrito algunos casos de obstrucción intestinal y de formación de fitobezoares con la ingestión de dosis altas de fibra no fermentable, especialmente cuando existe un escaso aporte hídrico.

La inclusión de frutas frescas, verduras y derivados de cereales (siempre que no tengan harina refinada - en lo que se denomina pan blanco), junto con las legumbres, aporta una buena dosis de fibra alimentaria en la dieta. Se puede recurrir también a los complementos o suplementos y alimentos con un alto contenido de fibra que se puedan encontrar en el mercado. La calidad que supone la mezcla de nutrientes y la potenciación de diferentes elementos presentes en los alimentos es mucho más beneficiosa que la fibra pura de los suplementos, pero en cualquier caso es mejor suplementar la dieta con algo de fibra que no tomarla en absoluto (como ocurre con las dietas ricas en proteínas procedentes de la carne). Su principal efecto no deseado son la flatulencia y el meteorismo que pueden ser incómodos en algunas personas que lo padecen, pero suele ceder con la toma continuada de fibra. Lo idóneo es ir acostumbrando poco a poco al tracto intestinal a la aparición de la fibra alimenticia e ir ingiriendo cantidades de líquido para que sea posible el tránsito.



</doc>
<doc id="15835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15835" title="Oxitocina">
Oxitocina

La oxitocina (del griego ὀξύς oxys "rápido" y τόκος tokos "nacimiento") es una hormona producida por los núcleos supraóptico y paraventricular del hipotálamo que es liberada a la circulación a través de la neurohipófisis. Ejerce funciones como neuromodulador en el sistema nervioso central modulando comportamientos sociales, sentimentales, patrones sexuales y la conducta parental. 

En las mujeres, la oxitocina es igualmente liberada en grandes cantidades tras la distensión del cérvix uterino y la vagina durante el parto, así como en la eyección de la leche materna en respuesta a la estimulación del pezón por la succión del bebé, facilitando por tanto el parto y la lactancia y luego del orgasmo por lo que se asocia con el placer sexual y la formación de vínculos emocionales.

En el cerebro parece estar involucrada en el reconocimiento y establecimiento de relaciones sociales y podría estar involucrada en la formación de relaciones de confianza y generosidad entre personas. Ejemplo de ello es que investigaciones han descubierto que la ausencia de la hormona oxitocina podría desempeñar un papel relevante en la aparición del autismo. También se piensa que su función está asociada con el contacto y el orgasmo.

La oxitocina es una hormona y un neuropéptido, sintetizada por células nerviosas neurosecretoras magnocelulares en el núcleo supraóptico y el núcleo paraventricular del hipotálamo, de donde es transportada por su proteína transportadora, neurofisina, a lo largo de los axones de las neuronas hipotalámicas hasta sus terminaciones en la porción posterior de la hipófisis (neurohipófisis), donde se almacena y desde donde es segregada al torrente sanguíneo.
Molécula proteica precursora de mayor tamaño de la cual se deriva la oxitocina por digestión enzimática.

La secreción de esta sustancia en las terminaciones neurosecretoras está regulada por la actividad eléctrica de las células oxitócicas del hipotálamo. Estas células generan potenciales de acción que se propagan por el axón hasta las terminales nerviosas pituitarias; las terminales contienen gran cantidad de vesículas ricas en oxitocina que se libera por exocitosis cuando se depolarizan las terminales nerviosas.

La oxitocina es un péptido de nueve aminoácidos (un nonapéptido). Su secuencia es cisteína - tirosina - isoleucina - glutamina - asparagina - cisteína - prolina - leucina - glicina (CYIQNCPLG). Los residuos de cisteína forman un puente disulfuro. La oxitocina tiene una masa molecular de 1007 daltons. Una unidad internacional (UI) de oxitocina equivale a unos 2 microgramos de péptido puro.

La estructura de la oxitocina es muy similar a la de la vasopresina (cisteína - tirosina - fenilalanina - glutamina - asparagina - cisteína - prolina - arginina - glicina), también un nonapéptido con un puente disulfuro, cuya secuencia difiere de la de la oxitocina en solo dos aminoácidos. Una tabla mostrando las secuencias de miembros de la superfamilia vasopresina/oxitocina y las especies que las expresan está disponible en el artículo sobre vasopresina. La oxitocina y la vasopresina fueron aisladas por Vincent du Vigneaud en 1953, trabajo por el cual recibió el premio Nobel de química en 1955.

La oxitocina y la vasopresina son las únicas hormonas conocidas liberadas por la glándula pituitaria posterior en humanos que actúan a distancia. Sin embargo, las neuronas oxitócicas fabrican otros péptidos, incluyendo la hormona liberadora de corticotropina (CRH) y dinorfina, por ejemplo, que actúan localmente. Las neuronas magnocelulares que fabrican oxitocina están adyacentes a las neuronas magnocelulares que sintetizan vasopresina y son similares en muchos aspectos.

Los principales estímulos que provocan la liberación de la oxitocina hacia la corriente sanguínea son la succión del pezón, estimulación de genitales y distensión del cuello uterino, conociéndose a este estímulo como "Reflejo de Ferguson".

La oxitocina posee efectos periféricos (hormonales) y centrales en el cerebro (neurotransmisor). Los efectos están mediados por receptores específicos de alta afinidad. El receptor de la oxitocina es un receptor acoplado a proteína G que requiere Mg y colesterol. Pertenece al grupo de receptores acoplados a proteína G del tipo de la rodopsina (clase I).

Las acciones periféricas de la oxitocina se deben principalmente a la secreción en la glándula pituitaria (véase receptor de oxitocina para más detalles).






La oxitocina secretada por la glándula pituitaria no puede volver a entrar en el cerebro debido a la barrera hematoencefálica. Por tanto, se piensa que los efectos conductuales de la oxitocina reflejan su liberación por neuronas oxitócicas centrales, diferentes de las que la secretan en la glándula pituitaria. Los receptores de oxitocina se expresan en neuronas en muchas partes del cerebro y la médula espinal, incluyendo la amígdala, Núcleo accumbens, Hipotálamo preóptico medial, hipotálamo ventromedial, núcleo del lecho de la estría terminal, septum, sustancia gris central y tallo cerebral.











Las hormonas oxitocina y vasopresina están implicadas en la regulación de la motivación sexual tanto masculina como femenina. La oxitocina se libera en el orgasmo y se asocia con el placer sexual y la formación de vínculos emocionales. Basado en el modelo de placer de la motivación sexual, el aumento en el placer de la relación sexual que ocurre después de la liberación de oxitocina puede alentar la motivación para participar en futuras actividades de reproducción sexual. La cercanía emocional puede ser un predictor especialmente fuerte de la motivación sexual en las mujeres y la liberación insuficiente de oxitocina puede disminuir posteriormente la excitación y la motivación de la reproducción sexual en las mujeres.

Los altos niveles de vasopresina pueden conducir a una disminución en la motivación sexual para las hembras. Un vínculo entre la liberación de vasopresina y la agresión ha sido observado en las hembras, lo que puede afectar a la excitación sexual y la motivación que lleva a sentimientos de abandono y de la hostilidad hacia la pareja sexual. En los hombres, la vasopresina está involucrada en la fase de excitación. Los niveles de vasopresina han demostrado aumentar durante la respuesta eréctil en la excitación, y la disminución de valores basales tras la eyaculación. El aumento de la vasopresina durante la respuesta eréctil puede estar directamente asociado con el aumento de la motivación para participar en el comportamiento sexual.

La oxitocina se comercializa como medicamento. La oxitocina se destruye en el tracto gastrointestinal, y por tanto debe administrarse en forma de inyección o como un spray nasal. Tiene una vida media típica de tres minutos en sangre. Administrada de forma intravenosa no puede entrar al cerebro en cantidades significativas debido a que no puede cruzar la barrera hematoencefálica. No hay evidencia de una entrada significativa de oxitocina al sistema nervioso central cuando se administra como spray nasal. Los sprays nasales de oxitocina se han usado para estimular la lactancia, pero la eficiencia de esta aplicación es dudosa.

Se usan análogos de la oxitocina inyectados para inducir y favorecer el parto en caso de partos detenidos. Ha reemplazado generalmente a la ergotamina y ergonovina o ergometrina como el principal agente para incrementar el tono uterino en la hemorragia postparto. La oxitocina se usa también en medicina veterinaria para facilitar el parto y ayuda al descenso de la leche. El agente tocolítico atosiban actúa como antagonista de los receptores de oxitocina; esta droga está registrada en muchos países para suprimir los partos prematuros entre las semanas 24 y 31 de la gestación. Tiene menos efectos secundarios que otras drogas usadas previamente con este objetivo (ritodrina, salbutamol y terbutalina).

La oxitocina es relativamente segura usada a las dosis recomendadas. Posibles efectos secundarios incluyen:





Virtualmente todos los vertebrados tienen una hormona nonapeptídica similar a la oxitocina que facilita las funciones reproductivas y una hormona nonapeptídica similar a la vasopresina involucrada en la regulación hídrica. Los dos genes se encuentran siempre uno cercano al otro (separados por menos de 15.000 pares de bases) en el mismo cromosoma y se transcriben en direcciones opuestas. Se piensa que ambos genes resultaron de un evento de duplicación génica; el gen ancestral se estima que tiene unos 500 millones de años y se encuentra en ciclóstomos (miembros modernos de los Agnatha).

En 1953 se descubrió que la oxitocina era un péptido corto que contenía 9 residuos de aminoácidos, con un puente disulfuro entre dos mitades de cistina en posición 1 y 6. Por la síntesis de esta hormona Du Vigneaud recibió en 1955 el premio Nobel y desde entonces se cuenta en obstetricia con oxitocina sintética altamente purificada.



</doc>
<doc id="15837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15837" title="Kalanchoe">
Kalanchoe

Kalanchoe es un género con alrededor de 125 especies de la familia de las crasuláceas, nativas del Viejo Mundo aunque unas cuantas han sido introducidas en el Nuevo Mundo y crecen en estado silvestre.

"Kalanchoe": nombre genérico que se supone fue nombrado por una de sus especies (posiblemente "Kalanchoe spathulata" ) y su nombre chino 伽蓝菜 / 伽蓝菜 jiāláncài , cantonés ga Salaam-choi. Una segunda explicación se deriva del nombre de la antigua palabras indias: "Kalanka" = "manchas, óxido" y "chaya" = de.

La mayoría son arbustos o herbáceas perennes, con unas pocas anuales o bienales. La más grande "Kalanchoe beharensis", de Madagascar, puede alcanzar los 6 m de altura, sin embargo, la mayoría no superan 1 m. Las formas de las hojas varían según la especie, generalmente carnosas con cubierta cérea, de color verde medio a oscuro; en algunas especies pubescentes; con bordes serrados, crenados o dentados, raramente enteras.

La inflorescencia es terminal, raramente axilar, y dependiendo de la especie, en corimbo, cima o panícula. Las flores de este género se dividen en cuatro secciones con ocho estambres. Los pétalos están fusionados en forma de tubo, de forma parecida a algunos otros géneros emparentados, como "Cotyledon". Florece desde comienzos del invierno hasta la primavera.

Los géneros "Bryophyllum", descrito por Salisb. en 1806, y "Kitchingia" creado por Baker en 1881, son considerados sinónimos de "Kalanchoe", aunque algunos científicos disienten y tratan "Bryophyllum" como un género separado.

Son frecuentemente utilizadas como plantas de interior o jardín rocoso y se han popularizado debido a su fácil propagación, necesidades bajas de agua y la amplia variedad de colores florales. La sección "Bryophyllum" -antiguamente clasificada como género independiente- contiene especies como "Kalanchoe pinnata". En estas plantas, los nuevos ejemplares se desarrollan vegetativamente como plántulas en pequeñas incisiones naturales a lo largo del borde de las hojas, las cuales, al desprenderse de la madre enraízan. 

Como el resto de suculentas, las especies de este género requieren pocos cuidados. Necesitan mucha luz, incluso toleran sol directo, aunque la excesiva insolación puede quemar las hojas. Los riegos, más frecuentes durante la estación calurosa, deben evitar el encharcamiento del suelo. La mayoría de las especies no tolera temperaturas por debajo de 5ºC. Agradecen el abonado durante el periodo vegetativo para prolongar la floración. 
Prefiere suelos poco compactos y bien drenados.
Se multiplican por esquejes de tallo u hoja. Algunas especies como "K. daigremontiana" se pueden plantar las plántulas que nacen en los bordes de las hojas.

Pueden padecer enfermedades bacterianas (como las agallas), fúngicas (como la botrytis), además de virales y viroides.

En la medicina tradicional, las especies de "Kalanchoe" se han utilizado para tratar reumatismos e inflamaciones por via externa.


</doc>
<doc id="15839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15839" title="Obsolescencia">
Obsolescencia

La obsolescencia es la condición o estado en que se encuentra un producto que ya ha cumplido con una vigencia o tiempo programado para que siga funcionando. 





A veces los comerciantes, de forma deliberada, introducen la obsolescencia en su estrategia de producto, con el objetivo de generar a largo plazo un volumen de ventas derivado de reducir el tiempo entre las repetidas compras. Un ejemplo podría ser la producción de una lavadora de bajo costo que es deliberadamente diseñada para fallar dentro de los cinco años de su compra, empujando a los consumidores a comprar otra dentro de cinco años. En un sector altamente competitivo, esta estrategia puede ser arriesgada, debido a que los consumidores puedan comprar a productores competidores. La práctica de la obsolescencia planificada es también considerada por la mayoría de los consumidores un signo de comportamiento poco ético ya que obliga al consumidor a gastar su dinero en reemplazar los productos que se rompen, siendo perjudicial para la economía puesto que ese dinero ya no podrá usarse en comprar otras cosas. El hecho de que este tipo de comportamientos es perjudicial para la economía, lo expuso el economista francés Frédéric Bastiat en su Parábola del cristal roto.

Actualmente nos encontramos frente a una paradoja cuyas consecuencias son aún difíciles de cuantificar; en efecto, cuando por un lado se dispone de la capacidad tecnológica de fabricar productos duraderos, nos encontramos en la "necesidad" de adaptarnos al cambio permanente de las tecnologías.

Ello conlleva la continua sustitución de equipos que por carecer con frecuencia de mercados de segunda mano genera ingentes cantidades de residuos, con la problemática medioambiental que ello supone.

La respuesta a esta problemática ha sido variada; así, la industria propone instalaciones de reciclaje, con los costes que ello conlleva (consumo de energía, contaminación, etcétera); tenemos por ejemplo el reciente anuncio de una empresa de telecomunicaciones de la próxima comercialización de un teléfono móvil con fecha de caducidad, con un uso de un año. Por otro lado, diversas organizaciones humanitarias redistribuyen estos equipos, perfectamente operativos, entre las personas, instituciones y países menos desarrollados.

El fenómeno de la obsolescencia no sólo se limita a los campos descritos. Es posible identificarla dentro de los productos inmobiliarios. Estos, debido a la incongruencia entre los requerimientos de la vida actual y los programas arquitectónicos ajenos a ellos, ven sus velocidades de venta afectadas. La arquitectura de reinterpretación se especializa en la readecuación de un inmueble a las nuevas necesidades.



</doc>
<doc id="15840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15840" title="Fito Páez">
Fito Páez

Rodolfo Páez (Rosario, 13 de marzo de 1963), más conocido como Fito Páez es un cantautor, compositor, músico y director de cine argentino, integrante de la llamada trova rosarina, y uno de los más importantes exponentes del rock argentino. Además de su carrera como músico ha incursionado como cineasta, guionista y novelista. Con más de 30 años de trayectoria solista, su está compuesta por 23 álbumes de estudio, 1 maxi sencillo, 4 álbumes en directo, 3 DVD, 12 álbumes recopilatorios y numerosas colaboraciones junto a destacados artistas internacionales.

Luego de una primera etapa contracultural aclamada por la crítica, el artista logró su definitiva proyección internacional a principio de los años noventa cuando publicó los álbumes "El amor después del amor" (1992) y "Circo beat" (1994), que se convirtieron en grandes éxitos comerciales, vendiendo más de un millón de copias sólo con el primero.

Ha logrado innumerables reconocimientos y cinco premios Grammy Latinos. Los dos primeros los conquista en el año 2000 como «mejor cantante masculino de rock» por su álbum "Abre" (1999) y «Al lado del camino» como mejor canción de rock. Entre 2007 y 2009 recibió tres Grammy consecutivos y en categorías diferentes: «mejor álbum de rock vocal», por "El mundo cabe en una canción", «mejor álbum de cantautor del año» por "Rodolfo" y mejor álbum vocal pop masculino, por su disco "No sé si es Baires o Madrid". También la Fundación Konex le otorgó en 1995 el Premio Konex de Platino como «mejor compositor de rock de la década en Argentina». Luego, en 2005, obtuvo el Premio Konex - Diploma al Mérito como uno de los «cinco mejores compositores de rock de la década», y lo obtuvo nuevamente en 2015, esta vez en la disciplina «mejor solista masculino de pop», además, en 2018 consiguió otro Latin Grammy por la categoría «mejor canción de rock» por su canción "Tu vida, mi vida", de su penúltimo trabajo "La ciudad liberada".

Hijo de Margarita Zulema Ávalos (pianista concertista, profesora de aritmética y álgebra) y de Rodolfo Páez (empleado administrativo de la municipalidad).
Cuando Páez tenía ocho meses, murió su madre Margarita tras padecer un cáncer de hígado, por lo que su crianza quedó en manos de su padre y de su abuela paterna.

A los 14 años ya lucía anteojos para contrarrestar la miopía. Su aprendizaje musical del piano comienza con clases particulares de la señora Bustos, posteriormente acude al Instituto Scarafía, donde se familiariza con los métodos y técnicas de aprendizaje de Hanón y Carl Czerny (usados tradicionalmente en el aprendizaje de piano clásico), bajo la tutoría de un profesor ucraniano que había sido profesor de su madre. Como se le dificultaba la lectura de partituras, sacaba «de oído» las obras que tocaba su maestro. Pero cuando las obras clásicas que debía ejecutar se hicieron más complejas, el profesor se dio cuenta de que no podía leer las partituras y lo echó. Abandonó el aprendizaje formal e incursionó en la movida underground de su ciudad natal, donde su talento natural comenzó a notarse muy pronto.

Su primera formación data de la escuela primaria: formó un trío de folclore, donde tocaba un bombo que su padre le había regalado. Su primera experiencia en una banda de rock fue sentado al piano y acompañado por Ricardo Vilaseca y Patricio Pietro en guitarras acústicas. Tocaban temas de Sui Géneris en el patio de la escuela.

En 1979 formó Neolalia (‘nuevo idioma’) junto a compañeros del colegio Dante Alighieri y amigos del barrio. Solo llegaron a hacer dos presentaciones en vivo. Luego formaría grupos como Sueñosía, junto a Fabián Gallardo, Gno el Bizarro, Graf, y Arcana; experiencias muy cortas que no culminaron en la grabación de ningún disco.
En 1980 formó Staff, cuyo mayor logro fue ganar el primer premio del concurso de música progresiva, que contaba entre el jurado al músico Juan Carlos Baglietto.

Más tarde le propusieron unirse a El Banquete, integrada además por
Rubén Goldín,
Silvina Garré,
Daniel "Tuerto" Wirzt,
Sergio Sainz y
José "Zappo" Aguilera.

Paralelamente a ello también formó parte del grupo Acalanto, un conjunto de folclore con el guitarrista "Pichi" de Benedictis.

A inicios de los años '80, Fito se incorporó al movimiento musical argentino conocido como trova rosarina, iniciando su carrera. Entre los trovadores rosarinos se encontraban Juan Carlos Baglietto, Silvina Garré, Adrián Abonizio, Jorge Fandermole y el propio Fito.

En 1981 Juan Carlos Baglietto, que realizaba presentaciones a la par del grupo Acalanto, lo incluyó como tecladista y como arreglador (junto a Rubén Goldín) en su banda. Con la cual fueron invitados a un megarrecital organizado por la revista "Humor" en el Estadio Obras Sanitarias, en repudio a la llegada de Frank Sinatra a la Argentina. Por primera vez en la historia, bandas del interior del país se reunían a tocar en ese estadio de Buenos Aires.

En 1982, Baglietto firma con la compañía discográfica EMI y graban el disco , donde la mitad de las canciones fueron compuestas por Páez y tuvieron un éxito importante, alcanzando a fines de ese año la placa de oro.
El disco fue presentado durante la guerra de Las Malvinas en el Estadio Obras Sanitarias el 14 de mayo de 1982, en un recital histórico que se considera como el momento fundador de la llamada Trova rosarina.

Ese mismo año (1982) Baglietto publicó el álbum "Actuar para vivir", donde Fito Páez participó en los teclados y compuso cuatro de las diez canciones, entre ellas la que dio nombre al disco. Este trabajo fue presentado en vivo en el Teatro Astral.
En 1983 participa en el tercer disco de Baglietto aportando dos temas: «Tratando de crecer» y «Un loco en la calesita». Su última participación con la banda de Baglietto sería en 1985 con el disco "Modelo para armar", aportando el tema que cierra el álbum: «Las cosas tienen movimiento».

De la época con Baglietto se destacan una serie de recitales en Rosario (Festival Rock Rosario 83) y en Buenos Aires (Estadio Obras Sanitarias).

Paralelamente ―y debido al alejamiento de Andrés Calamaro―, Fito Páez se incorporó a la banda de Charly García, recomendado por Jorge Lonch, para la gira del disco "Clics modernos" en 1983. Posteriormente participó de la grabación del disco "Piano bar" (1984). Allí conoce quien sería su pareja hasta 1990, Fabiana Cantilo, quien era corista de la banda.

En 1984, firmó un contrato de cinco años con la discográfica EMI y edita su primer LP llamado "Del 63" tras dos meses de trabajo en los estudios Panda del barrio de Floresta en Buenos Aires. De este trabajo destacan los temas «Del 63», «Tres agujas» y «La rumba del piano».

Entre 1984 y 1985 grabó el álbum "Giros", un álbum de gran repercusión, a través del cual alcanza el reconocimiento en Argentina. Destacan los temas «Yo vengo a ofrecer mi corazón», «11 y 6», y «Cable a tierra».
Este disco marca la consolidación del artista, con letras efectivas y un sonido novedoso. La voz de Fito Páez, aunada a la variedad rítmica de los temas, generaron una amalgama melódica que fue muy comentada por la prensa y obtuvo gran aceptación del público. Este trabajo fue presentado en el Luna Park, en La Falda y finalmente en Rosario a beneficio de los afectados por las inundaciones de ese año.

En marzo de 1986 grabó en Río de Janeiro (Brasil) el maxi sencillo "Corazón clandestino", un disco que contiene tres canciones que cuenta con la colaboración de Caetano Veloso en la canción «La rumba del piano», que grabaron en portugués.

Durante 1986 tocó intermitentemente con su banda y con Charly García y Las Ligas.

Entre agosto y octubre de 1986 grabó junto a Luis Alberto Spinetta el álbum "La la la" en los estudios ION (de Buenos Aires). De este álbum es la conocida canción de aire litoraleño «Parte del aire», compuesta al morir su padre, donde imagina el encuentro post mortem con su madre ("por la vía láctea se encontrarán en algún planeta, en algún lugar"). Las presentaciones en vivo realizan en el Estadio Obras Sanitarias y en Santiago de Chile.

En este mismo año, se presentó con su banda en Lima (Perú), en el marco de la Semana de Integración Cultural Latinoamericana, y en el Festival de Varadero (Cuba).

El 7 de noviembre de 1986, mientras Fito se encontraba de gira en Río de Janeiro, Delma Zulema Ramírez de Páez (abuela de Fito), Josefa Páez (tía abuela) y Fermina Godoy (empleada de las abuelas, embarazada) fueron brutalmente asesinadas. El año anterior había muerto el padre. En el crimen de las abuelas, se inculpó a todo el mundo, al esposo de la empleada, a los tíos de Fito, y a Fito mismo. Cuando el artista se enteró de la noticia expresó un tiempo después:

Posteriormente se determinó que el hecho fue consumado por un frustrado bajista: Walter De Giusti (1962-1998), quien residía en Rosario y conocía a las víctimas.
El hecho provocó un alto impacto en el músico. Fabiana Cantilo, viendo el deterioro emocional del artista, lo obligó un día a levantarse de la cama para ir al estudio de grabación. Es allí donde compuso la canción «Ciudad de pobres corazones».

"Ciudad de pobres corazones" se publicó en 1987 y es considerado el más visceral de su carrera. Es un álbum rabioso y violento, que estremece por su crudeza. Entre las canciones que se apartan de la temática principal están «Gente sin swing», «Ámbar violeta» y «Dando vueltas en el aire». Hay tres canciones donde se destaca la participación de Fabiana Cantilo en las voces: «Nada más preciado para mí», «Bailando hasta que se vaya la noche» y «Track Track». El resto de los temas están marcados por la oscuridad y la tragedia, pero tienen un cierto acento poético y buenos arreglos.
El álbum constituye un retrato de los sentimientos que embargan al músico y un descenso a los infiernos sin menoscabo de la calidad artística, con letras que representan pequeños retratos sociales y donde el artista mantiene variedad de estilos rítmicos.

Su último álbum con la discográfica EMI Music fue "Ey!", de 1988. El disco fue compuesto, arreglado y producido por Fito Páez. Se grabó entre Buenos Aires, Nueva York y La Habana y en la producción de estudio vuelve aparecer Tweety González (llamado «el cuarto Soda Stereo»). Canciones como «Polaroid de locura ordinaria» (que se convirtió en otro himno de su repertorio), «Solo los chicos», «Dame un talismán», «Lejos en Berlín» y «Tatuaje falso» obtuvieron la aprobación de los seguidores del músico y parte de la crítica especializada.

El estilo de este álbum es completamente inclasificable: todavía hay rabia contenida y atisbos de claridad absoluta; lográndose una mezcla entre canciones roqueras y las que destilan cadencias latinas muy emparentadas a los ritmos caribeños como es el caso de: «Por siete vidas (Cacería)» donde participa, en la sección de vientos, el grupo Afrocuba.

"Ey!" fue presentado en vivo, en distintos lugares con la misma banda que grabó el disco, acompañado en coros por Fabiana Cantilo, a quien dedicó el álbum.

Aquel 1988 cerró con la formación de un dúo junto a Guillermo Vadalá que se llamó Chapa y Pintura, con el que interpretaban aquellas canciones que no encajaban en el proyecto solista de Páez, incluyendo tangos, folclore, temas desconocidos de otros artistas argentinos y hasta algunos de The Beatles.

En 1990, Fito Páez confrontó problemas para la publicación de lo que seria su nuevo material discográfico. La compañía discográfica EMI, en su momento se negaba a publicarle su nuevo trabajo porque lo consideraba poco comercial para los estándares básicos de la empresa.

Sin sello discográfico y sin dinero para pagar las deudas, en una época donde Argentina presentaba una alta inflación, Páez recibió la noticia de que Fabián Gallardo ―exguitarrista de su banda y amigo de la infancia― había sido nombrado productor artístico de WEA (Warner Music Group). Gallardo le ofreció contrato con dicha empresa y editó y publicó el álbum "Tercer mundo" en 1990. Para sorpresa de Páez, quien había marchado a Europa con miras a radicarse allí, el álbum fue todo un éxito, llegando a ser disco de oro en su país.

En ese mismo año Páez produce el disco "Algo mejor" de Fabiana Cantilo, el cual fue el más exitoso de la carrera de la cantante.

"El amor después del amor", editado en 1992, marca la consagración definitiva del cantante rosarino. El título del álbum es una clara alusión al rompimiento de su antigua relación sentimental y el comienzo con Cecilia Roth.

La letra y la música de los 14 temas son de Fito Páez. Este trabajo, convocó a artistas de la talla de Mercedes Sosa, Andrés Calamaro, Charly García, Luis Alberto Spinetta, Fabiana Cantilo, Celeste Carballo, Claudia Puyó y Ariel Rot, marcando uno de los "picos" en la carrera del artista. Además cuenta con un equipo de productores como Carlos Narea, Fernando Moya y Alejandro Avalis; con Nigel Walker al frente del equipo de técnicos de grabación y mezclas.

Entre las canciones más representativas del disco se pueden mencionar aquellas de corte roquero y optimista: «El amor después del amor», «Brillante sobre el mic», «A rodar la vida» y «La rueda mágica»; esta última da el nombre de la extensa gira del año 1993: La Rueda Mágica Tour.

Existe un segundo grupo de canciones de carácter intimista: «Un vestido y un amor» (reversionado por otros artistas de renombre internacional como Caetano Veloso y Mercedes Sosa), «Pétalo de sal», cantado junto a Luis Alberto Spinetta, «Tumbas de la Gloria» y «Balada de Donna Helena» (compuesta originalmente para el disco "Tercer mundo"). Mención especial para la canción «Detrás del muro de los lamentos» grabada junto a Mercedes Sosa con un fuerte acento folclórico y «Dos días en la vida», basada en la película "Thelma & Louise", con Fabiana Cantilo y Celeste Carballo en las voces.

Gracias a este éxito Fito Páez realizó una serie de 11 recitales en el teatro Gran Rex, de Buenos Aires para después hacer un recorrido (llenando estadios y convirtiendo sus conciertos en auténticas fiestas) a lo largo de toda la Argentina y más de nueve países, incluyendo Cuba, donde fue el primer artista no cubano en tocar en la Plaza de la Revolución, frente a 40 000 personas.

A mediados de la gira de 1993 se le entregó el cuádruple disco de platino, con 240 000 discos vendidos. y la ACE (Asociación de Cronistas de Espectáculos) lo premió en tres clasificaciones: «mejor video clip», «mejor canción de rock» (por el tema "Tumbas de la Gloria") y «mejor disco solista de rock» (por "El amor después del amor").

Fito Páez y su banda durante todo 1993 realizaron un total de 120 espectáculos, el fin de la gira se produce en el Estadio Vélez Sarsfield de Buenos Aires, donde los días 24 y 25 de abril, 84 122 personas pagaron sus entradas para presenciar los recitales.

En diciembre Páez convocó nuevamente a un concierto al Estadio Vélez Sarsfield, pero esta vez totalmente a beneficio de UNICEF, dejando en limpio poco más de medio millón de dólares para este organismo de Naciones Unidas.

Aprovechando el inusitado éxito obtenido por el artista, la compañía discográfica EMI edita en disco compacto los trabajos "Del 63, Giros, Ciudad de pobres corazones, La la la" y "Ey!", dejando fuera de este lanzamiento el maxi "Corazón clandestino". Años más tarde editó dos discos compilados que se llamaron "Crónica" y "Lo mejor de Fito Páez". Ese 1993, los diarios "Clarín" y "Página/12" catalogaron a Páez como «mejor solista» y «mejor espectáculo en Vélez». Fue nominado para ser nombrado «ciudadano ilustre» de la ciudad de Rosario, aunque ese proyecto nunca prosperó entre los ediles de la ciudad.

Se calcula que el "El amor después del amor" vendió más de 750 000 copias, convirtiéndose en el disco más vendido en la historia del rock argentino.

En 1994 Fito Páez publicó "Circo beat", donde destacan «Mariposa technicolor», «Soy un hippie», «Tema de Piluso» (en homenaje al cómico rosarino Alberto Olmedo), «Lo que el viento nunca se llevó» y «Si Dysney despertase». Estas canciones son consideradas entre las más luminosas del artista; con temas y arreglos que destilan alegría y optimismo.

"Circo beat" fue un disco grabado en un momento estelar de su carrera y está considerado como una de las producciones más cuidadas del rosarino y, uno de los preferidos del propio cantante. En una entrevista Fito declaró que, fue uno de los pocos discos que ha hecho bajo presión de la empresa discográfica y que, para tal fin se recluyó en su ciudad natal para recrear experiencias de sus primeros años. La producción de este disco corre por cuenta de Phil Manzanera y fue grabado pasando por Argentina, Italia y Londres.

Este trabajo fue editado en Brasil con tres pistas bono en portugués: «Mariposa technicolor» a dúo con Caetano Veloso, «She’s mine» con Djavan y «Nas luzes de Rosario» («Tema de Piluso»), con Herbert Vianna, de los Paralamas). En total, esta placa vendió 350 000 copias, lo que lo convirtieron en el segundo álbum más exitoso de Argentina en 1995.

La presentación oficial de este nuevo trabajo, se hizo a través de 20 recitales en el teatro Ópera, cerrando en el estadio de River Plate, donde convocó a 25 000 espectadores. Cerró el año con un recital gratuito en los Bosques de Palermo, al cual asistieron 50 000 personas.

En 1996, la cadena de televisión MTV, le ofreció editar un disco en vivo y acústico, dentro del ciclo denominado "MTV Unplugged", en el cual la mayoría de los músicos mundialmente reconocidos han editado sus trabajos dentro de este formato. Pero Páez no llegó a un acuerdo económico con esa firma y decide encarar un proyecto similar de manera independiente.

Finalmente, en coproducción con el canal de televisión argentino Telefé, lanzó un disco acústico-sinfónico al que tituló "Euforia" (1996), que fue su primer trabajo grabado en vivo. Para este álbum, Fito compuso tres canciones inéditas: «Cadáver exquisito», «Tus regalos deberían de llegar» y «Dar es dar», que fue un éxito instantáneo.

Tras un silencio de dos años, volvió a los estudios de grabación, junto al cantautor español Joaquín Sabina con el álbum: "Enemigos íntimos" (1998). El título es el reflejo de lo complicado que resultó el proceso creativo, donde el español aportaría su fina prosa y Fito se encargaría de la parte musical. El disco finalmente no contó con presentaciones en público ni con la esperada gira promocional, a causa de incompatibilidades artísticas.

En esa oportunidad se cancelaron más de 70 recitales que tenían vendidos y promocionados alrededor del mundo. El escándalo fue mayor cuando Luis Carrillo (quien iba a ser el director propuesto por Sabina para el vídeo de Delirium Tremens) hizo pública una carta que Sabina escribió a Páez, donde en forma de verso, resumía los motivos que determinaron el final de la relación laboral entre los artistas: «Urge cortar por lo sano, con la gira del verano, y el quilombo del vídeo. El rol del patito feo no me va, te lo aseguro, y menos el de hombre duro, que a ti te cuesta tan poco».

A nivel artístico, los dos cantantes lo catalogan como un buen trabajo, que está lleno de canciones donde el estilo y la voz de Páez alcanzan predominio, y entre las que destacó «Llueve sobre mojado», con un video promocional bastante difundido en todo Hispanoamérica.

En 1999 lanzó "Abre": el primer trabajo que, con canciones nuevas y de forma solista, presentaba el rosarino después de "Circo beat" (1994). El álbum, producido por Phil Ramone, busca situar la voz por encima de los arreglos orquestales. Es un disco con canciones largas y letras fuertes como: «La casa desaparecida», donde Páez aborda en once minutos una mirada bastante pesimista de la Argentina; también hay canciones optimistas como: «Buena estrella» y «Dos en la ciudad» que fue apoyada a través de un video donde Fito Páez y Cecilia Roth aparecen en parte de las escenas. La canción lanzada como sencillo fue: "Al lado del camino", que inmediatamente alcanzó el éxito, realizándose un video muy promocionado en la televisión.

A raíz de este disco, Fito Páez alcanza en el año 2000 sus primeros premios Grammy Latinos: «mejor cantante masculino de rock» y «mejor canción de rock» por "Al lado del camino". El disco fue presentado a través de varios conciertos, siendo la actuación más recordada la que grabara para la empresa de TV satelital DirecTV y el canal HBO Olé, en conjunto con Milton Nascimento en el estadio Luna Park (Buenos Aires).

En noviembre del año 2000, Fito Páez publicó el álbum "Rey Sol", un trabajo de 13 canciones grabadas en medio de la gira de promoción del disco "Abre", producido nuevamente por Phil Ramone, y grabado y mezclado en Miami.

Este disco constituye su tercer trabajo, producido en años consecutivos, luego de "Enemigos íntimos" (1998) y "Abre" (1999).

El corte de difusión fue el tema «El diablo de tu corazón», donde a través de una visión personal y metafórica acusa a la Ciudad de Buenos Aires y sus habitantes de tener: el diablo metido dentro de su corazón. El videoclip dirigido por Eddie Flehner, presentó a modo de hipérbole, imágenes urbanas violentas: peleas, destrozos, choques en las avenidas; con una visión donde muestra la tensión y rabia que existe en las relaciones humanas cotidianas, para terminar en escenas de gente besándose en las calles en el momento en que la letra del tema plantea: «¿Por qué nos cuesta tanto el amor?».

El álbum presenta además las canciones: «Rey sol» dedicado a su hijo de un año, que aparece en la portada del disco; «Vale» reinvindicando el famoso salto al vacío de Charly García hasta la piscina de un hotel y «Dale loca» una especie de balada donde hay una extraña mezcla de rabia y melancolía.

Este disco marca el fin de su contrato con Warner Music empresa para la cual produjo siete discos entre 1990 y 2000, convirtiéndolo en uno de los artistas argentinos más prolíficos de la década de los '90.

En mayo de 2003, a raíz de la separación con Cecilia Roth en el 2002, editó "Naturaleza sangre", disco en el regresa a la estética roquera de los ochenta, y donde aparecen como artistas invitados: la cantante brasileña Rita Lee, Charly García y Luis Alberto Spinetta.

Este álbum es editado de manera independiente por Páez bajo el sello propio: Circo Beat-DBN y fue grabado en los estudios del artista en la ciudad de Buenos Aires.
Parte de las canciones son una especie de retrato de su estado emocional luego de la separación con la actriz Cecilia Roth, que tras diez años y un hijo dejaron de ser pareja a finales del 2002.
Aparte de los temas de desamor: «Insoportable», «Oh nena», «139 Lexatins» y «Los restos de nuestro amor», el disco presenta temas bastante roqueros y con letras optimistas como «Volver a mí», «Urgente amar», «Salir el sol» y «Absolut vacío»; esta última fue incluida como uno de los temas musicales en la película que Fito rodaría en 2007. El disco también marca el reencuentro con Charly García, quien interpreta a dúo con Fito la canción «Naturaleza sangre».

A raíz de este trabajo discográfico, Páez emprende su regreso a los escenarios, saliendo de gira por todo el continente americano y Europa con los músicos Guillermo Vadalá (bajista que forma parte de la banda de Páez desde 1988), Gonzalo Aloras (guitarra), Sergio Verdinelli (baterista, reemplazado por Jota Morelli) y Javier Lozano (teclados).
A fines de diciembre de 2003 cerró la fiesta del 114 aniversario del Club Atlético Rosario Central, del cual es hincha.

En septiembre del mismo año lanzó su primer DVD, titulado "Naturaleza sangre", que incluye el recital completo que ofreció el año anterior en el Teatro Gran Rex, a sala llena.

El DVD cuenta con el video del tema «Bello abril», en el que canta junto a Luis Alberto Spinetta. Contiene un conjunto de fotos de conciertos, conferencias de prensa, imágenes con músicos amigos y cierra con dos videos más: el primero es del propio Páez al piano, interpretando un tema inédito titulado "Beauty"; y el segundo muestra a Páez en un video casero el cual contiene imágenes de su hijo Martín. Con este lanzamiento el cantante celebra el vigésimo aniversario de su debut en vivo en 1984.

A finales de 2004, salió a la venta "Mi vida con ellas", su segundo álbum (después de Euforia (álbum)|"Euforia") con grabaciones en vivo y editado a través de su sello Circo Beat-DBN. Fue un disco doble que contiene 18 canciones provenientes de distintos recitales, que incluye versiones y temas de su autoría. El nombre del disco hace referencia a las mujeres que compartieron la vida con Páez. Desde su tía Charito que lo crio, Fabiana Cantilo (su amor de los años ochenta), su exesposa Cecilia Roth y Romina Ricci, entre las más destacadas.

En el año 2005, ya con rumores de separación de la pareja Páez-Ricci, que luego se confirmarían, salió a la venta un nuevo trabajo de la mano de su productora independiente.

Este disco lleva el nombre "Moda y pueblo" en el cual incluye temas de Lito Nebbia, Luis Alberto Spinetta, Charly García y musicaliza un poema de Federico García Lorca: «Romance de la pena negra»; además de reversionar temas propios. El disco cierra con el tema inédito «Las palabras».
El disco cuenta con una orquesta de 9 cuerdas, dirigida por Gerardo Gandini.

Puede ser considerado como su segundo disco acústico-sinfónico después de "Euforia", pero esta vez grabado en estudio. La cubierta de este disco tiene como protagonista a la popular actriz y conductora argentina Susana Giménez.

En este año, realizó una colaboración artística en el disco "Bachata entre amigos", del cantautor dominicano Víctor Víctor, con quien interpreta a dúo y a ritmo de bachata, su canción "Un vestido y un amor".

En 2006, después de casi tres años sin producir temas musicales bajo una línea «roquera», salió a la venta "El mundo cabe en una canción", grabado en su estudio Circo Beat (en Buenos Aires), bajo el sello disquero Sony/BMG. El disco incluye 11 canciones nuevas escritas por Páez y marca su regreso a una empresa multinacional, luego de su experiencia independiente que abarcó, sus tres discos anteriores.

"Eso que llevas ahí" fue el corte de difusión del disco, y su video fue rodado en distintos lugares de su ciudad natal. En enero de 2007 también se dio a conocer el video de "Enloquecer", en el cual se muestran imágenes de su última película como director, "¿De quién es el portaligas?", película que se estrenaría, en septiembre de ese mismo año.

El disco superó las 20 000 unidades vendidas en el día de su lanzamiento en Argentina y es considerado un álbum de gran calidad artística, a pesar de algunas críticas, que catalogaron algunas canciones de pretenciosas y pedantes. "El mundo cabe en una canción" obtuvo en la octava edición de los premios Grammy Latinos, otorgados en Las Vegas en 2007, el premio al «mejor álbum de rock vocal».

El sábado 24 de febrero de 2007 encontró a Páez como el protagonista de uno de los espectáculos más importantes de Latinoamérica, el festival Viña del Mar (en Chile), donde ofreció un recital de una hora, con un público que coreó todas sus canciones. Uno de los momentos cumbres fue cuando subió al escenario Álvaro Henríquez, quien acompañó a Páez en el tema "Ciudad de pobres corazones". Al término de esa canción subió al escenario el músico uruguayo Rubén Rada para interpretar junto al argentino la canción "A rodar mi vida". Fito Páez fue reconocido esa noche con la Antorcha de Plata, Antorcha de Oro y Gaviota de Plata, que son los mayores premios que se entregan en ese espectáculo.

En julio de 2007 se embarcó en una nueva gira junto al reconocido cantautor estadounidense Bon Jovi, con recitales que se llevaron a cabo en forma individual en los países de México y Colombia, en el marco de tres conciertos benéficos con los fines de recaudar fondos para recuperar espacios naturales e impulsar la actividad social. El 30 de agosto de 2007, se puso a la venta el disco "Rodolfo", en el cual el cantautor argentino acompañado únicamente del piano, compone un total de 12 nuevas canciones, de las cuales dos son instrumentales.

Entre las letras de este trabajo se pueden apreciar historias de amores propios del músico, la historia de una mujer en la cárcel, historias de familias, hijos y hasta una canción de «agradecimiento-homenaje» para sus ídolos Luis Alberto Spinetta, Litto Nebbia y Charly García. La crítica de este trabajo estuvo bastante dividida entre quienes opinaron que era un trabajo que estaba como proyecto del cantante desde hace mucho tiempo y otros que no consideraron necesaria esta producción.

La presentación de "Rodolfo" se llevó a cabo los días 5, 6 y 7 de octubre y el 19 y 20 de noviembre de 2007 en el Teatro Ópera de Buenos Aires. Con este trabajo ganó un Grammy Latinos como mejor «álbum de cantautor».

En 2008 salió a la venta su tercer disco grabado en vivo titulado "No sé si es Baires o Madrid", donde Páez cantó 15 de sus temas más representativos. El audio se registró en el Palacio de los Congresos, en Madrid (España). En esta presentación aparecen como invitados los grupos españoles Pereza y Marlango; Pablo Milanés y Ariel Rot. Este concierto marca el reencuentro artístico con Joaquín Sabina cantado el tema de Sabina: «Contigo», único tema que no era de su autoría. Esta presentación fue editada en formato DVD, convirtiéndose en el segundo trabajo de este tipo que posee el artista argentino.

Luego de 6 años, volvió a presentarse en el mítico Estadio Luna Park de la Ciudad de Buenos Aires, acompañado por la banda de rock Coki & The Killer Burritos, brindando dos conciertos, los días 28 y 29 de mayo de 2009. La presentación tuvo como invitados a Juanse, Fabiana Cantilo, Carlos Vandera, Gonzalo Aloras y, reviviendo sus comienzos, junto a Juan Carlos Baglietto, con una versión en piano de su canción «La vida es una moneda (Solo se trata de vivir)», la cual apareció por primera vez en "Tiempos difíciles", de Baglietto.

El lunes 29 de junio de 2009, Fito cerró el festival "Rock al parque" en Bogotá, Colombia en su versión número 15. Concurrieron 150 000 personas, la mayor audiencia alguna vez vista en el Festival. Diez años después, para la edición número 25, regresaría al festival bogotano para volver a cerrar con la misma cantidad de asistentes.

Semanas después, el miércoles 22 de julio recibe el premio Gardel a la música 2009 en la categoría «mejor álbum artista canción testimonial y de autor» por el álbum "No sé si es Baires o Madrid"; también estuvo nominado en las categorías «mejor álbum banda de sonido de cine/televisión» por el álbum "¿De quién es el portaligas?" y «mejor DVD» por "No sé si es Baires o Madrid".

En noviembre de 2009, Fito Páez ganó en los premios Grammy Latinos del 2009 el mejor álbum vocal pop masculino, por "No sé si es Baires o Madrid".
El 16 de marzo de 2010 se editó "Confiá", grabado entre los meses de julio y diciembre de 2009 en las ciudades de Córdoba, Buenos Aires y Río de Janeiro. El álbum contó con 12 canciones inéditas y una banda renovada compuesta por: Aloras y Coki, en guitarras; Eloy Quintana, en bajo; Bolsa González, en batería, y Eduardo Lyra, en percusión. Para su promoción se grabaron tres videoclips: «Tiempo al tiempo», «Confiá» y «London Town». Este trabajo fue presentado el 7 de mayo de 2010 en el estadio Luna Park, como parte de la gira promocional.

El 25 de mayo de 2010, Fito Páez cerró los actos del Bicentenario de la Revolución de Mayo con un recital de dos horas en el Obelisco (Buenos Aires) frente a una multitud emocionada, calculada en más de dos millones de personas. En 2012 realizó en la Santa Fe su recital en el bicentenario del primer izamiento de la bandera argentina en Rosario

El 6 de noviembre del mismo año celebró sus 30 años de carrera con un concierto en el Auditorio Nacional de México en el que estuvieron de invitados especiales: Armando Manzanero, Quique y Meme (de Café Tacvba), Julieta Venegas y Susana Zabaleta.

En diciembre de 2010 participó del Festival El Abrazo, junto a los más grandes músicos del rock argentino y chileno en Santiago de Chile, terminado el concierto, llamó a escena a la banda chilena Los Tres catalogándola como su banda favorita de Sudamérica. Finalmente el 30 de abril del 2011 despide las presentaciones de su álbum "Confiá" con un concierto en el club GEBA.

A finales de 2011 Fito Páez grabó el álbum de estudio "Canciones para aliens", siendo el primer trabajo donde no aparecieron canciones escritas por él. Se trata de versiones y traducciones de canciones famosas con la finalidad de ser enviadas al espacio, para ser escuchadas por alguien en algún recóndito lugar del universo. La producción y los arreglos estuvieron a cargo de Leo Sujatovich. De las 14 canciones, cinco son cantadas a dúo y entre los autores hispanos versionados destacan: Chico Buarque, Pablo Milanés, Joan Manuel Serrat y Charly García. Mención especial merece la versión del tema «Un beso y una flor», popularizada por Nino Bravo en 1972 y «Las dos caras del amor» una traducción libre de la canción «Somebody to love» del grupo Queen.

En julio de 2011 en una nota de opinión donde comentó que «da asco la mitad de Buenos Aires» refiriéndose a la reelección de Mauricio Macrisin suscribir los dichos defendieron el derecho de libre expresión de Fito

En una entrevista con Radio del Plata se le consultó a Fito por la creación de la línea telefónica para denunciar la "intromisión política" en las escuelas:
A principios de 2012 se publicó el disco "Mormazo" de Dani Umpi, que contiene la canción «El tiempo pasar», de Umpi, en la que Páez y la cantante peruana Wendy Sulca colaboraron musicalmente.

A mediados de 2012, Páez presentó su gira "Veinte Años después del Amor", el cual lo lleva a tocar en Cuba, Chile, Costa Rica, Venezuela, Colombia, Brasil, Uruguay, Perú, Paraguay, Bolivia, México, El Salvador, Nicaragua, Honduras, Panamá, España, Israel, Reino Unido, Francia, y también en las ciudades de Buenos Aires, Mendoza, Rosario, Tucumán y Córdoba de la República Argentina.
Su recital en Buenos Aires, realizado en el Planetario, reunió a más de 38 000 personas y recibió invitados como Charly García, Fabiana Cantilo y Celeste Carballo. Este recital fue editado para un DVD por Sony Music. Meses más tarde realizó un recital gratuito en el bicentenario del primer izamiento de la bandera argentina en la ciudad de Rosario, de casi dos horas, al que asistieron alrededor de 50.000 personas.

A principios de 2012 se publicó el disco "Mormazo" de Dani Umpi, que contiene la canción «El tiempo pasar», de Umpi, en la que Páez y la cantante peruana Wendy Sulca colaboraron musicalmente.

En 2013 Páez obtuvo otro al Mejor Álbum de Rock Vocal, por "El mundo cabe en una canción". Cerati y Páez fueron los únicos argentinos premiados en la octava edición de los premios Grammy Latinos, otorgados en Las Vegas,

El 22 de marzo de 2013 se presentó en el estadio Luna Park (Buenos Aires) por esta misma gira y con la entrada se obsequió un ejemplar de "El sacrificio" ―descrito por el propio Páez como: 
Este disco solo se pudo conseguir en el estadio por sistema iTunes. El disco contiene letras oscuras que recuerdan la época de Ciudad de pobres corazones, así como también un estilo musical mucho más ecléctico que el visto en los últimos tiempos.

Continuando el prolífico año 2013 Fito lanza "Dreaming Rosario" en septiembre a beneficio de los damnificados de la trágica explosión de un edificio de su ciudad natal, en el que perdieron la vida 22 personas y 66 resultaron heridas. El álbum sólo pudo descargarse por iTunes, y todas las regalías fueron donadas durante dos años a través de Red Solidaria y Mundo Invisible. Ese año lanza "Yo te amo" en noviembre. De este álbum destaca el sencillo homónimo "Yo te amo", "Margarita" dedicada a su hija, y "La velocidad del tiempo" dedicada a Gustavo Cerati. Dos álbumes de estudio que suman 10 y 11 canciones inéditas respectivamente a su amplio repertorio como compositor. Sobre este último publica en su cuenta de Facebook: 

En febrero del año 2014 el músico rosarino se presentó en el LV Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, siendo aclamado por el público. A pesar de salir a escena muy tarde por la madrugada, Páez desarrolló un espectáculo de alta calidad con matices de jazz y rock .Durante su presentación fue reconocido con todos los galardones que entrega el certamen más el cariño incondicional del público chileno, al cual Fito respondió con un concierto inolvidable que cerró la segunda noche del espectáculo Viñamarino.

En julio de 2014 dio a conocer el primer sencillo de su álbum "Rock and Roll Revolution" en homenaje a Charly García. El 9 de agosto sale finalmente al mercado el álbum en formato digital a través de Itunes y en edición especial física.La producción, que según el mismo Páez es un homenaje a Charly García, contiene once canciones inéditas, todas compuestas por el cantante excepto "Loco", que fue escrita por García y "Los días de sonrisas, vino y flores" que el elaboró junto a Gabriel Carámbula. Este trabajo es el vigesimosexto álbum del músico. RRR fue compuesto y grabado durante 2014 en Buenos Aires y mezclado en Nueva York.

El 21 de agosto de 2015 se publicó su más reciente trabajo discográfico, "Locura total", grabado junto con el músico brasileño Paulinho Moska, en su primera grabación en colaboración en diecisiete años. El disco fue grabado en Buenos Aires, Río de Janeiro y Miami, y contó con la producción de Liminha, productor de artistas emblemáticos de la música brasilera como Os Paralamas do Sucesso o Ed Motta.

Durante 2015 realizó la gira "30 años de Giros", en celebración del aniversario del emblemático álbum "Giros".

En junio de 2017 comenzó la grabación de su álbum de carácter electrónico y experimental.

Se lanzó en noviembre, titulado "La ciudad liberada" generando controversia de inmediato por la portada del mismo, donde Fito sale maquillado y con el cuerpo de una mujer desnuda. El disco, de 18 canciones en 70 minutos de duración, fue aclamado por la crítica. De esté álbum salieron los sencillos y video clips "Aleluya al sol", "Tu vida mi vida", y "La ciudad liberada". El tema "Tu vida mi vida", ganó el premio a la mejor canción rock del año en los .

Durante 2019 graba un nuevo álbum en el mítico Capitol Studios, en Los Ángeles, y cuenta con la participación de grandes artistas internacionales. 
El 13 de marzo de 2020 Fito Paez celebra su cumpleaños número 57, y lanza “La Conquista del Espacio”, su álbum número veintitrés.
El disco tiene una impronta internacional, considerando que fue grabado en Capitol Studios, el templo creativo de las más importantes figuras de la música ubicado en Los Ángeles, y en el que participaron músicos como Abe Laboriel, baterista de Paul McCartney, el argentino Guillermo Vadalá y la orquesta sinfónica de Nashville.
El nuevo material cuenta con nueve canciones inéditas y fue registrado por el reconocido ingeniero de grabación argentino Gustavo Borner, ganador de 16 Grammys.
Su primer single es "Resucitar", tema que dio a conocer los primero dìas de Febrero acompañado de un videoclip.

La primera referencia de Fito Páez data de 1987, cuando el director Fernando Spiner ―inspirado en el LP "Ciudad de pobres corazones", y a través de un mediometraje concebido para la televisión― «cuenta una violenta historia, donde va ligando todos los tema del disco acompañada de una desgarradora entrega escénica del músico».

Posteriormente, Páez participó como intérprete en dos películas de Pino Solanas: "Sur" (1988) y ""El viaje" (1992); en esta última, aparece brevemente haciendo el papel de sí mismo, como un músico idealista.

En 1993 dirigió su primer mediometraje: "La balada de Donna Helena", un relato sórdido que recrea submundos infernales.
Ese mismo año apareció en la película "De esto no se habla", de María Luisa Bemberg.

En 2001 ―después de una larga búsqueda de financiación― Páez debutó como director de cine con su primer largometraje, que tituló "Vidas privadas". El guion fue escrito por el propio Páez en colaboración con Alan Pauls, y se desarrolla durante la última dictadura militar argentina (1976-1983), tocando temas como la adopción y el incesto. Cecilia Roth y Gael García Bernal fueron los protagonistas principales de la película. Fito declaró que esta película se enmarca en una necesidad vital de contar historias y transmitir experiencias que con las canciones era imposible recrear.

La película no obtuvo el favor de la crítica ni del público. Se dice que la filmación contribuyó a la ruptura de la relación sentimental entre Fito y Cecilia Roth, por los conflictos de personalidades que se produjeron en el rodaje y la sobreexposición emocional de la pareja. Aparte de esto, el financiamiento de varios productores fue retirado antes de comenzar a rodar la película, por lo que el músico acabó comprometiendo en este proyecto parte de sus bienes.

En 2007 estrenó "¿De quién es el portaligas?", su tercer proyecto cinematográfico como director y guionista. La película fue rodada en Rosario y La Cumbre. Es una especie de comedia de enredos sobre tres veinteañeras rosarinas de los años ochenta; con un reparto encabezado por Julieta Cardinali, Romina Ricci y Leonora Balcarce.

La crítica no dudó en compararla con la estética de algunos trabajos de Pedro Almodóvar, realzando el buen trabajo actoral y un guion eficaz.
Solo duró un poco más de una semana en las carteleras de los cines más importantes de la capital argentina, llegando a escalar el octavo lugar en la lista de recaudaciones, con una asistencia de público cercana a 10 500 espectadores.

En 2009, el director Fernando Rubio ―con la producción de Gastón Pauls― filmó "Las manos al piano", un trabajo minucioso sobre la relación amorosa de Fito Páez con el piano; además, presenta aspectos sobre su vida y su familia.
El documental fue estrenado dentro de la 31.ª edición del Festival del Nuevo Cine Latinoamericano, en La Habana y se grabó mientras, producía en su propia casa, el disco "Rodolfo" (2007).

En 2011 escribe y dirige el video clip "Las trémulas canciones", de la banda argentina Estelares, donde aparecen Vera Spinetta y Romina Ricci.


Fito Páez ha tenido tres relaciones sentimentales formales y dos hijos. Sus parejas han estado ligadas al mundo artístico y luego de las rupturas, mantuvo con ellas una estrecha y constructiva relación.

Su primera relación fue con la cantante Fabiana Cantilo, quien lo acompañó en la etapa creativa inicial que comprende la grabación de seis álbumes y en su peor momento, en el asesinato de sus tías en Rosario. Se conocieron en 1983, cuando Fito fue llamado a participar en la banda de Charly García.

Fabiana Cantilo comentó que la primera vez que vio al cantante le sorprendió su apariencia: «Flaco, de pelo largo, cara rara: era como un espadachín». Posteriormente la cantante quedó impactada por la personalidad y creatividad del músico. Cantilo declaró años después de su separación: «Fito realmente me aguantó y creo que yo lo ayudé energéticamente, pero la convivencia de nosotros era un desastre». Fito Páez se ha referido a ella expresando:

En 1990 se separan, luego de una ruptura anunciada en las canciones del disco "Ey!" (1988) y posteriormente confirmada con la canción «Fue amor» y «Dale alegría a mi corazón» del disco "Tercer mundo".

En 1991, en Punta del Este (Uruguay), Fito Páez conoció a Cecilia Roth que en aquel entonces era una mujer casada. Ocho meses más tarde, tras el divorcio de la actriz, el músico comenzó una relación sentimental que alcanzó gran notoriedad.

Fito mantuvo una relación cercana a los diez años y, una vez formalizada la adopción de su hijo Martín en 1999, luego de ocho años, deciden casarse. El 23 de diciembre de ese año, bajo un total hermetismo, la pareja se dirigió al Registro Civil, previo aviso a un par de conocidos suyos, y contrajeron matrimonio. La fiesta fue muy íntima, y se llevó a cabo en el departamento que compartían.

Es a partir de ese momento que comienza un enfriamiento de la relación. En el álbum "Rey sol" (2000), varias canciones presagian el comienzo del fin, que se agudiza en el rodaje de la película "Vidas privadas" (2001), donde la pareja comenzó un distanciamiento definitivo que se materializaría en 2002.

Luego de separase de Cecilia Roth, conoció a la también actriz Romina Ricci, 15 años menor que él, con quien tuvo a su primera hija biológica en 2004. Decidieron ponerle el nombre de Margarita, en honor a la mamá de Páez, la pianista Margarita Zulema Ávalos de Páez. Romina Ricci fue parte de la inspiración del disco "El mundo cabe en una canción" (2006): la canción «Rollinga o Miranda girl» es una alusión a los sentimientos del autor por la actriz; al igual que su película de 2007, donde ella interpretó el personaje principal. La pareja se separó tres años después.

Entre principios de 2012 y finales de 2013 tuvo una relación con la periodista, abogada y panelista Julia Mengolini. Desde 2014 mantiene una relación con la actriz Eugenia Kolodziej.











Fito Páez recibió un premio internacional Master of Latin Music en Boston otorgado por el Berklee College of Music. Siendo el primer argentino en recibirlo.El homenaje tuvo lugar el martes 9 de junio de 2015.




</doc>
<doc id="15841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15841" title="Tasa de supervivencia">
Tasa de supervivencia

La tasa de supervivencia es el porcentaje de pacientes que viven un determinado tiempo después de que se les diagnostique una enfermedad. Este término se emplea principalmente en casos de enfermedades que tienen un mal pronóstico por ocasionar una elevada mortalidad en un período determinado, como ocurre en el caso del cáncer. Las tasas de supervivencia a cinco años se utilizan para establecer un criterio convencional para establecer el pronóstico.

El inverso de la tasa de supervivencia es la tasa de mortalidad.

Debido a que las tasas a cinco años se basan en pacientes diagnosticados e inicialmente tratados hace más de cinco años, es probable que ya no sean correctas en la actualidad. Las mejoras en los tratamientos con frecuencia dan como resultado un pronóstico más favorable para pacientes diagnosticados recientemente. 

La tasa de supervivencia puede ser de dos tipos:


La tasa de supervivencia relativa también está definida como la tasa entre la supervivencia observada y la supervivencia esperada en la población general para la misma edad, el mismo sexo y el mismo país. Esto permite comparar tasas de supervivencia entre distintos países y es la utilizada en grandes bases de datos multinacionales, como SEER en EE. UU. o EUROCARE en Europa. Su estimación requiere disponer de las tablas de vida de la población correspondiente, y su interpretación se aproxima más a la supervivencia global que a la específica.



</doc>
<doc id="15842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15842" title="Cary Grant">
Cary Grant

Cary Grant (nacido Archibald Alexander Leach, Bristol, 18 de enero de 1904 - Davenport, Iowa, 29 de noviembre de 1986) fue un actor británico. Llegó a ser uno de los actores de Hollywood más populares durante décadas, no solo por su atractivo físico, sino también por su elegancia, su encanto y su agudeza. De él se decía que actuaba bien hasta de espaldas.Trabajó con muchas grandes divas del cine de Hollywood de su época: Marlene Dietrich, Mae West, Grace Kelly, Marilyn Monroe, Rita Hayworth, Katharine Hepburn, Sophia Loren, Joan Fontaine, Ingrid Bergman, Ginger Rogers, Doris Day, Deborah Kerr y Audrey Hepburn entre otras. El personaje de James Bond se inspira parcialmente en él. Según la lista del American Film Institute, está considerado la segunda estrella masculina más importante de los primeros cien años del cine estadounidense.

Su verdadero nombre era Archibald Alexander Leach y nació en Bristol (Inglaterra). Grant tuvo una infancia infeliz y un tanto confusa. Su padre ingresó a su depresiva madre en un hospital psiquiátrico cuando su hijo tenía nueve años. Fue a la escuela Bishop Primary School en su ciudad natal, donde coincidió con Paul Dirac, y de la que fue expulsado a los 14 años (en 1918), tras un incidente relacionado con los vestuarios de las alumnas. Ese mismo año se incorporó a una compañía de teatro con la que llegó a Estados Unidos en 1920, y del vodevil en Broadway pasó a Hollywood en 1931. Su primera aparición en la gran pantalla es en el cortometraje Singapore Sue del año 1931, donde comenzó a utilizar el nombre de "Cary Grant". Pronto consiguió papeles en películas de éxito, como "La Venus rubia" (1932, con Marlene Dietrich) y "Lady Lou" (1933, con Mae West). En 1942 adquirió la nacionalidad estadounidense.

Grant protagonizó algunos clásicos de la comedia de enredo, como "Historias de Filadelfia" (1940) y "La fiera de mi niña" (1938), ambas junto a Katharine Hepburn, o "Arsénico por compasión" (1944). El director Alfred Hitchcock, cuyo desapego por los actores era notorio, se entusiasmó con Grant, y le contrató para actuar en cuatro de sus películas: "Sospecha" (1941; junto a Joan Fontaine), "Encadenados" (1946; con Ingrid Bergman), "Atrapa a un ladrón" (1955; con Grace Kelly) y "Con la muerte en los talones" (1959; junto a Eva Marie Saint), que se convirtieron en clásicos, al igual que otras obras del director.

Aunque fue nominado dos veces para los Óscar, Grant no obtuvo el premio, si bien recibió en 1970 un premio especial de la Academia de Cine en reconocimiento a su carrera. En 1981 le fue concedido el Kennedy Center Honors en reconocimiento a su talento y contribución a las artes escénicas.

Durante los últimos años de su vida, retirado del cine, fue ejecutivo de diversas empresas relacionadas con el mundo del cine. Se dedicó a viajar por el mundo y por Estados Unidos, donde realizó diversas sesiones de su programa "Una noche con Cary Grant", en las que tras la proyección de fragmentos de sus películas, respondía a las preguntas del público. Grant se estaba preparando para una actuación en el Teatro Adler en Davenport, Iowa, en la tarde del 29 de noviembre de 1986, cuando sufrió una hemorragia cerebral (ya había sufrido previamente un ataque en octubre de 1984). Su esposa Barbara no sabía lo que estaba pasando y fue a una farmacia local para obtener una aspirina.

Murió a las 11:22 p. m. en el Hospital de San Lucas en Davenport, Iowa, a la edad de 82 años, producto de las complicaciones de un derrame cerebral. La mayor parte de sus bienes, por valor de millones de dólares, fueron para su quinta esposa, Barbara Harris, y para su hija, Jennifer Grant.

En los años 50 Cary Grant logró superar un arraigado alcoholismo a través de sesiones psicodélicas, convirtiéndose en un acérrimo defensor y divulgador del LSD en el mundillo de Hollywood.

A lo largo de su vida Grant llegó a casarse cinco veces, siendo su penúltima esposa la actriz Dyan Cannon, mucho más joven que él y con la que tuvo su única hija, Jennifer Grant. Grant no quería que Jennifer trabajara en la industria cinematográfica, pero después de la muerte de su padre, Jennifer se hizo actriz.

Algunos, incluyendo a Hedda Hopper y el guionista Arthur Laurents han dicho que Grant era bisexual. Sobre ello corrieron rumores durante décadas. Grant presuntamente estuvo involucrado sentimentalmente con el diseñador de vestuario Orry-Kelly cuando primero se trasladó a Manhattan y luego vivió con el actor Randolph Scott durante 12 años. El crítico de moda Richard Blackwell escribió que Grant y Scott estaban "profundamente, locamente enamorados". Scotty Bowers afirmó en sus memorias, "Full Service", publicadas en 2012, que él era un amante de Grant y Scott. William McBrien, en su biografía "Cole Porter", dice que Cole Porter y Grant frecuentaron la misma casa de lujo de prostitución masculina en Harlem, manejada por Clint Moore y secretamente popular entre las celebridades gays. Sin embargo, Barbara Harris, viuda de Grant, ha puesto en disputa que existiese una relación con Scott. Cuando Chevy Chase bromeó acerca de que Grant era gay en una entrevista televisiva, Grant lo demandó por difamación; la demanda fue resuelta fuera de los tribunales. Sin embargo, la exnovia de Grant, Maureen Donaldson escribió en sus memorias de 1989, "An Affair to Remember: My Life with Cary Grant" que Grant le dijo que sus dos primeras esposas lo habían acusado de ser homosexual. En "Chaplin's Girl", una biografía de Virginia Cherrill (la primera esposa de Grant), la escritora Miranda Seymour reconoció que Grant y Scott eran sólo amigos platónicos.

La hija de Grant, Jennifer Grant, negó que su padre fuera gay en su libro de memorias en 2011. La madre de Jennifer, Dyan Cannon, cuarta esposa de Grant, también negó que Grant fuera gay cuando ella estuvo promocionando sus memorias de Grant en 2012. Betsy Drake, en una entrevista durante el documental del canal American Movie Classics sobre la vida de Grant, fue citada diciendo: "Cuando estábamos casados, nosotros follábamos como conejos".

Las penurias económicas que padeció en su infancia le hicieron controlar mucho el dinero que ganaba. Pese a llegar a cobrar más de tres millones de dólares por película, que lo convirtieron en el actor mejor pagado de su tiempo, Grant tuvo una merecida fama de tacaño en Hollywood. El temor a volver a ser pobre siempre le rondaba por la cabeza y llegó a recibir sesiones de psicoanálisis para evitar pesadillas relacionadas con la pobreza. Le apasionaban las carreras de caballos y las apuestas, pero nunca invertía más de un par de dólares. También hay varias fuentes que afirman que llegaba a cobrar entre 15 céntimos y un dólar por cada autógrafo que firmaba. El actor se quejaba de los impuestos que debía pagar y en todos sus matrimonios firmó contratos prenupciales.


Primer cortometraje de Cary Grant (en inglés):
https://m.youtube.com/watch?v=m7Jwalz114M


</doc>
<doc id="15843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15843" title="Sistema de coordenadas">
Sistema de coordenadas

En geometría, un sistema de coordenadas es un sistema que utiliza uno o más números ("coordenadas") para determinar unívocamente la posición de un punto u objeto geométrico. El orden en que se escriben las coordenadas es significativo y a veces se las identifica por su posición en una tupla ordenada; también se las puede representar con letras, como por ejemplo «la coordenada-"x"». El estudio de los sistemas de coordenadas es objeto de la geometría analítica, permite formular los problemas geométricos de forma "numérica". 

Un ejemplo corriente es el sistema que asigna longitud y latitud para localizar coordenadas geográficas. En física, un sistema de coordenadas para describir puntos en el espacio recibe el nombre de sistema de referencia.

Sistema coordenado lineal 

Es el conjunto de números reales representado gráficamente por una recta en el que se pueden ubicar todos los números naturales, enteros, fraccionarios, decimales, etc. 

Cada punto de la recta representa un número real. el punto que representa al cero (0) es el punto de referencia principal del sistema de coordenadas, llamado punto de origen.

Tomando en cuenta que cada uno de los puntos de la recta representa gráficamente un número real, a la derecha del punto origen "O" se hallan todos los positivos y a la izquierda todos los números reales negativos.

Para representar un número de la recta real se emplean las letras mayúsculas y sus coordenadas correspondientes, por ejemplo, los puntos A(5), B(3), C(-3), D(-5),etc.

En un espacio euclídeo un sistema de coordenadas cartesianas se define por dos o tres ejes ortogonales igualmente escalados, dependiendo de si es un sistema bidimensional o tridimensional (análogamente en formula_1 se pueden definir sistemas "n"-dimensionales). El valor de cada una de las coordenadas de un punto (A) es igual a la proyección ortogonal del vector de posición de dicho punto (formula_2) sobre un eje determinado: 

Cada uno de los ejes está definido por un vector director y por el origen de coordenadas. Por ejemplo, el eje "x" está definido por el origen de coordenadas ("O") y un vector (formula_3) tal que:

El valor de la coordenada "x" de un punto es igual a la proyección ortogonal del vector de posición de dicho punto sobre el eje "x".
El sistema de coordenadas polares es un sistema de coordenadas bidimensional en el cual cada punto o posición del plano se determina por un ángulo y una distancia.

Es un sistema de coordenadas donde un punto se identifica con dos números, uno para el logaritmo de la distancia a un cierto punto y otro para un ángulo. Las coordenadas logarítmicas están estrechamente conectadas con las coordenadas polares, que generalmente se usan para describir dominios en el plano con algún tipo de simetría rotacional.

El sistema de coordenadas cilíndricas formula_6 se usa para representar los puntos de un espacio euclídeo tridimensional. Resulta especialmente útil en problemas con simetría axial. Este sistema de coordenadas es una generalización del sistema de coordenadas polares del plano euclídeo, al que se añade un tercer eje de referencia ortogonal a los otros dos. La primera coordenada es la distancia existente entre el eje Z y el punto, la segunda es el ángulo que forman el eje X y la recta que pasa por ambos puntos, mientras que la tercera es la coordenada "z" que determina la altura del cilindro.

Al igual que las coordenadas cilíndricas, el sistema de coordenadas esféricas se usa en espacios euclidianos tridimensionales. Este sistema de coordenadas esféricas está formado por tres ejes mutuamente ortogonales que se cortan en el origen. La primera coordenada es la distancia entre el origen y el punto, siendo las otras dos los ángulos que es necesario girar para alcanzar la posición del punto.

Este tipo de coordenadas cartográficas, subtipo de las coordenadas esféricas, se usa para definir puntos sobre una superficie esférica. Hay varios tipos de coordenadas geográficas. El sistema más clásico y conocido es el que emplea la latitud y la longitud, que pueden mostrase en los siguientes formatos:


También se puede definir las coordenadas de un punto de la superficie de la Tierra, utilizando una proyección cartográfica. El sistema de coordenadas cartográficas proyectadas más habitual es el sistema de coordenadas UTM.

Un sistema de coordenadas curvilíneos es la forma más general de parametrizar o etiquetar los puntos de un espacio localmente euclídeo o variedad diferenciable (globalmente el espacio puede ser euclídeo pero no necesariamente). Si tenemos un espacio localmente euclídeo "M" de dimensión "m", podemos construir un sistema de coordenadas curvilíneo local en torno a un punto "p" siempre a partir de cualquier difeomorfismo que cumpla:

Para cualquier punto "q" cercano a "p" se definen sus coordenadas curvilíneas:

Si el espacio localmente euclídeo tiene la estructura de variedad de Riemann se pueden clasificar a ciertos sistemas de coordenadas curvilíneas en sistema de coordenadas ortogonales y cuando es sistema de coordenadas ortonormales. Las coordenadas cilíndricas y las coordenadas esféricas son casos particulares de sistemas de coordenadas ortogonales sobre el espacio euclídeo formula_9.

Un sistema de coordenadas curvilíneas se llama ortogonal cuando el tensor métrico expresado en esas coordenadas tiene una forma diagonal. Cuando eso sucede muchas de las fórmulas del cálculo vectorial diferencial se pueden escribir de forma particularmente simple en esas coordenadas, pudiéndose aprovechar ese hecho cuando existe por ejemplo simetría axial, esférica o de otro tipo fácilmente representable en esas coordenadas curvilíneas ortogonales.

Las coordenadas esféricas y cilíndricas son casos particulares de coordenadas curvilíneas ortogonales.

En la resolución de problemas físicos y matemáticos es común la estrategia del cambio de coordenadas. En esencia un cambio de coordenadas supone cambiar las variables de las que a depende el problema, a otras coordenadas diferentes en las que el problema puede tener una forma equivalente pero más simple, que permite encontrar la solución con mayor facilidad.

Más formalmente un cambio de coordenadas puede representarse por un difeomorfismo o aplicación biyectiva y diferenciable (con inversa también diferenciable) entre dos conjuntos de formula_1, aquí llamados formula_11 y formula_12:

Este cambio de variable permite por ejemplo reescribir integrales del siguiente modo:
</math>
Donde:
Para transformar o reescribir ecuaciones diferenciales en términos de las nuevas coordenadas se usan las leyes de transformación tensorial:

El origen de coordenadas es el punto de referencia de un sistema de coordenadas. En este punto, el valor de todas las coordenadas del sistema es nulo —por ejemplo, el (0,0) en ℝ² o (0,0,0) en ℝ³—. Sin embargo, en algunos sistemas de coordenadas no es necesario establecer nulas todas las coordenadas. Por ejemplo, en un sistema de coordenadas esféricas es suficiente con establecer el radio nulo (formula_16), siendo indiferentes los valores de latitud y longitud.

En un sistema de coordenadas cartesianas, el origen es el punto en que los ejes del sistema se separan.




</doc>
<doc id="15844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15844" title="Neurosis">
Neurosis

El término neurosis fue propuesto por el médico escocés William Cullen en 1769 en referencia a los trastornos sensoriales y motores causados por enfermedades del sistema nervioso. En psicología clínica, se usa para designar trastornos mentales que distorsionan el pensamiento racional y el funcionamiento social, familiar y laboral adecuado de las personas. Existe una confusión generalizada sobre la utilización del término: por un lado, se aplica, como síntoma, a un conjunto heterogéneo de trastornos mentales que participan de mecanismos inadaptativos ligados a la ansiedad. Por otra parte, su uso popular (como sinónimo de obsesión, excentricidad o nerviosismo) ha provocado su extensión a terrenos no estrictamente ligados a la enfermedad mental. El término “neurosis” fue abandonado por la psicología científica y la psiquiatría, sustituyéndose por el de “trastornos”.

El término clásico hace referencia a un trastorno mental sin evidencia de lesión orgánica que se caracteriza por la presencia de un nivel elevado de angustia y una hipertrofia disruptiva de los mecanismos compensadores de la misma. El sujeto mantiene un adecuado nivel de introspección y conexión con la realidad, pero presenta la necesidad de desarrollar conductas repetitivas y en muchos casos inadaptativas con objeto de disminuir el nivel de estrés. Se trata, en realidad, de un rasgo caracterial que acompaña al sujeto durante toda su vida, de gravedad muy variable, desde grados leves y controlables hasta situaciones gravemente incapacitantes que pueden llegar a precisar hospitalización.

La teoría psicoanalítica afirma que la neurosis es una afección psicógena cuyos síntomas cumplen una función simbólica que pretende volver a poner en escena un viejo conflicto infantil, siendo la manifestación neurótica el resultado del compromiso posible entre el deseo y la defensa.

Para protegerse de la angustia, las personas recurren a mecanismos de defensa como la represión, la proyección, la negación, la intelectualización y el desplazamiento, entre otros.

La teoría psicoanalítica afirma que la neurosis es una afección psicógena cuyos síntomas cumplen una función simbólica que pretende volver a poner en escena un viejo conflicto infantil, siendo la manifestación neurótica el resultado del compromiso posible entre el deseo y la defensa.

En su escrito 'La moral sexual "cultural" y la nerviosidad moderna', el neurólogo y psicoanalista austríaco Sigmund Freud define así a la persona neurótica:
El yo neurótico se revelaría incapaz de llevar a buen término las obligaciones impuestas por la sociedad en particular y el mundo exterior en su conjunto. Una considerable porción de sus propias vivencias no se encuentra dentro de sus dominios por obra de la represión. Su actividad se ve cercenada por las restricciones superyoicas y sus esfuerzos se dilapidan en interminables luchas contra el ello, cuyas constantes intrusiones menoscaban su organización y lo escinden intestinamente, escisión que fue objeto de su propio artículo por parte de Freud. Está imposibilitado para producir síntesis alguna y se encuentra “desgarrado por aspiraciones que se contrarían unas a otras, por conflictos no tramitados, dudas no resueltas”. Para Freud, no muy lejos de los psicóticos se sitúan los neuróticos graves. Lo que diferenciaría a unos y a otros sería la mayor resistencia a la desorganización por parte del yo neurótico, el cual, en muchos casos y a pesar de la multiplicidad de sus síntomas, lograría hacer pie en la realidad objetiva, contribuyendo esto quizá a que el individuo esté mejor predispuesto a recibir tratamiento.

En "Esquema del psicoanálisis" (1940 [1938]), Freud afirma que las neurosis y las psicosis son manifestaciones de las alteraciones funcionales del aparato anímico y que, si se decantó por las primeras como objeto de trabajo, fue porque únicamente ellas eran permeables al influjo de la terapia que había desarrollado. Las perturbaciones neuróticas no tendrían causas patógenas específicas, lo que las distinguiría de patologías somáticas tales como las infecciones. Forman un "continuum" terso con los estados definidos como “normales”, encontrándose difuminados los límites entre unas y otros, al punto que parece improbable que se pueda hallarse uno de estos últimos en el que no se descubra ni la más mínima traza de neurosis.

Freud se pregunta por qué la vida de los neuróticos es más penosa, más sufriente que la del resto si ni su constitución congénita ni las experiencias que atraviesan se distinguen en gran medida de las de otras personas, y responde que ello ha de cargarse en la cuenta de “unas "disarmonías" cuantitativas”. Cada particular configuración de la vida humana encontraría su causa en la conjugación entre propensiones innatas e impresiones de carácter contingente. Así, puede existir cierta predisposición a que determinado componente pulsional se desarrolle con excesivo vigor o a que no tenga la fuerza necesaria; y, a su vez, las vivencias accidentales impondrán requerimientos particulares a cada individuo e incluso puede darse el caso de que, cuando impongan los mismos reclamos a dos personas distintas, la constitución de una de ellas le permita sobrellevar mucho mejor lo que la de la otra apenas puede afrontar.

Sin embargo, tal etiología, que Freud tilda de insatisfactoria y de demasiado general, es tan válida para los estados neuróticos como para cualquier otra perturbación anímica. Por otro lado, él confía en que, si la organización neurótica del yo se distingue tan escasamente de la “normal”, las indagaciones sobre la primera podrían echar luz sobre la constitución y las endebleces de la segunda. En la neurosis se constataría tanto la existencia de un reclamo del ello que el yo es incapaz de subyugar por completo, como la de una fase en el curso del desarrollo individual de importancia incomparablemente mayor a la del resto por lo que refiere a su peso en la causación de aquella perturbación.

Según Freud, aparentemente solo hasta la edad de los seis años podría instalarse una neurosis, por más que sus síntomas se volvieran evidentes mucho más adelante. La neurosis infantil bien puede pasar completamente desapercibida o exteriorizarse durante un corto período. La que se desarrolla en la adultez ―con la posible excepción de la neurosis traumática― sería en realidad continuación de aquella. Freud es de la opinión de que no es digno de sorpresa el hecho de que el yo, en tanto sea frágil y no se haya desarrollado aún cabalmente, no tenga éxito en su intento de domeñar exigencias que más adelante el juego le permitirá elaborar. Tanto los reclamos del ello como las excitaciones procedentes del exterior pueden provocar un efecto traumático. El yo inerme procura protegerse de ambos a través de unos intentos de huida ―precisamente en ello radican las represiones― que más adelante serán desventajosos y terminarán restringiendo el desarrollo duraderamente. Para dar cuenta de por qué las primeras experiencias traumáticas provocan en el yo menoscabos que dan la impresión de ser desmesuradamente profundos, Freud se vale de una analogía y recuerda los trabajos de Wilhelm Roux, embriólogo alemán que había demostrado experimentalmente que introducir un alfiler en el cuerpo de un animal ya desarrollado no tenía las mismas consecuencias que hacerlo en un grupo de células germinales en el transcurso de la mitosis.

Las represiones que emprende el yo tal vez resulten imprescindibles para el cumplimiento de otros propósitos en aquellos momentos inaugurales. Freud sostiene que, en su tarea de convertirse en un individuo civilizado en pocos años, el niño recorrerá, de manera sumamente compendiada, un vasto trecho del desarrollo cultural de la humanidad. Para ello, no puede privársele de la guía de la educación dado que los padres oficiarán de precursores del superyó y, en su calidad de tales, orientarán al yo del infantil sujeto mediante restricciones y sanciones, induciéndolo así a reprimir determinados impulsos. Los requerimientos culturales han de contarse, pues, entre los factores predisponentes a la neurosis. Freud llega a afirmar incluso que “la añoranza de un yo fuerte, desinhibido […] es enemiga de la cultura en el más profundo sentido”. La prolongada etapa de dependencia infantil, rasgo biológico de nuestra especie, viene a sumarse entre las condiciones propicias a la causación de la neurosis en tanto la educación familiar, ejercida primariamente en ese período, toma a su cargo la transmisión de las imposiciones culturales.

El psicoanálisis sostiene la idea de que las tempranas experiencias infantiles tendrán un impacto incomparable en el ulterior desarrollo del individuo. Cobran entonces gran significatividad contingencias tales como el abuso sexual perpetrado en esos años por adultos, una seducción por un niño algo mayor, como pudiera ser un hermano, y el tomar conocimiento, sea visual o auditivamente, de relaciones sexuales entre los padres. Estas experiencias a menudo atizan la sensibilidad sexual del niño, de cuyas propias apetencias concupiscentes ya no podrá sustraerse. Tales vivencias se entregan a la represión y contribuyen así a la causación de una compulsión neurótica que más adelante obstaculizará al yo el gobierno sobre la función sexual, induciéndolo incluso a una perdurable enajenación respecto de ella. El olvido en el que cae la vasta mayoría de los acontecimientos correspondientes al primer florecimiento de la vida sexual ("amnesia infantil") guarda, pues, estrecha relación con las hipótesis psicoanalíticas sobre la etiología de las neurosis, así como también con aspectos técnicos del trabajo terapéutico. Mientras que este extrañamiento de la sexualidad daría ocasión a una neurosis, la ausencia de él propendería a las perversiones y al trastocamiento no solo de la vida sexual sino también de otros aspectos de la existencia.

Aunque la teoría psicoanalítica pudiera admitir que aspiraciones pulsionales de cualquier índole incitasen las mismas represiones, la clínica había demostrado que los influjos patógenos provienen regularmente de las pulsiones sexuales parciales. Los síntomas neuróticos constituyen, para Freud, “una satisfacción sustitutiva de algún querer-alcanzar sexual o bien unas medidas para estorbarlas, por lo general unos compromisos entre ambas cosas”. Si bien Freud encuentra en las pulsiones sexuales los más destacados agentes etiológicos de las neurosis, concede que aún no ha quedado zanjada la cuestión de si es esa una prerrogativa que les corresponde exclusivamente a ellas. Por lo pronto, la sexual es la función que ha sido más decidida y ampliamente censurada en pos del progreso cultural. Freud sugiere que el punto débil de la organización yoica tal vez se encuentre en la forma en que el individuo se conduce ante la sexualidad, como si el psiquismo tuviera registro de la discordancia entre autoconservación y perpetuación de la especie.

Para los psiquiatras franceses Henri Ey, P. Bernard y Ch. Brisset (1978), el yo neurótico se caracteriza por no haber resuelto los problemas de su identificación y por encontrarse en conflicto consigo mismo. Le reconocen a Freud y a sus seguidores el haber descubierto que “la patología de esta autoconstrucción del personaje” se arraiga en las primeras relaciones de objeto y en las identificaciones facilitadas o inhibidas por las mismas. Es solo a través de la identificación a un personaje elevado a la categoría de ideal del yo que se llega a ser uno mismo, pero “esta búsqueda de sí, esta dialéctica del ser y del parecer […] puede ser profundamente trastornada”, lo cual ocurriría en tres casos: cuando la identificación a alguien y en particular a la figura parental del mismo sexo no puede efectuarse (aquello que algunos psicoanalistas denominan trastornos de las relaciones objetales); cuando la identificación provoca una angustia profunda y una existencia desgraciada, y cuando se responde al problema recurriendo a mecanismos de defensa o de compensación imaginarios. El irresuelto conflicto interno del yo termina por afectar las relaciones del individuo con los demás: la coexistencia con el otro le presenta dificultades que no puede resolver. La existencia del neurótico se encuentra perturbada, en especial por lo que refiere al entorno familiar.

Ey "et al." (1978) critican a los psicoanalistas que sostienen que el yo del neurótico no está alterado: si los síntomas neuróticos son producidos por las defensas del yo y si este aparece, pues, como “demasiado fuerte” en su función represiva, esto se debe a que el yo no es normal y es en realidad demasiado débil. Tal anomalía yoica posibilitaría la manifestación de los síntomas. El neurótico es definido como un ser de carácter patológico, lo que supone que su manera de ser está “fijada y estereotipada (compulsión de repetición) en forma de disposición fundamental a la angustia, a la introversión, a los escrúpulos o, por el contrario, a la exaltación imaginativa y apasionada”. La existencia neurótica haría pie sobre este trastorno caracterológico y en el yo neurótico se descubriría “un desequilibrio afectivo esencial”. Considera que el que un paciente haya sido diagnosticado como psicótico o neurótico no exime del deber de investigar de manera sistemática la posibilidad de que se trate de una manifestación de una afección general o nerviosa, sea esta genética o adquirida.

Respecto de los aspectos clínicos típicamente neuróticos, cabrían mencionarse “una angustia en la que se mezclan los sentimientos de vergüenza, de culpabilidad, el deseo de castigarse, la decepción de las frustraciones, los complejos de inferioridad, etc.”. Ey "et al." (1978) atribuyen la fascinante incoercibilidad de la angustia neurótica al hecho de que, pese a las apariencias, esta no se encuentra supeditada a condiciones situacionales, sino que su punto de partida es inconsciente e interno al individuo, dado que el neurótico no logra asumir el papel de su personaje, identificarse consigo mismo y autentificar su persona.

Ey "et al." (1978) retoman la clásica tripartición freudiana de las neurosis de defensa: histeria, obsesión y fobia. En la primera, la angustia es transferida al plano somático: “el sujeto, incapaz de asumir la verdad de su personaje, utiliza todos los medios de expresión somática para representar a sí mismo y a los demás la comedia de una formación artificial de síntomas”. En la obsesión, proliferan las dificultades para la efectuación del “programa vital” a través de una serie de conductas mágicas, prohibiciones, rituales y tabúes. En la fobia, la angustia toma la forma del pánico frente a un objeto, una acción o una situación simbólica.

Dos aspectos clínicos serían los fundamentales de la semiología de la personalidad neurótica. En algunos casos, se producirían reacciones ansiosas o depresivas como resultado del malestar interior de un yo que, pese a buscar su unidad y su identidad, no logra encontrarlas. En tales oportunidades, el neurótico se presenta como “un ser débil, inhibido, escrupuloso, inseguro, como si el "temperamento nervioso", como muy bien vio Adler, estuviera sometido a un paralizante complejo de inferioridad”. Por otro lado, también puede ocurrir que se muestre como “un "personaje complicado", que se define a sí mismo por medio de todo tipo de ideas o de conductas paradójicas (autopunición, torturas morales, bravuconerías, reacciones repetitivas o estereotipadas, etc.)”.

Ey "et al." (1978) consideran a la “oposición larvada” (consistente en respuestas del tipo de “¿Para qué? Yo no puedo curar. Dejadme”) “un rasgo característico de la resistencia neurótica a toda tentativa médica o psicoterápica”. Aunque especialmente difícil de contrarrestar en las crisis maníacas y melancólicas, también en los neuróticos el insomnio sería habitual. La catexia de las zonas erógenas anales y uretrales podría provocar en determinados neuróticos y perversos “singulares aberraciones de las conductas excrementicias (coprofilia, urolagnia)”. Por otro lado, el “apragmatismo sexual” (la impotencia o el rechazo de las relaciones amorosas) sería típico de la inhibición neurótica y de los estados preesquizofrénicos. Ciertos neuróticos y esquizofrénicos revelan una excesiva fijación al grupo familiar, de suerte que viven en las “faldas de su madre” o bien manifiestan una temerosa sumisión a la autoridad del padre. La actividad socioprofesional resulta afectada como consecuencia de “su impotencia angustiada para adaptarse”. Los neuróticos también pueden incurrir en “fugas reactivas” que se producen cuando el individuo huye de su hogar “por motivos patológicos derivados de una angustiosa situación conflictiva”. Los estados alterados de conciencia, si bien son típicos de las psicosis agudas, también pueden observarse en la neurosis, particularmente en la histeria.

En cuanto a los afectos depresivos, Ey distingue tres niveles de regresión. En el más profundo de ellos, se constata la existencia de trastornos del humor o de los sentimientos vitales (disgusto, abatimiento, inquietud) y emociones paroxísticas (rabia, desespero, miedo, cólera), característicos de la depresión melancólica y del “fondo depresivo” de muchas neurosis y que, siguiendo la terminología de Kurt Schneider, son más bien endógenos por cuanto se trata de “afectos cuyo determinismo profundo depende de anomalías de la organización interna de las pulsiones instintivas primitivas, sin relación o por lo menos con un mínimo de relación con los acontecimientos o las motivaciones psicológicas”. En un nivel de regresión intermedio, se encuentran los sentimientos vitales y las emociones relacionados con situaciones imaginarias, que, bajo la forma de sentimientos vitales vinculados con la vida fantasmática inconsciente, se presentan principalmente en las neurosis (neurosis de angustia, fobias, etc.). Finalmente, en el nivel más superficial de regresión, se ubican los afectos reactivos a circunstancias reales que solo podrían resultar patológicos desde el punto de vista de su intensidad cuantitativa: “se trata de reacciones afectivas excesivas o desencadenadas por débiles estímulos, en razón del descenso del umbral de reacción. Estos trastornos se encuentran constantemente en la clínica de las «reacciones» neuróticas”.

Con respecto a lo que denomina “síndrome psicomotor neurótico”, Ey "et al." (1978) afirman:

A partir de los trabajos de Freud y Jung sobre la utilidad del simbolismo en la revelación del inconsciente se han desarrollado múltiples tesis sobre la influencia de la psicopatología (y especialmente las neurosis) en la actividad creativa o artística. Para Jung el artista "desvelaba" arquetipos ayudando al observador del fenómeno artístico a comprender el universo. Y a través de esa propiedad elaboró toda una estrategia terapéutica basada en el valor simbólico del proceso artístico (capaz de revelar los procesos psíquicos del paciente y de ayudar al terapeuta). La escuela psicoanalítica posterior ha seguido ahondando en esta línea terapéutica.


</doc>
<doc id="15845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15845" title="Retinopatía">
Retinopatía

Retinopatía es un término genérico que se utiliza en medicina para hacer referencia a cualquier enfermedad no inflamatoria que afecte a la retina, es decir a la lámina de tejido sensible a la luz que se encuentra en el interior del ojo.

La retinopatía no es por lo tanto una enfermedad única, sino que se designa con este nombre a un conjunto de afecciones diferentes, cada una de las cuales tiene unas características específicas. 

Las retinopatías más comunes son la retinopatía diabética que es una complicación de la diabetes, la retinopatía hipertensiva complicación de la hipertensión arterial y la retinosis pigmentaria que es una enfermedad de origen genético. Todas ellas pueden producir en sus fases avanzadas un deterioro considerable de la capacidad visual.

Centrales

En jóvenes, las más frecuentes son la enfermedad de Stargardt, la retinosquisis ligada al cromosoma X y la enfermedad de Best. A partir de los 40 años, las distrofias de epitelio pigmentario en patrón y la distrofia coroidea areolar central.


Periféricas


</doc>
<doc id="15847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15847" title="Anime">
Anime

En sus inicios, alrededor de 1900, la animación japonesa recibe el nombre de "senga eiga" (literalmente “películas de líneas dibujadas”), más tarde se conocerá con el término "Doga" ("imágenes en movimiento") y, finalmente, sobre 1960 pasará a llamarse "animeeshon" . De ahí que se abrevie a «anime» (アニメ). Por otra parte se cree que es una palabra de origen francés. El anime es un medio de gran expansión en Japón, siendo al mismo tiempo un producto de entretenimiento comercial y cultural, lo que ha ocasionado un fenómeno cultural en masas populares y una forma de arte tecnológico. Es potencialmente dirigido a todos los públicos, desde niños, adolescentes, adultos, hasta especializaciones de clasificación esencialmente tomada de la existente para el manga, con clases base diseñadas para especificaciones sociodemográficos tales como empleados, amas de casa, estudiantes, etc. Por lo tanto, pueden hacer frente a los sujetos, temas y géneros tan diversos como el amor, aventura, ciencia ficción, cuentos infantiles, literatura, deportes, horror, fantasía, comedia y muchos otros.

El anime tradicionalmente es dibujado a mano y al principio los procesos realizados de forma digital eran muy específicos (retoque y montaje). Sin embargo, en la actualidad las tareas más comunes dentro de la producción de una animación, como podría ser el coloreado o los efectos visuales (brillos, sombras, luz ambiental, etc.), se hacen con aplicaciones digitales, que permiten un mayor control sobre el trabajo y ayudan a agilizar la labor de los dibujantes a niveles insospechados en un proceso de animación tradicional. Sus guiones incluyen gran parte de los géneros de ficción y son transmitidos a través de medios audiovisuales (transmisión por televisión, distribución en formatos de vídeo doméstico y películas con audio). La relación del anime con el manga es estrecha, pues históricamente una gran cantidad de series y trabajos de anime se basan en historias de manga populares. Además, también guarda estrecha relación con las novelas visuales.

El anime se caracteriza fundamentalmente por el uso particular de la llamada animación limitada, la expresión en plano, la suspensión del tiempo, su amplitud temática, la presencia de personajes históricos, su compleja línea narrativa y sobre todo, un peculiar estilo de dibujo, con personajes caracterizados por ojos grandes y ovalados, de línea muy definida, colores llamativos y movimiento reducido de los labios.

La idea con más fuerza es que el término ánime proviene de la abreviación de la transcripción japonesa de la palabra inglesa . De ahí que se abrevie a "anime".

Internacionalmente, el ánime llevó una vez el nombre popular ""Japanimation"", pero este término ha caído en desuso. Los fanáticos pronunciaban la palabra preferiblemente como abreviación de la frase ""Japanese Animation"" ('animación japonesa' en español). Vio su mayor uso durante las décadas de 1970 y 1980, que generalmente comprende la primera y segunda oleada de ánime fandom. El término sobrevivió al menos hasta principios de los años 1990, pero pareció desaparecer justo antes del resurgir del ánime a mediados de los 1990. En Estados Unidos también se definió ánime como cartoon japanese, que significa dibujos animados japoneses.

En general, el término ""Japanimation"" ahora solo aparece en contextos nostálgicos en el mundo occidental, sin embargo el término es muy utilizado en Japón para distinguir las animaciones hechas allí (Japanimation) de las animaciones en general (Anime, en Japón).

La animación japonesa comercial data desde 1917 con una serie de cortometrajes similares a las producciones americanas, y desde entonces la producción de obras de ánime en Japón ha seguido aumentando de manera constante.

El estilo de arte propio y característico del ánime surgió en 1960 con las obras de Osamu Tezuka y se extendió a nivel internacional a finales del siglo XX, junto con el desarrollo de una audiencia nacional e internacional.

El anime en Japón ahora se distribuye en cines, en emisiones televisivas directamente a los hogares, por canales de cable, DVD, Blu-ray y masivamente a través de Internet para el resto del mundo; clasificándose en numerosos géneros dirigidos a diversas audiencias generales y especializados.

Dentro de las características notables en el género, se destaca el desarrollo de tramas complejas a lo largo de un cierto número de episodios. Gran parte del anime está estructurado en series de televisión con números de episodios definidos en los cuales se trata una trama específica que puede implicar el trabajo de conceptos complejos.

En la década de 1970, el ánime empieza a tomar un rumbo diferente dentro del mundo de la animación. Mientras que las producciones occidentales se caracterizaban por estar dirigidas hacia un público infantil, el ánime trataba temas más complejos como el existencialismo y a veces utilizaba un lenguaje más maduro, algunas escenas de violencia y escenas sexuales. Varias veces los objetivos demográficos a menudo afectan a los contextos ideológicos de la obra: por ejemplo en el shōnen, en las series de acción, se toman momentos que pasan en la adolescencia como la amistad, el compañerismo, las peleas, las aventuras, el sacrificio por el amor. En el seinen que también es para un público adulto se toman temas más maduros como políticos, sexuales, o científicos (que, a excepción del kodomo, también pueden ser parte de otros géneros demográficos, solo que se ven con más profundidad en este). También se tiene que tomar en cuenta, que cuando una serie de manga o novela ligera tiene mucho éxito, es común adaptarlo al anime, por lo que toma elementos de este.

Toma elementos de la fantasía y lo sobrenatural. También se toma en cuenta las relaciones que tienen los personajes, como amigos o familiares. La mayor parte de las series de ánime pueden tener algo emocional y connotaciones ideológicas. Las imágenes pueden crear un fondo adecuado para la transferencia de sus pensamientos emocionales.
En las series destinadas a un público femenino se le toma más importancia a los sentimientos de los personajes, aunque no es ajeno también a las series destinadas a un público masculino, en donde comúnmente los personajes están desesperados por una persona en especial (algo que puede ser tanto como drama y comedia romántica), el mejor ejemplo en cuánto a la expresión de sentimientos es la serie "Candy Candy". Y también el sacrificio de amor que hace una persona por su pareja, un concepto que se maneja en las series de acción, cuando un personaje femenino trata de ser rescatada de los oponentes, ocurre el duelo entre el personaje principal y su enemigo (se refleja por ejemplo en la serie "InuYasha"). También hay varios géneros románticos, en donde se pueden dar de diferente forma como lo toma la serie "Onegai Teacher", que trata de un amor entre una profesora y uno de sus alumnos.

Aunque es más predominante la fantasía sobre los sucesos reales, algunas series han tenido influencia del movimiento del realismo, incluso se han adaptado obras literarias al anime. Las historias contadas a través de este medio pueden ser producidas mediante la combinación de variados géneros cinematográficos, como tales hay una gran cantidad de temas, pueden describir acontecimientos históricos, como los citados después. Algo que sí se tiene que tomar en cuenta es que en el ánime se reflejan la cultura y las tradiciones japonesas. Las ideas populares de los personajes son: la persistencia, la falta de voluntad de entrega de personas muy poderosas o circunstancias a las que enfrentarse en la vida. También hay series con drama histórico, que narran diferentes sucesos de Japón, como "Rurouni Kenshin" (también conocida como "Samurai X"), o también de Europa como la película "Steamboy", en donde parte de los personajes son ficticios, pero otros pueden ser parte de la historia. Algo que también se toma en cuenta es la política, que inclusive los primeros largometrajes de ánime eran publicidad de la guerra, en donde también el género mecha, con ejemplos como "Super Dimensional Fortress Macross" o "Mobile Suit Gundam", han sido parte de un dominio de diferentes lugares e ideologías dentro de las series, también se ven los abusos que se cometen en la autoridad (que se hace presente en los personajes contrarios). Otro elemento muy distinguido es el existencialismo, en donde los personajes tratan de analizar su historia, y los diferentes sucesos por los que han pasado, puede verse de manera muy profunda en "Ghost in the Shell". También puede tratar de desastres, por ejemplo Tokyo Magnitude 8.0. También en animes más maduros como Nana se puede apreciar a veces el realismo y no ser tan fantasioso.

Lo que se ha dicho acerca de la tradición sintoísta también es útil para ilustrar la forma en que el complejo debate sobre la relación entre la naturaleza y la tecnología ha sido desde hace mucho tiempo importante en la sociedad japonesa (aunque también en el mundo entero), y esto se refleja en el anime. Por ejemplo, la película "Taro Melocotón, el guerrero divino de los mares", muestra una relación entre el medio ambiente, al ser representado por animales en una isla, y la tecnología, al ser parte de propaganda de la Segunda Guerra Mundial, en donde también el gran desarrollo de la tecnología ha sido parte de la posguerra. También dentro de los géneros de la ciencia ficción están el mecha (robots gigantes), en donde se puede explicar como la tecnología en vez de ser un desarrollo positivo, comienza a ser una gran fuente de devastación, paradójicamente el daño ocasionado es recuperado por la misma tecnología. Otro concepto es el "Cyberpunk", en donde la película "Akira" se le considera una pionera. También en la serie "Ghost in the shell", el concepto de humanidad es mezclado con tecnología, y la humanidad se le toma menos importancia, generalmente van acompañadas con temas de existencialismo. En otro sentido, el hombre-tecnología, en particular, es también la cara a través de la cual en el ánime toma una transposición de la modernidad y, en última instancia, lo que dio lugar a una inseparable combinación entre lo viejo y lo nuevo.

Este género narrativo es una mezcla principalmente de las culturas japonesa y occidental. Del género occidental rescata algunos arquetipos de personajes, presentación en capítulos de misma duración y técnicas de animación entre otras cosas. A esto le añade conceptos tradicionales japoneses como el énfasis en la vida cotidiana y el estilo tradicional de dibujo japonés modernizado. Además se pueden presentar otros tipos de mitologías, como la griega, china, escandinava (si se tomaran ejemplos estarían las series de "Saint Seiya", "Dragon Ball" y "Matantei Loki" respectivamente).

Otro factor que conduce el ánime son las tradiciones, las anécdotas y situaciones que, sin duda, son la ética marcial que es básicamente debido a la complejidad de código de conducta que consiste en el "bushidō", la vía de los nobles guerreros. Las historias en el anime, en particular, tienden a combinar los aspectos de y el que proporcionan el derecho capaz de demostrar la lucha, sino también para representar el camino de la moral y de educación protagonista.
En algunas casos, el héroe también puede ser divinizado como en la mitología griega. Sin embargo, dado que el bushidō se connota por la presencia de cualidades de liderazgo moral, como la justicia, el sentido del deber, la lealtad, la compasión, el honor, la honestidad y la valentía, es bueno recordar que su origen cultural no solo se presenta en él anime, que de alguna manera se centran en el combate, o directamente en el conflicto puesto en el Japón Feudal, sino que también se presenta en la modernidad de Japón.

En el camino de los budōka hay una norma que no podrá comenzar sin un guía, ya sea de un padre o un , poco importa, lo que indica la calle con su comportamiento. En la sociedad japonesa, por lo general es representado por el par "senpai-kōhai" (tutor-trabajador, veterano-aprendiz), donde el primero es "el que se inició por primera vez, y la segunda, que comenzó más tarde". Este informe, que implica el respeto y la devoción de kōhai hacia el senpai, pero también que son efectivamente en condiciones de asesorar y orientar en la vida, casi puede determinarse en cada contexto social, de la escuela al trabajo, de los deportes a la política, y también, se refleja en el anime, en donde muchas veces los personajes son enseñados por un maestro.

En el sentido del deber presentado en el ánime por los japoneses, la verdadera fuerza está en no preocuparse por su propia felicidad personal con el fin de lograr los ideales y cumplir con un deber, es una búsqueda por tratar de buscar un camino interno. Las visitas tienen el deber de pagar una deuda, que puede ser contra el rey, los padres, los antepasados y aún en contra de su nombre, pero en las historias de muchas personas llegan a estar en contra de todo el mundo, el respeto en el que el protagonista, a menudo más allá de sus sentimientos personales y el aislamiento que implica su inevitable diversidad, asume la responsabilidad por el sacrificio propio, que es inspirado por la historia militar de Japón. Sin embargo, la moral es un término que es donde el universo es considerado por japoneses amoral e indiferente.

Aunque el ánime se le considera un género distinto al de los dibujos animados, este utiliza muchas características aplicadas en las caricaturas como guion gráfico, actuación de voz, diseño de personajes, entre otras. El ánime también tiende a tomar prestados escenas de muchos textos del manga en el fondo, y los paneles de diseños también. Por ejemplo, un "opening" puede emplear paneles para contar la historia, o para dramatizar una cuestión de efecto humorístico.

La mayoría de las veces es la adaptación del manga al ánime —aunque también se adapta de buena forma a una novela ligera, novela visual o "web novel"—; teniendo comúnmente menos detalles en sus trazos. Generalmente el ánime se refiere al dibujo de celdas, pero también se aplica a la animación creada por computadora,
como por ejemplo "Final Fantasy", aunque para este último suele haber denominaciones como CG ("computer graphics").

El ánime es conocido por su animación, la cual es muy particular comparada con la que tienen los dibujos animados occidentales tales como los de Disney. Los estudios en los que se realiza ánime han perfeccionado técnicas para utilizar la menor cantidad de cuadros de animación por segundo que sea posible (8 cuadros por segundo), tales como mover o repetir escenarios, imágenes de los personajes que se deslizan por la pantalla, y diálogos que impliquen animar únicamente las bocas mientras que el resto de la pantalla permanece estática. Otros argumentan que el mejor ánime debe acentuar la dirección sofisticada sobre la animación actual (movimiento del personaje), proporcionando una ilusión de movimiento cuando en realidad no lo hay. Aunque en los últimos años todo ha mejorado debido al uso de tecnologías computacionales usándose software especializado en animación 2D o combinación 2D/3D. Los lugares representan la atmósfera de las escenas, también puede haber series como en "La melancolía de Haruhi Suzumiya o Puella Magi Madoka Magica", en donde los lugares pueden hacer referencias a diferentes localizaciones en la vida real.
También hay simulación de ángulos de cámara, movimiento de cámara que juegan un importante rol en las escenas. Los directores tienen la discreción de determinar ángulos viables para escenas y fondos y también pueden escoger efectos de cámara como en la cinematografía.

Eligiendo una temática de la animación, se empieza la redacción del guion, en virtud de la cual el director, con la asistencia del director de producción, empieza a dar directivas al primer diseño de personajes, el director artístico puede realizar un primer esbozo de los personajes y ambientes. Con lo desarrollado se dirige hacia la creación de guiones, una especie de historieta que sirve de base para el seguimiento de todo el personal, proporciona detalles tales como el número de fotogramas de la escena, los efectos visuales y de los antecedentes necesarios, cámaras, los movimientos de cámara, la dinámica y la composición de las escenas (para la creación de veintiséis minutos de "storyboards", normalmente, se requieren alrededor de tres semanas de trabajo). Una vez establecido, bajo la coordinación del director los "storyboards", diseño de personajes, el diseño de mecanismos y fondos, se realizan dibujos preliminares, que van a formar el "animatic", que es una versión filmada de "storyboards" necesaria para verificar los tiempos y el ritmo de las escenas, tanto con la incorporación del diálogo y la música que debe tener coherencia con las imágenes y sonidos.

Una de las principales innovaciones introducidas por el anime es la recuperación de técnicas que se utilizan para compensar la animación limitada, muy similares a los utilizados en la dirección del cine. Entre los movimientos de cámara y efectos más utilizados se pueden distinguir: la corrección, o imágenes fijas; el deslizamiento, el diseño de deslizamiento a través del marco, zoom, en el que la cámara se aleja o enfoca; y técnicas basadas en la distancia relativa de los dibujos para acelerar o frenar el movimiento de un elemento; el pan, cuando la cámara realiza una visión general de la estructura horizontal, la inclinación cuando el pan es vertical es similar a la sartén, con la cámara que sigue a la acción, o de un único elemento de la misma empresa (seguimiento pan) o el mismo elemento, pero uno al lado del otro (de seguimiento), desvanecimiento, que se descoloran de negro a blanco (a menudo en un marco fijo de mucho cuidado), también la técnica donde la imagen empuja a las anteriores, y la pantalla se divide, el cuadro se divide en varias partes, cada una con una visión diferente de la misma escena, la iluminación de fondo, el marco que añade una celda negra a excepción de la parte que se desea iluminar.

Muchas de las técnicas descritas anteriormente de recuperación, son también funcionales en el momento crucial de dilatación del tiempo en el anime. Sobre lo que se basa el hecho de que la mentalidad y la espiritualidad japonesa no tiene mucho sentido hablar de tiempo en términos cronométricos objetivamente de la medida, ya que no tiene principio ni fin, podemos decir que lo que cuenta es la calidad de un momento, la intensidad con la que vivimos. Esta es la razón por la que en el ánime se encuentran a menudo momentos antes de lo "eterno", en el que el tiempo coincide con la descripción del entusiasmo, de manera que en cuanto más se trata de la más intensa se extiende hasta el momento se presenten fuera de tiempo, en una imagen fija, o en una sartén (técnica de animación). Una desaceleración enfática, podría llevar una batalla, o una reunión de unos momentos a la última para más de un episodio, con un propósito que es evidente, no para ahorrar más la elaboración, sino más bien para aumentar la tensión y la implicación emocional, como en las tradiciones teatrales, como en el expresionista ruso Serguéi Eisenstein para hacer un tipo de cine americano y cine negro primero.

En el anime, el "diseño" de personajes puede variar de ciertas maneras dependiendo de la época o los dibujantes. Cabe destacar que en el ánime son usualmente influenciados más de un tipo de estilo de brocha más que la caligrafía de lápiz. Algunas características visibles son:




También hay que tomar en cuenta que las características de seres no humanos como animales, robots, monstruos y demonios varían dependiendo el contexto y son muy diferentes a las de los humanos. Los animales pueden tener un dibujo como realmente son, aunque también puede haber híbridos entre humanos (véase "kemono"). Los robots y monstruos pueden ser de tamaño gigantesco como los rascacielos, aunque también pueden presentar características chibi, de manera cómica.

Algunos estilos de dibujo predominantes en el ánime son:

La banda sonora utilizada en los diferentes formatos suele ser llamada OST como abreviación de "Original Soundtrack". Esta puede estar compuesta de:






Debido al tipo de difusión histórica del ánime son más populares los términos ingleses que sus traducciones al español.

El reparto de actores de voces en el ánime es llamado seiyū. La profesión seiyū es conocida y desarrollada en Japón.

En muchas series, es posible encontrar que sus personajes o su historia hacen referencias a otros anime, ya sea que un personaje sea parecido físicamente o que la historia sea igual o parecida a otra, generalmente muy popular, puede que sea de un anime, como también puede que sea de un videojuego, manga, novela visual, novela ligera, etc.
Por ejemplo en la película de anime "Kimi no Na wa." y "El jardín de las palabras" en que la profesora protagonista de "El jardín de las palabras" aparece brevemente en "Kimi no Na Wa", otro claro ejemplo muy evidente se presencia en el ánime "Cardcaptor Sakura" y "" donde los personajes principales
comparten apariencia y personalidad pero no la trayectoria de la historia.

Entre la década de 1990 y el 2000, la producción de ánime se ha incrementado de una manera muy grande:

En el 2001 las películas, videos y las producciones de televisión alcanzaron una cantidad aproximada de ciento ochenta mil millones de yenes, y en cuanto a la exhibición se estima de 43 mil millones de yenes. También la cantidad de emisiones de televisión ha sido muy significativa:

El número de creadores de anime en Japón es de 3657 y el número de empresas es de 255. La cantidad de licencias ha generado 3937 millones de dólares, y la exhibición 8 110 000.

Dentro de las compañías, están los estudios de animación en actividad, como principales:

Hay diferentes formatos de producción usados:

Son el formato más común y muchas están basadas en un manga. Para los estrenos de cada serie en Japón, suele presentarse un episodio por semana, en temporadas de 13 o 26 capítulos por motivos de calendario, duran entre 20 y 25 minutos y al igual que todos los programas de televisión hay cortes comerciales. De ahí puede variar su distribución en otras partes del mundo. A diferencia de las series occidentales, las series ánime no se dividían en segundas temporadas hasta el año 2012, en el que por motivos económicos, los productores de ánime ahora pueden interrumpir la producción o la transmisión por un tiempo y más adelante continuar donde se quedaron. Al considerarse este proceso como una especie de "brecha" entre episodios se le considera segunda temporada a los episodios que le siguen y se cuentan a partir del número en que quedó la temporada anterior. "Jormungand II: Perfect Order" es un claro ejemplo de segunda temporada para la serie "Jormungand". Cuando una serie ha terminado de producirse y después de un tiempo sale una continuación, no se considera como una "segunda temporada", sino como una secuela o serie relacionada.

La primera serie de televisión de ánime fue Otogi Manga Calendar, que tuvo 366 episodios en total con 2 temporadas. Actualmente, Astroboy es considerado como el primer ánime emitido en televisión, aunque fue el segundo luego de Otogi Manga Calendar.

Abreviación de "original video animation" ('animación original en video') o también "only video available" ("solo disponible en vídeo"). Son producciones animadas destinadas para su consumo en video que normalmente no se emiten en televisión. La duración de un episodio puede variar de unos solos minutos a 45 minutos, y a veces pueden ser complementos de la historia. Es un capítulo especial (casi siempre no va de acuerdo con la historia) pero no es película. También es común que contengan un "opening" y un "ending" diferente a los de la serie.

Son los largometrajes producidos por las compañías, pueden ser historias originales basadas en algún manga o muchas veces en las series de ánime que pueden presentar historias alternas o un tiempo lógico establecido de la serie. Normalmente este complejo (de 50 a 120 minutos) de películas difieren bastante de otros formatos de animación -por ejemplo, la calidad de imagen- y en consecuencia causa mayores costes de producción.

Algunos ánime presentan un amplio repertorio de películas, como "Doraemon" o "Pokémon".

Especial como bonificación de la serie, a veces no está relacionado con la historia básica que se muestra en la serie de televisión. Normalmente suelen transmitirse en televisión por ser día feriado durante el cambio de estación; a veces después de la conclusión de anime. La bonificación de la serie suele estar estrechamente vinculada con la trama de la serie, pero no necesariamente la continúa.

A veces es alterna a la historia principal y muestra escenas de la serie con otro punto de vista y escenas inesperadas. A menudo en la bonificación circular de la serie, la historia ha estado trabajando con la serie, pero absolutamente no cambia el actual estado de continuidad. Una serie puede ser omitida sin que se pierda. Normalmente para entender la serie de bonificación se exige el conocimiento de los antecedentes de la serie: puede verse en los especiales de "Love Hina" posteriores a dicha serie de televisión.

ONA ("original net animation", "animación original creada para Internet") de ánime especialmente diseñado para su distribución en Internet. El formato ONA aún no es muy usado y su duración es por lo general corta. Un ejemplo de este es "Azumanga Web Daioh" y "Candy Boy".

En el anime, suele haber géneros que se encuentran en los medios audiovisuales. Estos son acción, aventura, comedia, ciencia ficción, drama, psicológica, fantasía medieval, romance y terror.

Gran parte de las series de ánime pueden incluir dos o más géneros de los dichos. Por ejemplo, acción y aventura pueden ser combinados de muy buena manera. Hay muchas series de este tipo, y es más común verlas en el shōnen. Así también, drama y romance se combinan de muy buena manera, y muchas series suelen mezclarlos (especialmente en el shōjo). También, misterio y terror, como en "Detective Conan, MONSTER "y" Death Note.

La siguiente tabla muestra los géneros usados exclusivamente para ánime y manga:


Otra forma de clasificar al ánime es mediante la temática, estilo o gag que se utiliza como centro de la historia. Aunque existen controversias sobre una clasificación precisa y delimitada del ánime, los más populares son:


Isao Takahata y Hayao Miyazaki, tras abandonar Toei Doga se hallaban trabajando en series de televisión, pero este último sentía grandes deseos de volver al cine de dibujos para la pantalla grande. Miyazaki conseguirá firmar como director su primera película gracias al encargo recibido de adaptar para el cine el popular personaje televisivo de "Lupin III", en "El castillo de Cagliostro" (1979). Gracias al ritmo rápido que le insufló Miyazaki y a unos gags basados sobre todo en la acción, resultó una obra altamente reconocida.

Miyazaki publicaba desde 1982 en la revista especializada Animage el manga "Nausicaä del Valle del Viento", que gozaba de gran prestigio. Gracias a ello, surge el proyecto de que Miyazaki realizara una versión para el cine, que Takahata se responsabilizará de producir. Por su parte Miyazaki, además de dirigir, se encargó también del argumento, guion y story board. Aparece así la película del mismo título en 1984, donde Miyazaki retrata una Tierra devastada por la guerra, donde la humanidad está en peligro de extinguirse. A pesar de tratar un tema tan poco comercial como el de la relación entre los seres humanos y la Naturaleza, el público mostró una gran respuesta.

Gracias al éxito de esta película, Takahata y Miyazaki convencen al magnate del mundo editorial Yasuyoshi Tokuma para que colabore en la formación de sus propios estudios de cine de animación, inaugurándose de esta forma en 1985 el Studio Ghibli. Dentro de estos, Miyazaki dirigirá títulos como "El castillo en el cielo" (1986), vagamente inspirada en "Los viajes de Gulliver" de Jonathan Swift; "Mi vecino Totoro" (1988), con una extraña criatura de los bosques que solo los niños de corazón limpio pueden ver; "Majo no Takkyūbin" (1989), sobre las penalidades de una joven bruja, y "Porco Rosso" (1992).

Por su parte, Takahata dirige "La tumba de las luciérnagas" (1988), basada en un argumento de Akiyuki Nosaka, que relata la historia de dos hermanos a los que los bombardeos norteamericanos durante la guerra han dejado huérfanos. Tras esta, realizará "Heisei Tanuki Gassen Ponpoko" ("Pom Poko", 1994), donde los tanuki protagonistas ven amenazada su morada por el desarrollo urbanístico y deciden pasar a la defensa empleando sus habilidades para transformar su apariencia. Todas estas producciones tuvieron gran éxito comercial y repercusión también en el extranjero, donde empezó a cobrar fama el nombre del Studio Ghibli.

En Japón es muy reconocido el ánime de Mamoru Oshii (1951). Tras trabajar un tiempo para la televisión, Oshii llama pronto la atención por su serie "Urusei Yatsura" así como por la muy posterior "Patlabor". Sin embargo, el nombre de Oshii llegará a las audiencias occidentales gracias a "Ghost in the shell" (1995). En la edición de Cannes de abril de 2004 presentó "" (2004), que viene a ser una secuela de la película de 1995.

Katsuhiro Ōtomo (1954) alcanzó fama internacional gracias a su Akira (1988), basado en un manga de creación propia, tras el cual viene la película Memories (1995), codirigida con Kōji Morimoto y Tensai Okamura. Años después, regresaría dirigiendo la película Steamboy (2004), una historia del steampunk más tradicional y con un presupuesto millonario.

Con el estreno de "La princesa Mononoke" (1997) vuelve a resonar el nombre del Studio Ghibli. Con esta historia ambientada en la era Muromachi (siglos XIV a XVI), se vuelve al tema de la Naturaleza amenazada por los seres humanos. Sobrepasando todas las expectativas, la recaudación rebasa los diez mil millones de yenes, superando incluso a la norteamericana E.T., el extraterrestre. Miyazaki, que había declarado a los medios de comunicación que esta sería su última película, se retractará poco tiempo después de dicha afirmación.

Miyazaki volvió a la dirección en 2001 con "El viaje de Chihiro", historia de una niña que, para salvar a sus padres atrapados por una bruja, arriesga su vida internándose en una gigantesca casa de baños poblada por dioses aprendiendo a valerse por sí misma. Volvió a renovar el listón de taquilla, con unos ingresos de 150 millones de dólares, igual a la de "Titanic". En la edición de febrero de 2002 del Festival Internacional de Cine de Berlín consigue el Oso de oro y en marzo de 2003 el Oscar a la mejor película de animación, hechos ampliamente recogidos por la prensa japonesa.

Miyazaki regresó más tarde con "Howl no Ugoku Shiro" (traducida como "El castillo ambulante", "El increíble castillo vagabundo" y "El castillo andante", 2004). En septiembre de 2005 Miyazaki recibe el León de Oro a su carrera. En cambio Takahata, su compañero, después del fracaso comercial de "Mis vecinos los Yamadas" (1999), se mantiene apartado del anime.

Satoshi Kon (1963-2010), dirigió cuatro películas consideradas hoy como obras de culto: "Perfect Blue" (1997), "Millennium Actress" (2001), "Tokyo Godfathers" (2003) y "Paprika" (2006), sus complejas películas inspirarían a directores de Hollywood como Darren Aronofsky y Christopher Nolan. También dirigió una serie llamada Paranoia Agent (2004) y fue guionista de Magnetic Rose, uno de los tres cortometrajes que componen la película Memories de Katsuhiro Ōtomo. En año 2010 fallece de un cáncer de pancreas.

La animación japonesa es muy popular en Taiwán, Corea del Sur, China y el sudeste de Asia, donde la serie para niños "Doraemon" ha sido particularmente exitoso en Tailandia y Filipinas a principios de los noventa, al igual que "Pokémon". En la televisión de Medio Oriente, con la serie de "UFO Robo Grendizer".

En esta región el ánime se distribuye mayormente desde la versión japonesa con mínimas ediciones como por ejemplo: en los títulos, los nombres de los personajes y en los openings y endings, la empresa encargada de doblar los animes para el Mundo Árabe es la empresa Venus Center y los canales que los Emiten son Kids Channel (para Israel), Spacetoon (para el resto del Medio Oriente) y los canales locales de los países que conforman Medio Oriente.

El ánime ha tenido radiodifusión televisiva en Europa: además de la de España, en Italia y Francia ha sufrido en el cambio de los años setenta y ochenta una "invasión pacífica". De hecho, en Francia el primer ánime se transmitió en 1974, con las series "Ribon no Kishi" y "Kimba, El León Blanco", pero la importación masiva comenzó solo después del éxito de la serie "UFO Robo Grendizer" transmitida en 1978. En Italia se transmite actualmente ánime por la señal de MTV.

En Alemania la programación de televisión de anime es un fenómeno, relativamente, bastante reciente. Las primeras series de transmisión en el oeste de Alemania fueron "Speed Racer" en 1971 y "Capitán Futuro" en 1980. Sus éxitos no eran enormes, ya que a veces eran acusados de ser demasiado violentos e inadecuados para los niños y solo con la consiguiente transmisión de la serie "La Rosa de Versalles" y las de deportes "Kickers" y "Mila Superstar" a mediados de los noventa el ánime ha encontrado más espacio en la programación alemana.

La situación en el Reino Unido ha sido muy diferente, donde el ánime prácticamente no había tenido espacio en la televisión, pero cuando el mercado del video doméstico del ánime se había afianzado desde el final de los ochenta con la venta de películas VHS de "Akira" y el nacimiento de "Manga Video", a diferencia de Italia y Francia, esto ha ocurrido solo en la segunda mitad de los noventa. El reciente éxito internacional recogidos de largometrajes de Hayao Miyazaki y el Studio Ghibli abrió las puertas de celebración japonés también en países como Finlandia y Polonia, mientras que en abril de 2007 en Rumania, Hungría y República Checa han sido el lanzamiento de Animax, el canal temático de pago por satélite de Sony, un canal de ánime que emite 24 horas del día, más tarde integrándose Alemania y Portugal.

En España en los años 1970 Televisión Española emitió las series "Meteoro" (Mach GoGoGo), "Heidi", "Marco" y después "Mazinger Z". En los años 1980 se emitió "Candy Candy". A pesar de que estas series alcanzaron gran popularidad, a partir de los noventa, cuando las series "Saint Seiya", "Dragon Ball" y "Captain Tsubasa" resultaron muy populares, se las comenzó a concebir como parte de un grupo muy extenso de series de animación realizadas en Japón con características estilísticas similares. Otras series emitidas fueron "Slayers", "Kimagure Orange Road", "City Hunter", "Los Gatos Samurai" y "Sailor Moon" entre muchas otras. En España actualmente son transmitidos por Buzz, Boing y algunos por la señal española de Disney XD y Cartoon Network. En la década de 2000 se ha incrementado mucho la programación, a pesar de que es muy inferior al transmitido en Japón.

Entre el 12 de abril de 2008 y el 31 de diciembre de 2013 se emitió en España el canal Animax, dedicado casi íntegramente a la programación anime.

En América el ánime empezó en los Estados Unidos en 1961 con la película "Shōnen Sarutobi Sasuke" (bajo el nombre de "Magic Boy"), y después "Astroboy" que fue la primera serie transmitida. En ese país han sido notables tanto las ediciones a referencias culturales y el aplicamiento de censura a ciertas series por parte de algunas compañías, estas con el objetivo de que sean aptas para todo público. Debido a esto se han lanzado muchas series en DVD bajo el sello "uncut" (sin cortes), generando muchas ganancias para los distribuidores. En Canadá, el anime ha tenido un impacto parecido al de Estados Unidos, uno de los canales que transmite ánime en ese país es YTV.






En la última década Australia y Nueva Zelanda también se han convertido en grandes importadores de animación japonesa, como lo demuestra las actividades de la editorial Home Video Madman Entertainment y el canal Animax en la telefonía móvil.

La propaganda del ánime en África es una historia reciente. Con excepción de la edición en árabe de "UFO Robo Grendizer", que se transmitió con éxito en Egipto a comienzos de los años ochenta, la animación japonesa ha encontrado espacio en el mercado en el continente africano solo a partir del 2000, en particular en Sudáfrica, y el canal Animax en la telefonía móvil. En 2007, sin embargo, Sony ha lanzado su canal de televisión por satélite Animax también en varios estados africanos, como Sudáfrica, Namibia, Kenia, Botsuana, Zambia, Mozambique, Lesoto y Zimbabue.

Cuando varias series son licenciadas fuera de Japón, es posible que por malentendidos culturales se editen esas series. El paralelo crecimiento de la popularidad del ánime fuera de Japón toma el creciente número de los adversarios de este género de la animación. La crítica más importante es en opinión de muchos el número excesivo de escenas de violencia y erotismo en el anime, comportamiento inapropiado y la visualización de los deportes, colección de ánime otaku que a veces lleva a las formas patológicas (retirada de la realidad, cerca de la agresividad es llamada Toxicomanía). En los países europeos y en los Estados Unidos los productos de ánime japonés deben pasar una evaluación preliminar como se define en edad-audiencia y en ocasiones adaptar la trama a una demografía de menor edad, por lo que el editor de las obras corta las escenas violentas.

En los Estados Unidos han sido editadas muchas series por considerarse inapropiadas para el público infantil, por lo que cambian su contenido para hacerlos más accesible a los niños, también se editan referencias culturales japonesas a estadounidenses. Por ejemplo, 4Kids Entertainment hace las ediciones antes mencionadas, pero también lanzó los DVD de "Yu-Gi-Oh!" y "Shaman King" sin cortes. Aún con la censura en "Shaman King", algunos investigadores también la encontraron inapropiada para el público infantil. Muchos se molestaron con la edición en "One Piece", haciéndola muy infantil, aun cuando pertenece al género shonen. Pero FUNimation adquirió los derechos exclusivos en Estados Unidos para doblarla en abril de 2007 sin cortes.

También para Latinoamérica suelen cortar algunas escenas cuando se transmiten por televisión abierta. Cabe destacar la polémica que han tenido el ánime transmitido en televisión. También se considera inapropiado poner las series violentas como programas infantiles.

En Europa, algunas series tienen un parecido cambio como en los Estados Unidos, con el mismo fin de hacerlas más apta para todo el público. La polémica que han tenido ha sido por ejemplo en España y otros países, se cree que todo lo referente a la animación es algo infantil, por esto se han dado muchos malentendidos en la transmisión por las cadenas de televisión. También tuvo polémicas al hacer un estudio con niños, en donde se consideraban que los que veían esta serie no entendían lo que realmente pasaba en esta. El canal televisivo La Sexta empezó a incluir hentai en su programación, pero fue retirada días después.

La combinación de comunidades de Internet y el incremento del material de ánime desde imágenes hasta videos, hizo lo que es el fandom en el anime. Una de las influencias que ha tenido los "fansub", ha sido por parte de Bandai, quienes agradecieron a estos por hacer popular la serie "Suzumiya Haruhi no Yūutsu" a los que hablan en inglés.

Grandes éxitos a lo largo de la historia del ánime han difundido este tipo de expresión en sucesivas oleadas, normalmente películas de alto impacto que llaman la atención de nuevos sectores hacia la industria del anime. Dentro de estas películas se puede encontrar: "Akira", "Ghost in the Shell", y "El viaje de Chihiro" ganadora del Óscar a la mejor película de animación en 2002 y de un Oso de Oro en el Festival Internacional de Cine de Berlín (2002). Un ejemplo claro de la asimilación en el mundo es la producción española "Gisaku" (2005) que es el primer largometraje de estilo ánime realizado íntegramente en Europa.

El suceso fenomenal multimillonario de la franquicia de "Pokémon", ha ayudado grandemente a la serie de este, y a los diferentes spin-off de la serie, que después de iniciarse a trasmitirse, aún sigue vigente.

También ha influenciado a animaciones hechas fuera de Japón, pero con el estilo anime. Parte de estas series es hecha en Estados Unidos, Europa y otras partes de Asia. Como por ejemplo "". Los creadores de las series de "Megas XLR" y "The Boondocks", han comentado que se inspiraron en el ánime para la creación de estas. Un equipo de producción francesa para la serie "Ōban Star-Racers" fue movido a Tokio para colaborar con un equipo de producción japonesa sobre el Hal Film Maker. Críticos y fanáticos en general del anime no considera al anime influenciado como anime.

Otro tipos de adaptación ha sido parte de la Biblia en el anime, específicamente el Antiguo Testamento, a la vez esta ha estado con el asesoramiento del Vaticano, y hecho para todo público, y no solo al ánime ha sido adaptada la Biblia, sino que también al manga. Ejemplo: Manga Messiah.

Algunas series animadas de televisión estadounidense también han hecho parodias o referencias al ánime como en "South Park" ("Chinpokomon" y el episodio de "Good Times with Weapons"). Otra serie con parodias es "Perfect Hair Forever". También las series de "Los Simpson" y "Los padrinos mágicos", han hecho diferentes parodias.

Al igual que las películas, las series de animación pueden dar lugar a un seguimiento masivo, especialmente si van dirigidas a niños o jóvenes. En ese caso, puede ocurrir que se genere una variedad de artículos de mercadotécnia extendiéndolo a áreas como videojuegos, películas y artículos de colección.

Puede que la fama de una serie quede confinada en un área relativamente pequeña o que, por el contrario, se extienda por medio mundo. Casi todas las series de animación japonesa pasan inadvertidas para el público general. A pesar de ello, pueden ofrecer historias, personajes, escenas, frases míticas, guiños a otras series, que pasarán a formar parte de la cultura "otaku".

Las convenciones de anime aparecieron por la década de 1990. Actualmente las convenciones se han hecho en varias partes del mundo, principalmente en Asia, Europa y América. En muchas convenciones de manga y ánime hay concursos de karaoke en que los asistentes podrán interpretar sus canciones preferidas de apertura y clausura, "j-pop", "j-rock", gente disfrazada de sus personajes favoritos de ánime (cosplay), coreografías, entre otros, recientemente ha aparecido un nuevo nombre para los que les gusta mucho el anime: "akiba-kei", usado para hacer connotación exclusiva a aquellos fanáticos del ánime que tienen un mayor conocimiento de este y menos fanatismo yendo a conferencias de estos, conciertos de "j-pop", entre otros.




</doc>
<doc id="15848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15848" title="Interfaz de programación de aplicaciones">
Interfaz de programación de aplicaciones

La interfaz de programación de aplicaciones, conocida también por la sigla API, , es un conjunto de subrutinas, funciones y procedimientos (o métodos, en la programación orientada a objetos) que ofrece cierta biblioteca para ser utilizado por otro "software" como una capa de abstracción.

Son usadas generalmente en las bibliotecas de programación.

Una API representa la capacidad de comunicación entre componentes de "software". Se trata del conjunto de llamadas a ciertas bibliotecas que ofrecen acceso a ciertos servicios desde los procesos y representa un método para conseguir abstracción en la programación, generalmente (aunque no necesariamente) entre los niveles o capas inferiores y los superiores del "software". Uno de los principales propósitos de una API consiste en proporcionar un conjunto de funciones de uso general, por ejemplo, para dibujar ventanas o iconos en la pantalla. De esta forma, los programadores se benefician de las ventajas del API haciendo uso de su funcionalidad, evitándose el trabajo de programar todo desde el principio. Las API asimismo son abstractas: el "software" que proporciona una cierta API generalmente es llamado la implementación de esa API.

Por ejemplo, se puede ver la tarea de escribir "Hola Mundo" sobre la pantalla en diferentes niveles de abstracción:


Como se puede ver, la primera opción requiere más pasos, cada uno de los cuales es mucho más complicado que los pasos de las opciones siguientes. Además, no resulta nada práctico usar el primer planteamiento para representar una gran cantidad de información, como un artículo enciclopédico sobre la pantalla, mientras que el segundo enfoque simplifica la tarea eliminando un paso y haciendo el resto más sencillos y la tercera forma simplemente requiere escribir "Hola Mundo". Sin embargo, las API de alto nivel generalmente pierden flexibilidad; por ejemplo, resulta mucho más difícil en un navegador web hacer girar texto alrededor de un punto con un contorno parpadeante que programarlo a bajo nivel. Al elegir usar una API se debe llegar a un cierto equilibrio entre su potencia, simplicidad y pérdida de flexibilidad.





</doc>
<doc id="15850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15850" title="Escudo de Colombia">
Escudo de Colombia

El escudo de armas de la República de Colombia es el emblema heráldico que representa al país, y que junto a la bandera y el himno nacional, tiene la categoría de símbolo patrio.

El actual emblema y sus elementos constituyentes tienen sus orígenes en el escudo aprobado por medio de la ley 3 del 9 de mayo de 1834, siendo presidente de la República de la Nueva Granada el general Francisco de Paula Santander. Los colores y la disposición de los mismos fueron adoptados y reafirmados sucesivamente por varios decretos, particularmente los dictaminados el 17 de mayo de 1924 y el 11 de enero de 1934. Finalmente el escudo es reglamentado por medio del decreto 3558 del 9 de noviembre de 1949, el cual además describe de manera puntual la reproducción de la mayoría de sus partes. El escudo vigente en la actualidad recoge tanto los elementos dictaminados en 1834 como los descritos en 1924 y 1949, con sus respectivas mejoras estéticas.

El escudo como símbolo nacional es empleado por el Gobierno e instituciones estatales, siendo las únicas instituciones que pueden ostentarlo de forma privativa. En cuanto a su diseño existen diferentes versiones estilísticas, ya que a pesar de que las leyes y decretos vigentes describen cómo debe ser su reproducción, lo hacen de forma incompleta y sin tener en cuenta para ello la ciencia de la heráldica, lo que ha dado lugar a ciertos vacíos que la comunidad en general ha llenado de manera inapropiada dentro del dibujo del blasón.

De acuerdo a las leyes dictadas el 9 de mayo de 1834, 17 de mayo de 1924 y del 9 de noviembre de 1949, el escudo nacional consta de los siguientes elementos, con sus correspondientes significados:

El escudo tuvo algunas modificaciones estéticas en el año 2004 durante el mandato del presidente Álvaro Uribe Vélez, que no fueron sustanciales en su diseño.

Mientras las leyes dictaminadas el 9 de mayo de 1834 y el 17 de mayo de 1924 han dispuesto los elementos y el modo en que estos se distribuyen dentro del blasón, la ley del 9 de noviembre de 1949 contiene una detallada (pero incompleta) descripción de las especificaciones del escudo para su correcta reproducción, cuyas partes pertinentes son:










Las ambiguas descripciones de las distintas partes del escudo en las leyes del 9 de mayo de 1834 y 17 de mayo de 1924, sumadas a algunas equivocaciones en las especificaciones dadas en la ley del 9 de noviembre de 1949 y a que nunca se tuvo en cuenta para una correcta descripción del blasón la ciencia de la heráldica, han dado origen a una variedad de errores en el diseño del blasón colombiano (algunos de los cuales aún se mantienen) que ha costado varios años corregir. Los principales han sido:

Debido a que estos errores eran perpetuados mas no corregidos (el decreto 3558 de 1949, a pesar de detallar los pormenores de los elementos el blasón lo hizo de forma parcial, por lo cual solo enmendó algunas erratas pero no su totalidad), el historiador y heraldista Enrique Ortega Ricaurte, jefe del Archivo Nacional de Colombia a mediados del siglo XX, quien estaba muy preocupado por las incesantes profanaciones a las armas patrias, resolvió en 1954 interpretar el Escudo Nacional de acuerdo con las reglas de la heráldica. De esta forma detalló un escudo que puede aceptarse como correcto. Dicha descripción se publicó en el Diario Oficial Nº 28820 del 6 de agosto de 1955 y que a la letra dice:

Colombia ha mantenido las características de su blasón de forma casi invariable desde 1834 hasta que fue definitivamente reglamentado en 1949. Sin embargo y a pesar de que las leyes indican como debe ser el emblema, existen varias versiones estilísticas, generadas por una mala interpretación de los componentes que están indicadas en los diferentes decretos y leyes. Adicionalmente, algunas versiones han incorporado elementos que no están regulados, tales como las orlas que se encuentran en los emblemas utilizados por las entidades gubernamentales, las cuales además han interpretado de distinta manera otros detalles incluidos en este (por ejemplo, el cóndor y las cornucopias).

De entre todos los elementos el que más se ha transformado con el transcurrir del tiempo ha sido la última franja, la cual contiene el istmo centroamericano: en un principio reglamentado como de color azul con mares de plata, ha evolucionado hasta actualmente ser dibujado en color verde rodeado de mares en azul. Este cambio de color se debió al reemplazo del campo verde que sostenía el blasón por la cola en la parte inferior, donde se recogen las banderas laterales; luego el diseño se popularizó por su armonía cromática que modificó de facto el último campo del escudo nacional (si bien este nunca se ha reformado en la norma).

Durante la dominación española, el escudo del monarca reinante era el utilizado como símbolo de sus diversos reinos y señoríos. Dicho blasón (conocido habitualmente como las "Armas del Rey"), cambiaba cuando un nuevo monarca ascendía al trono, de conformidad con las reglas de la heráldica. Los monarcas españoles que reinaron sobre Colombia (Isabel "la Católica", Fernando "el Católico", Juana "la Loca", Carlos I, Felipe II, Felipe III, Felipe IV, Carlos II, Felipe V, Luis I, Fernando VI, Carlos III, Carlos IV y Fernando VII), tuvieron cada uno su propio emblema, distinto del de los demás. Por otra parte, algunas ciudades o villas sí contaban con escudo propio, que era otorgado por medio de Reales Cédulas.

El primer escudo de Colombia, como una entidad conjunta, fue aquel conferido en un principio a la ciudad de Santa Fe de Bogotá y a su provincia por Carlos V, en la Real Cédula emitida en Valladolid el 3 de diciembre de 1548, y que se convirtió en 1717 en el escudo del Virreinato de la Nueva Granada. Dicho escudo estaba conformado por un águila coronada de oro en campo de lo mismo, cuyas patas sostenían dos granadas de gules, con bordura de azur que llevaba como orla nueve granadas de oro, que, según algunas fuentes, representaban las nueve provincias que en ese tiempo conformaban el virreinato. Desde 1932 dicho emblema es el escudo de Bogotá.

El escudo del virreinato fue abandonado durante la época del grito de independencia, dado que se buscaba establecer a la Nueva Granada como un estado independiente, y sus símbolos debían alejarse lo más posible de los adoptados durante la colonia, que representaban las ataduras a la realeza española. Entre 1810 y 1812, aquellas provincias que no querían permanecer bajo el amparo colonial español se unieron para formar la primera república en la historia nacional de Colombia, la cual se denominó oficialmente Provincias Unidas de la Nueva Granada y cuya capital fue Tunja.

Luego de acordar la forma de gobernar el país, los representantes de cada una de las regiones que conformaban la federación se reunieron durante el año de 1814 en Congreso, para llegar a algunos convenios sobre diversos asuntos de interés nacional, entre ellos para fijar los emblemas que debían usarse para identificar a la joven república frente a las demás. En tal Congreso los delegados de las Provincias Unidas dieron origen al "primer escudo nacional de Colombia". Este contenía numerosos elementos propios de la naciente república: el volcán Chimborazo, el cóndor andino, el salto del Tequendama, el istmo de Panamá, varias granadas abiertas, un arco, un carcaj y una flecha vertical; todo ello rodeado por un círculo con la leyenda "“Provincias Unidas de la Nueva Granada”". La ley que lo reglamentó fue dada el 14 de julio de 1815 y sancionada el 14 de noviembre del mismo año, la cual además proporcionaba una detallada descripción de los colores que debía llevar el blasón:

A la par de las Provincias Unidas se estableció entre 1812 y 1815 un gobierno autónomo en Cundinamarca, liderado por Antonio Nariño. Este creó un escudo conformado por un águila de sable con las alas abiertas, en cuya garra derecha empuñaba una espada vuelta hacia arriba y en la garra izquierda una granada, sobre cuya cabeza se alzaba un gorro frigio. Además varios fragmentos de cadena rota estaban en torno del águila. En la parte superior llevaba el lema "“Morir o Vencer”", y envolviendo todo el escudo iba el letrero "“Gobierno Libre e Independiente de Cundinamarca”". Este blasón fue abandonado cuando el término del conflicto entre federalistas y centralistas llevó a la anexión de Cundinamarca por parte de las Provincias Unidas de la Nueva Granada, para luego ser retomado en 1886 como el emblema del departamento de Cundinamarca.

Ante la inminente independencia definitiva del país, los próceres de las campañas libertadores decretaron la unión territorial y política de Venezuela, la Nueva Granada y Ecuador durante el congreso de Angostura, quedando así creada la Gran Colombia el 15 de febrero de 1819. En dicha convención se estableció que provisionalmente el escudo y la bandera de la nación serían los hasta entonces usados por Venezuela, "por ser más conocidos".

Francisco de Paula Santander, que por entonces era vicepresidente del departamento de Cundinamarca (nombre que se le dio a toda la Nueva Granada mientras fue parte de la Gran Colombia), decretó el 10 de enero de 1820 el diseño de un nuevo escudo nacional, debido a la falta de conocimiento sobre las características de las armas de Venezuela. Este constaba de un blasón de forma suiza, que en campo de azur exhibía un cóndor, el cual llevaba en sus patas una espada y una granada (como en el escudo de Cundinamarca decretado por Nariño). En la zona inferior se encontraba una esfera de hierro, del cual partía una cadena de 10 estrellas (por las diez provincias de la nación) y sobre esta había un llama de fuego. En la zona superior del escudo se encontraba una guirnalda de laurel, y todo estaba rodeado por la Orden de los Libertadores y una cinta con el lema "“Vixit et Vincit et Amore Patriae”", que en latín significa "Vivió y murió, y ello, por amor a la Patria". El 12 de julio de 1821 el Congreso Nacional decretó que este escudo y la bandera venezolana serían los nuevos símbolos provisionales de la República.

El escudo anterior fue reemplazado por el primer escudo oficial de la Gran Colombia, el cual fue establecido por la ley del 6 de octubre de 1821, luego de ocurrido el Congreso de Cúcuta, bajo los siguientes términos:

Luego de la incorporación de la Provincia Libre de Guayaquil en 1822, se planteó modificar el escudo grancolombiano por última vez; algunos documentos oficiales de la época muestra la impresión de distintos modelos, sin embargo no existe una documentación como una ley o decreto que demuestre que efectivamente se reglamentó un nuevo emblema. El diseño propuesto constaba de un escudo de forma inglesa dividido en tres campos, cada uno de un color de la bandera. De estos cuarteles el superior, de azur, tenía tantas estrellas como departamentos tuviese la República; por ello tuvo tres en un comienzo, luego seis, posteriormente nueve y finalmente doce. En el campo inferior izquierdo, de gules, se hallaba un caballo indómito, símbolo de libertad y en el cuartel restante, de oro, se veía un cetro roto, representando a la monarquía destruida. En la zona superior del escudo llevaba un cóndor con las alas extendidas y en la zona inferior una cinta con la leyenda "“Ser Libre o Morir”". Como tenantes el escudo llevaba a un anciano con una maza en su izquierda y a sus pies un ánfora derramando agua con la leyenda "“Orinoco”"; y a su derecha una ninfa con una rama de olivo en su mano y a sus pies otra ánfora semejante con la leyenda "“Magdalena”".

Luego de la desaparición de la Gran Colombia en 1830, los tres países que se conformaron (Estado de Venezuela, Estado del Ecuador y la República de la Nueva Granada) siguieron usando los mismos emblemas (bandera y escudo) de forma provisional, hasta decretar insignias propias. De este modo sucede que desde 1830 hasta 1834 la Nueva Granada, convertida en república, usó el mismo escudo grancolombiano, tan solo añadiendo el lema "“Estado de Nueva Granada”" en su bordura para diferenciarlo del empleado por sus vecinos.

En 1833 Alejandro Vélez presentó al congreso un proyecto de bandera y de escudo para el país, siendo la primera aquella misma que fue usada por las Provincias Unidas de la Nueva Granada en 1815 pero con sus franjas en forma vertical. El escudo en tanto era de forma suiza y estaba dividido en tres cuarteles, el superior en azur llevaba un par de cornucopias y una granada, todas doradas, en símbolo de la riqueza del país. En el campo central, de gules, un caballo indómito de plata en signo de la independencia de la república. En la punta, en campo de plata, el istmo de Panamá en azur, rodeado de dos barcos en sable, uno en cada océano. Por timbre llevaba una corona de laurel en sinople sostenida por un cóndor de sable. Como tenantes del escudo estaban las efigies de la Justicia y la Libertad en una túnica de plata. Aunque el proyecto pasó gran parte de los debates en el congreso, no fue redactada ninguna ley que lo ratificara como el blasón nacional.

Al año siguiente el general Francisco de Paula Santander, presidente de la República de la Nueva Granada, definió la forma y elementos básicos del actual escudo de Colombia por medio de la ley 3 del 9 de mayo de 1834, los cuales en su mayoría han permanecido intactos:

Las banderas laterales que acompañaban el escudo no fueron legisladas en dicha norma. Estas vinieron a incorporarse por un error de interpretación, ya que el 27 de mayo de 1834 el Secretario del Interior y Relaciones Exteriores de aquella época, doctor Lino de Pombo, envió a su homólogo de la Secretaría del Despacho de Guerra y Marina una copia del decreto que dictaminó el escudo y bandera nacional junto con los modelos de estos. Lino de Pombo colocó los pabellones de la marina mercante (la cual contenía una estrella de plata de ocho puntas en el centro) y de la armada (con el blasón nacional en la franja azul) a los costados del escudo como muestra, si bien aclaró en dicho documento que no formaban parte íntegra del mismo. Al parecer el modelo provisto de banderas laterales se tomó como un todo y a partir de allí fue el que se usó en todos los actos oficiales.

En 1854, luego del golpe de estado encabezado por José María Melo, el escudo fue cambiado durante unos pocos meses (del 17 de abril al 4 de diciembre). Este escudo estaba conformado por un fasces horizontal sobre el cual se cernía un cóndor con una rama de laurel en su pata visible, a la izquierda de este se hallaba un blasón cortado (dividido en dos cuarteles), en cuyo campo superior había una granada y en el inferior el istmo de Panamá en sinople. Tras el blasón se encontraban tres banderas nacionales, y en la zona superior del escudo estaba una estrella de cinco puntas. Sobre el fasces se cernía una cinta de plata con el lema "“Ab Ordine Libertas”" (Al servicio de la Libertad), el cual estaba en concordancia con el lema ""Libertad y Orden"" usado por la República Neogranadina.

Se sabe igualmente que una vez que fue depuesto Melo a finales de dicho año, la República de la Nueva Granada usaba otro modelo de escudo. Dicho blasón consistía en el mismo que fue reglamentado por Santander pero con notables diferencias en sus adornos externos. Por ejemplo las banderas laterales no eran dos sino seis, tres a cada lado; el cóndor en lugar de hallarse en vuelo, se posaba sobre el blasón; y todo el escudo se emplazaba sobre dos cañones cruzados, seis balas puestas en pirámide y un terrazado de sinople. Sin embargo en dicha versión la faja central del gorro frigio era muy angosta, tratándose de formar la figura heráldica llamada ceñidor o divisa, la cual es una pieza honorable disminuida.

Posteriormente el gobierno de la Confederación Granadina siguió usando los mismos emblemas de la República Neogranadina sin mayores cambios, tan solo añadiendo un aro ovalado de gules que envolvía todo el escudo a modo de marco. En dicho óvalo se imprimía el nombre del país, generalmente en letras doradas, y 8 estrellas de ocho puntas como símbolo de cada uno de los estados de la confederación. Su uso más profuso se encontró en los emblemas estatales, ya que en estos además del nombre del país también se registraba el nombre del estado al cual representaba.

En 1861 el general Tomás Cipriano de Mosquera se hizo presidente del país, y una de sus primeras acciones fue cambiar el nombre del país al de Estados Unidos de Colombia. Al declararse la federación, se acarreó un cambio en los símbolos patrios, entre ellos la disposición de las franjas de la bandera, lo que afectó el diseño las banderas laterales del escudo. Mosquera decretó que las armas del país serían las mismas de la Confederación Granadina, con el aditamento que sobre este habría un arco compuesto por 9 estrellas de ocho puntas, que representaban a cada uno de los Estados Soberanos en que se dividía el país. El escudo estaba enmarcado por un óvalo rojo, en el cual se grababa el texto "“Estados Unidos de Colombia”" junto con las nueve estrellas de ocho puntas que se reiteraban en la zona inferior del óvalo.

Luego del desenlace de la guerra civil de 1885, el nombre del país fue finalmente cambiado en 1886 por el actual República de Colombia. Esto implicó nuevas modificaciones en el escudo nacional. En el decreto 838 del 5 de noviembre de 1889 se ordena la supresión de las nueve estrellas federales (dado que el país había adoptado el sistema unitario) y el cambio de la leyenda por la de "“República de Colombia”". Además, el empleo posterior transformó el óvalo rojo en un círculo, el cual actualmente solo se utiliza para enmarcar el escudo en insignias oficiales del Estado, como el usado en el estandarte presidencial.

Las últimas modificaciones significativas fueron establecidas por el decreto 861 del 17 de mayo de 1924, que estableció que la colocación de las banderas sería la siguiente: las dos inferiores formando un ángulo de noventa grados (90º) entre sí y las dos superiores separadas de las primeras en ángulos de quince grados (15º), siendo estas recogidas en el vértice del blasón, lo cual eliminó definitivamente el suelo verde que poseían las versiones anteriores del escudo; dicho cambio repercutió en el color del istmo centroamericano; este ahora vendría a ser pintado en verde (muchas versiones posteriores hacen parecer que a partir de este mismo momento los mares, antes de plata, ahora serían coloreados en azul). Además, por medio del decreto 3558 emitido el 9 de noviembre de 1949, se establece que el cóndor mira a la diestra del escudo en señal de legitimidad de la nación colombiana.

Desde principios del siglo XXI se ha planteado, de parte de algunas ramas políticas, un cambio en el escudo de armas nacional. Las principales propuestas manifiestan el afán de modificar, en varios casos sin considerar las normas de la heráldica o la tradición histórica, los elementos fundamentales del emblema.

Algunos de estos críticos han argumentado que el escudo de armas es obsoleto y anacrónico. Por ejemplo, se ha dicho que el cóndor andino es una especie amenazada en el país, con apenas 100 ejemplares, y dada su naturaleza de alimentarse de carroña, es un animal con un perfil muy bajo para representar una nación. La granada, al ser un fruto del Mediterráneo, no es actualmente cultivada en Colombia y el gorro frigio es de origen griego. Por último se ha sugerido cambiar también el istmo de Panamá, puesto que ya no pertenece a Colombia.

Durante 2007 y 2008 cursó en el Congreso de la República un proyecto de ley el cual contemplaba sustituir el istmo de Panamá por las islas del Archipiélago de San Andrés y Providencia, y a su vez también proponía la unificación de los elementos de la primera franja en frutas exóticas; dicha iniciativa se dio porque algunos congresistas, primordialmente por el representante Dayro Bustillo del departamento de Bolívar, consideraron que Panamá, al dejar ser parte del territorio colombiano desde 1903, no debería tener representación en el emblema nacional. Dicha resolución generó un amplio debate sobre si era posible modificar tan profundamente el escudo nacional, cuyos componentes han sido históricamente constantes desde la creación del mismo en 1834.

La propuesta generó reacciones encontradas tanto a favor como en contra. La senadora Luz Elena Restrepo sostuvo lo siguiente: "Para mí es valioso sacar a Panamá del escudo. La pérdida de Panamá fue un proceso que es símbolo de corrupción. Si en un emblema patrio se tiene una energía tan negativa, hay que sacarla".

En cambio, el historiador Jorge Orlando Melo comentó que es "innecesario" cambiar el escudo. "Las banderas y los escudos tienen una razón histórica. No creo que sea necesario quitarle al escudo el cóndor, porque se está acabando en los Andes. O que vayamos a quitar el cuerno de la abundancia del escudo porque la riqueza no se ve. O que quitemos a Panamá, porque la perdimos". Melo también resalta que muchos países cuentan con emblemas con referencias "que ya no tienen vigencia". Además, afirma que el istmo centroamericano en el escudo colombiano hace mención a algo que todavía tiene Colombia, como es la zona del Darién y las costas sobre el Atlántico y el Pacífico, pues es el único país de Suramérica que tiene costas sobre ambos océanos.

Esta polémica no solo afectó al pueblo y gobierno colombianos, sino que tuvo repercusiones en Nicaragua, debido a que ambos países sostienen un litigio por la soberanía del archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina y sus aguas circundantes. El gobierno nicaragüense lo vio como un intento de Colombia de reafirmar su autoridad sobre las islas, sin que en aquel momento la Corte Internacional de Justicia hubiera dictado norma alguna que diera por esclarecida tal cuestión.

A raíz de la ponencia presentada en 2007 en la cual se contemplaba cambiar el istmo de Panamá por las islas de San Andrés y Providencia, se presentaron varias discusiones sobre el contenido de las franjas, en especial para reemplazar el gorro frigio del sector central, símbolo de la libertad de los esclavos. Al no conocer el verdadero significado e importancia universal de dicho emblema, los congresistas han planteado en su reemplazo el sombrero vueltiao, que fue declarado "Símbolo Cultural de la Nación" por el Congreso de Colombia mediante la Ley 908 del 8 de septiembre de 2004.

Finalmente, el 10 de octubre de 2009 el gobernador del departamento de Sucre Jorge Barraza Farak, hizo oficial la propuesta de agregar este sombrero al escudo nacional. En dicha propuesta el mandatario expresó que se debería reemplazar el gorro frigio por el sombrero vueltiao, prenda característica del colombiano y obra artesanal del Caribe, e igualmente que se cambiara el istmo centroamericano por el archipiélago de San Andrés y Providencia.

A principios de 2008 varios miembros de la comisión Segunda de la Cámara de Representantes buscaban reemplazar el cóndor por otra ave que representase mejor la identidad de la nación, según sus opiniones, por ser una especie muy amenazada y además ser carroñera.

Durante dicha sesión y con base en lo formulado, comenzaron a surgir proposiciones de todo tipo por parte de los congresistas, lanzadas sin consultar normas de la heráldica ni mucho menos la historia. Entre ellas la de sustituir el cóndor por cualquier otra ave colombiana. Ésta se originó de una propuesta que planteaba suprimir la actual forma del blasón que corresponde al llamado estilo suizo, por un marco con el croquis del mapa de Colombia (si bien los congresistas se refirieron a este con el nombre de "mapa físico de Colombia") dividido en tres franjas, debido a que el actual se trata de un "escudo de armas español". Pero como el nuevo "marco" del escudo sería el mapa, totalmente irregular, sería imposible que allí se posase un cóndor, ave que además está en peligro de extinción. Entonces propusieron cambiar el animal y pidieron elaborar una lista de los que podrían ser simbólicos.

En las sesiones de 2007 y 2008 también se sugirieron que en el nuevo escudo deberían aparecer otros elementos nacionales como las flores, el café, los Llanos Orientales, la Sierra Nevada e incluso los trajes típicos. Finalmente, otra proposición recogía la idea de adicionar a la cinta ondeante dorada, que tiene la inscripción "Libertad y Orden", la palabra "Democracia".

El escudo de Colombia, junto con la bandera y el himno, están reglamentados por medio del decreto 1967 del 15 de agosto de 1991. En lo referente al escudo, el decreto dispone lo siguiente:


El antiguo Código Penal colombiano (Decreto 100 de 1980) disponía en su capítulo primero (artículo 117) que quien ultrajare públicamente los símbolos patrios de Colombia, esto es el himno, la bandera o el escudo nacional, incurriría en traición a la Patria y debería cumplir una condena en prisión de seis (6) meses a dos (2) años.

Posteriormente, con la expedición de la Ley 599 de 2000, la pena de prisión fue eliminada por el artículo 461 y reemplazada por multa. Sin embargo, la norma fue declara inexequible por la Corte Constitucional (fuera del ordenamiento jurídico y por tanto sin aplicación) mediante sentencia C-575 de 2009.





</doc>
<doc id="15852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15852" title="Grupo (matemática)">
Grupo (matemática)

En álgebra abstracta, un grupo es una estructura algebraica formada por un conjunto no vacío dotado de una operación interna que combina cualquier par de elementos para componer un tercero, dentro del mismo conjunto y que satisface las propiedades asociativa, existencia de elemento neutro y simétrico . 

La formulación axiomática del concepto de grupo permite la separación desde lo concreto hacia lo abstracto, favoreciendo trabajar de una manera flexible y dinámica entre diferentes objetos matemáticos, para permitir un tratamiento general de todos ellos, gracias a que poseen un sustrato estructural inherente y común. De este modo, un teorema válido para un objeto concreto puede ser verificado para otro de la misma categoría, elevándose a una teoremática abstracta que a todos ellos afecta.

Existen millones de grupos y su estudio pormenorizado sin un cuerpo axiomático, aun con la ayuda informática, se haría del todo inviable y poco práctico, por ello, el álgebra abstracta tiene este importante papel que se traslada a las matemáticas aplicadas y a las ciencias que lo requieran, para su fundamentación teórica y posterior utilización práctica. 

La aparición de los grupos en diversas áreas del conocimiento (tanto dentro como fuera de las matemáticas) los convierte en un principio central en torno al cual se perfilan y se establecen las matemáticas contemporáneas, con aplicación inmediata en otras áreas científicas. 

Las condiciones necesarias y suficientes para que el par formula_1 sea un grupo son:

A veces, para simplificar el discurso se dice «G es un grupo» cuando deseamos indicar que «(G,formula_6) es un grupo».

Para que (G,formula_6) pueda satisfacer la existencia de una estructura de monoide o de semigrupo con elemento neutro, debe satisfacer las siguientes propiedades:

Uno de los grupos más familiares es el conjunto de los números enteros «ℤ» que está formado por los números enteros (números que carecen de parte decimal) y que están dotados de signo (positivos y negativos) junto con el {0}.

Por extensión, entre otros números, contiene a los siguientes: ..., −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3,  ...

Las propiedades que verifican los elementos de este grupo, ayudará a ilustrar los siguientes sub-apartados. 


Los enteros, junto con la operación aditiva o «+», forma parte de un tipo de objetos matemáticos que se integran en la definición de grupo ya que comparten los aspectos estructurales esenciales que sirven para conocer su comportamiento desde el punto de vista algebraico. Para entender apropiadamente estas estructuras sin tratar con cada caso concreto, es necesario desarrollar una definición abstracta, como la que a continuación, se expone.

El concepto de un grupo surgió del estudio de ecuaciones algebraicas en una incógnita, comenzando con Évariste Galois durante los años 1830. Después de contribuciones desde otros campos como la teoría de números y la geometría, la noción de grupo se generalizó y se estableció firmemente alrededor de 1870. 

La definición de grupo (G, *) usando: la asociatividad, la existencia de elemento neutro, de elemento inverso y la noción de operación binaria, fue formulada por F.G. Frobenius, por primera vez en 1887, advirtiendo que los teoremas que los demostraba dependían únicamente de los axiomas propuestos y sin tener que acudir al aparato de los grupos de permutaciones, que empleaban sus antecesores Cauchy, Jordan y Sylow.

Los grupos conmutativos son los que, además verifican la propiedad conmutativa, son habitualmente denominados como grupos abelianos en honor al matemático danés Niels Abel que en su importantísima aportación, demostró la irresolución de la quíntica mediante radicales en 1846 a partir de Ruffini en lo que se denomina teorema de Abel-Ruffini y debido al uso reiterado de grupos conmutativos en sus investigaciones. Posteriormente Évariste Galois probó con sus nuevas teorías que la irresolución del grupo S implicaría la demostración fehaciente de lo que Abel descubrió sobre la irresolubilidad de la ecuación de quinto grado mediante el uso de radicales.

Debido a que los primeros grupos estudiados en la historia fueron los multiplicativos, su nomenclatura y notación se llegó a utilizar de forma extendida en la generalización de las definiciones axiomáticas y abstractas en teoría de grupos; aunque es necesariamente recomendable, utilizar la notación y nomenclatura propias del álgebra abstracta.

La moderna teoría de grupos (una disciplina matemática muy activa) estudia los grupos en sí. Con el fin de explorar los grupos, los matemáticos han ideado diversas nociones con tal de dividir grupos en subsistemas más pequeños, más comprensibles, como subgrupos, grupos cociente y grupos simples. Además de sus propiedades abstractas, los teóricos de los grupos también estudian las maneras en que un grupo se puede expresar en forma concreta (sus representaciones de grupo), tanto desde un punto de vista teórico como de un punto de vista computacional. Una teoría especialmente rica fue desarrollada para grupos finitos y culminó con la clasificación de los grupos simples finitos completada en 1983. Asimismo, desde mediados de 1980, la teoría de grupos geométricos, que estudia los grupos de generación finita como objetos geométricos, se ha convertido en un área particularmente activa en la amplia teoría de grupos.

La importancia crucial de la teoría de grupos tanto en física como en matemática radica en que los isomorfismos de cualquier estructura, de cualquier teoría, forman siempre un grupo y que, en los casos más importantes, los grupos están clasificados: se conocen listas que agotan todos los que hay. La clasificación de los grupos de Lie, llevada a cabo esencialmente por Élie Cartan, es un punto culminante de la matemática europea, solo comparable a la construcción de los 5 poliedros regulares realizada por la matemática griega. Al igual que esta última es la determinación de todas las figuras geométricas simétricas posibles, la clasificación de grupos es la determinación de todas las posibles simetrías de cualquier estructura. Así, podemos conocer "a priori" los grupos de automorfismos de cualquier teoría geométrica. Además, de acuerdo con el "Programa de Erlangen" de Felix Klein, este grupo de automorfismos reconstruye la correspondiente teoría geométrica.

Algo parecido sucede en física, donde se ha descubierto que el grupo de simetrías del lagrangiano de un sistema determina propiedades fundamentales asociadas a las partículas elementales de dicho sistema. La clasificación de grupos de Lie proporciona la lista de los posibles grupos existentes de simetrías infinitesimales, válidos para eventuales y futuros modelos científicos.

La teoría de grupos comparte un parentesco fundamental con la noción de simetría. Un grupo de simetría codifica las características de simetría de un objeto geométrico: consiste en el conjunto de transformaciones que dejan invariante el objeto y la operación de combinar dos de estas transformaciones. 

Las simetrías (es decir, las rotaciones y las reflexiones) de un cuadrado forman un grupo llamado diédrico, y se expresa como D. Un cuadrado tiene ocho simetrías. Estas son:


Un grupo es un par ordenado compuesto por un conjunto, "G" y una operación binaria cerrada en "G" o ley de composición interna «formula_6» que al componer dos elementos cualesquiera de G: "a" y "b", obtiene otro elemento de G cuya notación es "a formula_6 b".

En álgebra abstracta la mayor parte de las estructuras algebraicas del tipo (E, #); siendo E un conjunto no nulo y # un operador que puede ser interno o externo, quedan establecidas gracias a una definición parcial de la axiomática de grupo.

Ante un conjunto, necesariamente no vacío, cuando se parte desde el establecimiento de un "operador externo" ¬, el par (O, ¬) nunca podrá alcanzar la estructura de grupo mediante construcción, aunque puede estructurar algebraicamente en otras formas: 

Para alcanzar mediante construcción la estructura de grupo, es necesario que el operador establecido sea interno o lo que es lo mismo, que el conjunto G para el operador esté clausurado. Para ello, existen dos caminos, que se excluyen mutuamente entre sí y que, de manera independiente, permiten establecer una estructura de grupo sobre el par ("M, formula_6")
"El primer camino para alcanzar la estructura de grupo", se inicia desde un magma, que es la estructura que tiene un conjunto M no vacío y un operador interno:


El segundo camino para alcanzar la estructura de grupo mediante construcción, parte como premisa de que el magma verifique la divisibilidad de todos sus elementos o lo que es lo mismo, que cada uno de ellos tenga un elemento simétrico, se establece un cuasigrupo formula_20.
Si el cuasigrupo verifica la existencia de elemento neutro, estamos ante un bucle. A partir de aquí, cuando los elementos del bucle puedan asociarse entre sí mediante el operador, verificando así la propiedad asociativa, el bucle se transforma en un grupo. 
El grupo ("G, formula_6"), debe satisfacer las siguientes propiedades, denominadas axiomática de grupo:
También conocido como cerradura, quedó establecida en la anterior definición; Cuando en ("G, formula_6") el resultado de operar sus elementos entre sí es otro elemento del mismo conjunto por lo que, la operación se mantiene cerrada para dicho conjunto.

Al establecer que un conjunto ("M, formula_6") posee un operador interno, estamos definiendo en dicho conjunto M, una estructura algebraica de magma.

Sean "a", "b" y "c" elementos de ("G, formula_6"), se verifica que: formula_25.
Al establecer que un conjunto ("S, formula_6") cumple con la ley asociativa queda definida una estructura algebraica de semigrupo.

Existe un elemento "e" de "G" que al ser operado por un elemento cualquiera "a" de "G"; deja invariante a este último verificando lo siguiente, si G es un grupo abeliano (caso contrario, verificará una de sus partes): 
formula_27

En grupos multiplicativos abelianos , el "elemento identidad", también denominado "elemento unidad" se denota con frecuencia como 1 o 1, una notación heredada de la identidad multiplicativa.
En grupos no abelianos se cumplirá solamente una de sus partes, si es grupo por la izquierda: formula_29 y si es grupo por la derecha: formula_30; pero no se podrán cumplir ambas.

En grupos aditivos abelianos, el "elemento cero", se denota con frecuencia como 0 o 0.
En grupos no abelianos se cumplirá solamente una de sus partes, si es grupo por la izquierda: formula_32 y si es grupo por la derecha: formula_33; pero nunca, cumplir ambas, al no poder verificar la propiedad conmutativa.

El elemento neutro, de verificarse su existencia, es único.

Demostración: Dejamos competir dos elementos neutros en G para operar entre ellos por la izquierda: "e" y "e". 
formula_34.
formula_35. 
formula_36.
En consecuencia formula_37, luego solo existe un elemento neutro.

La demostración al operar entre ellos por la derecha obtiene idéntico resultado.

Los semigrupos dotados de elemento neutro además de ser definidos como "semigrupos con elemento neutro" lo son como monoides.

Esta es la característica esencial para determinar si un conjunto G es un grupo, necesariamente, ("G, formula_6") debe de ser un monoide, cumpliendo las anteriores propiedades expuestas y además, verificar la existencia del elemento simétrico para cada uno de los elementos del monoide, es decir:
Para todo "a" de "G", existe un elemento y solo uno, que denotamos como "ā" tal que:
formula_39; siendo "e" el elemento neutro de G y "ā" el elemento simétrico de "a"; formula_40

En grupos no conmutativos, el orden en el que se hace la operación de grupo es esencial porque el resultado de operar el elemento "a" con el elemento "ā" puede ser distinto al obtenido operando "ā" con "a" y entonces verifica la propiedad de manera parcial, puede ser simétrico por la izquierda o simétrico por la derecha.

Así es posible verificar lateralmente la existencia de elemento simétrico si:

En grupos no conmutativos simétricos por la derecha, se verifica formula_41

En grupos no conmutativos simétricos por la izquierda, se verifica 
formula_42

La existencia de un elemento simétrico bilátero, debe de cumplir el requisito de ser un mismo elemento operado por ambos lados, en consecuencia, queda establecida una relación biunívoca entre un elemento dado a y su simétrico ā.

En un grupo, cada uno de los elementos tiene un (y solo un) elemento simétrico.

Demostración: Dejamos competir dos elementos simétricos respecto a un elemento formula_43 en G. formula_44; sean los candidatos a simétrico de formula_45.

Operamos por la izquierda: 
formula_46.
formula_47. 
Y ahora, por la derecha: 
formula_48.
formula_49.

Deduciéndose que: 
formula_50
formula_51

En consecuencia y aplicando el teorema cancelativo:
Por la izquierda: 
formula_52
Y por la derecha: 
formula_53

Luego solo existe un elemento simétrico para formula_54.

Sean "a" y "b" elementos de ("G, formula_6") cuando es posible operar en cualquier orden de manera indistinta:
"a" con "b" o "b" con "a", para obtener un mismo resultado; se está cumpliendo la conmutatividad en el grupo:
formula_56.

Los grupos que son conmutativos, se denominan grupos abelianos y su notación es Ab

En "grupos abelianos multiplicativos", la propiedad conmutativa se expresa de esta manera:
formula_57

En los "grupos no conmutativos multiplicativos", solamente es verificable una de sus partes, o bien: formula_58 o bien: formula_59, dependiendo de que, respectivamente, se trate de un grupo lateral por la derecha o por la izquierda.

En "grupos abelianos aditivos", la propiedad conmutativa se expresa de esta manera:
formula_60

En los "grupos no conmutativos aditivos", solamente es verificable una de sus partes, o bien: formula_61 o bien: formula_62, dependiendo de que, respectivamente, se trate de un grupo lateral por la derecha o por la izquierda.

Cuando un grupo verifica lateralmente su conmutatividad, no es un grupo abeliano, en todo caso es un grupo semiconmutativo por la derecha o por la izquierda.

El par (G,formula_6) representa a un conjunto, no necesariamente numérico, al que denotamos con G (de grupo) y un operador interno general «formula_6», que no implica que sea una operación aritmética al uso, también podría significar una sustitución, una rotación, un giro, una trasposición, etc. 

formula_67


En conjuntos que estructuran en grupos abstractos en general, sean numéricos o anuméricos: formula_68

En espacios y subespacios vectoriales: formula_69

En conjuntos numéricos aritméticos: formula_70

En el contexto aritmético se prescinde del uso del signo: formula_71.


En el contexto aritmético es usual el uso del signo "por": formula_74 o su elisión.

La división es un caso específico del producto, simbolizada por signos como «:», «/» y en casos especiales: «\», «/» y «|», siendo considerada la operación opuesta a la multiplicación. 

En el estudio de las estructuras algebraicas se considera al operador producto, como el operador que incluye a ambas operaciones aritméticas, aunque es posible especificar el operador cociente o división por la naturaleza del grupo a estudiar, en este caso se usan los signos específicos:«:», «/», «\», y «|». formula_75
formula_76
formula_77
formula_78
formula_79
formula_80
formula_81
formula_82

Dados dos grupos, uno potenciativo formula_83 y el otro, multiplicativo formula_84; se establece una aplicación que verifica lo siguiente:

formula_85

formula_86

En el entorno de los naturales, entre el grupo potenciativo formula_87 y el multiplicativo formula_88; se establece una aplicación que verifica lo siguiente:

formula_89

formula_90
ampliamente conocido en la literatura aritmética básica.

Las notaciones del tipo 
formula_91 o formula_92 quedan restringidas para el área aritmética, con grupos numéricos, exclusivamente.
Esta notación es equivalente a la notación algebraica formula_93 para significar el inverso de formula_94 siendo formula_95, un grupo numérico abeliano multiplicativo, como los siguientes: formula_96.

El contraejemplo puede extraerse del grupo de matrices cuadradas inversibles de orden 2, donde representaremos por formula_97 a la matriz inversa de formula_98 y nunca hemos de utilizar la notación anterior, como formula_99.

Para distinguir el elemento cero entre dos o más grupos, notaremos junto a 0, un sub-índice derecho con el nombre del grupo: p.ej. G o del subgrupo: p.ej. H:

En el contexto aritmético es usual el uso de ambos signos: + y - ; entiéndase respectivamente como suma y resta. 
La resta, a nivel algebraico es un caso particular de la adición, siendo considerada la operación opuesta a la suma. 
En el estudio de las estructuras algebraicas se considera al operador aditivo como el operador que incluye a ambas operaciones aritméticas.formula_109
formula_110

formula_111
formula_112
Es importante distinguir entre operador aditivo y signo del número. Los signos están notados entre paréntesis junto al número, porque forma parte de la manera en que el número es representado, mientras que el operador figura entre números, fuera de los paréntesis. Para mayor aclaración, las propiedades anteriores van a ser notadas con símbolos distintos para diferenciar entre operador aditivo (con el signo formula_14 y en negritas: + , -) y signo:formula_114+formula_115.formula_116-formula_115.formula_118+formula_119-formula_120.formula_121+formula_122+formula_123.
Dados dos grupos, uno aditivo formula_124 y el otro, multiplicativo formula_84; se establece una aplicación que verifica lo siguiente:

formula_126

formula_127
En el entorno de los naturales, el aditivo formula_128 respecto al multiplicativo formula_88; establece una aplicación que verifica lo siguiente:

formula_126

formula_131
ampliamente conocido en la literatura aritmética básica.

Cuando en un grupo formula_132, dados los elementos de ese grupo: formula_133 tomamos como referencia al elemento formula_134 para verificar el cumplimiento de la ley cancelativa por la izquierda (tómese formula_134 como el elemento que opera a la izquierda de los demás), de tal manera que:formula_136
Si el grupo verifica el cumplimiento de la ley por la derecha: 
formula_137
verifica la bilateralidad de la ley, haciéndola válida para grupos abelianos.

Cuando en un grupo formula_132 se dan elementos conocidos: formula_140 y formula_141 y un elemento desconocido formula_142 relacionados entre sí mediante la ecuación, por la izquierda fijado en formula_134: formula_144 Se verifica que x tiene en formula_145 un valor concreto y único:formula_146.
De idéntica manera, puede tratarse el caso de una ecuación fijado en formula_134 por la derecha, de tal manera que: formula_148 Verificándose que y tiene en formula_145 un valor concreto y único:formula_150.
En grupos abelianos al verificarse la bilateralidad de este teorema: 
formula_151 es equivalente a formula_152 

En consecuencia, mediante la utilización del teorema cancelativo, la solución es única:
formula_153.

entonces se dice que ("A",*) es un grupo cíclico y que "g" es un generador de "A", lo cual se denota por "A"=<"g">.
La clasificación de grupos cíclicos afirma que los finitos son isomorfos a ℤ/nℤ* (ℤ* formula_159 ℤ - {0}) y los infinitos con ℤ. 




Para poder definir una estructura de grupo abeliano multiplicativo sobre los conjuntos numéricos usuales, es necesario que sean desprovistos del elemento {0}, debido a que el 0 no es divisor de ningún elemento y la estructura pierde estabilidad. 
La notación para nombrar un conjunto numérico sin el cero es de la forma formula_172 que equivalente a formula_173 - {0}.
En general, para los grupos abelianos multiplicativos, se cumple lo que sigue:


Otros ejemplos de grupos no conmutativos se obtienen al considerar grupos de transformaciones, donde la operación es la composición de aplicaciones y el elemento neutro es la identidad: 

Todos estos últimos ejemplos lo son del concepto de Grupo de Lie, que son los grupos definidos por operaciones continuas sobre curvas superficies o variedades de dimensión mayor.

Un grupo puede tener infinitos elementos, como por ejemplo, el grupo abeliano (ℤ, +) o el grupo abeliano multiplicativo de ℝ - {0} : (ℝ,·) o por el contrario tener un número finito de elementos.

Dado un número natural n, los restos que se obtienen al dividir por "n" (es decir, los números 0, 1, ..., "n" - 1) forman un grupo, este grupo se denota con ℤ/nℤ* y se denomina grupo de enteros módulo n. 

Así, el grupo ℤ/(12)ℤ* es el que usamos para calcular con las horas del reloj analógico, y ℤ/(24)ℤ* para calcular las horas en el reloj digital que no distinga entre mañana o tarde, los que lo distinguen anteponen A.M. o P.M. respectivamente.

En el grupo ℤ/(12)ℤ* si tomamos algún número que tenga algún factor común con 12, por ejemplo el 10, este no puede ser multiplicado por otro número de forma que el resto de la división entre 12 sea 1, por lo que 10 no tendría inverso, es por lo que es necesario comprender que el resultado de dividir 12 entre 10 arroja el resto 2 y no otro, de esa forma, es posible considerar ℤ/(12)ℤ* como un grupo y además, el elemento del grupo (el resto 2) posee un inverso. 

Así, solo son elementos del grupo ℤ/(12)ℤ* aquellos números coprimos con 12, ℤ/(12)ℤ* = {1, 5, 7, 11}.

El grupo multiplicativo ℤ/(5)ℤ* tiene que tener como mínimo al menos, 4 elementos para permitir la existencia de elemento inverso, siendo los coprimos de 5, los menores hasta el 1. ℤ/(5)ℤ* = {1, 2, 3, 4} que es el número mínimo de elementos que tiene que tener el grupo ℤ/nℤ* para permitir la existencia de elementos inversos.

En el caso de que "n" sea primo, como por ejemplo ℤ/(7)ℤ* serían coprimos todos los menores a 7: {1, 2, 3, 4, 5, 6} es por lo que este grupo tendrá un cardinal "n" - 1; Card [ℤ/(7)ℤ*] = 7 - 1 = 6.




 incluyendo un capítulo grupos.


</doc>
<doc id="15853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15853" title="Acino glandular">
Acino glandular

Los acinos glandulares, son las estructuras epiteliales multicelulares donde se encuentran las células secretoras de una glándula exócrina. <br>Los acinos glandulares conforman el parénquima, la parte secretoria o adenómero, en una glándula exócrina. 

Los adenómero glandulares secretorios, se denominan acinos cuando presentan una estructura compacta esferoidal, con una luz canalicular central inexistente o mínima. El término "acino" deriva del latín y significa "uva" y por tanto acinar significa "con forma de uva". 
Las células integrantes de los acinos muestran forma piramidal o cuboide y representan al epitelio#Epitelio simple cúbico. Tienen núcleo redondeado basal. Están en contacto estrecho con las adyacentes.<br>
Las células epiteliales acinares presentan una polaridad marcada. Su polo apical libera gránulos de secreción en la luz del conducto. Su polo basal descansa sobre el estroma conjuntivo.<br>
La ultraestructura del sector basal de los acinos muestra células mioepiteliales que descansan sobre una lámina basal. 

Los acinos salivales son característicos y presentan componentes mucosos, serosos y mixtos (glándula submaxilar). 
Los lóbulos de la glándula mamaria consisten en grupos de alveolos (acinos) que contienen lactocitos las células epiteliales secretoras mamarias, que sintetizan la leche materna.

El estroma acinar es la parte formada por los tejidos de sostén: tejido conectivo. A través del estroma llegan la inervación y la circulación sanguínea.


</doc>
<doc id="15854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15854" title="Cimentación">
Cimentación

Se denomina cimentación al conjunto de elementos estructurales de una estructura cuya misión es transmitir sus cargas o elementos apoyados en ella al suelo, distribuyéndolas de forma que no superen su presión admisible ni produzcan cargas zonales. Debido a que la resistencia del suelo es, generalmente, menor que la de los pilares o muros que soporta, el área de contacto entre el suelo y la cimentación debe ser proporcionalmente más grande que los elementos soportados, excepto en suelos rocosos muy coherentes.

La cimentación es importante porque es el grupo de elementos que soportan a la superestructura. La estabilidad de una edificación depende en gran medida del tipo de terreno sobre el que se asienta.

La cimentación es una base de materiales pétreos de concreto simple o armado. Siempre que sea posible, se preferirá que los cimientos estén solicitados por cargas centradas, ya que las excéntricas pueden provocar empujes diferenciales.

Se buscará siempre que el terreno de apoyo sea resistente y, si eso no fuese posible, habrá que buscar soluciones alternativas.

En muchos casos, los cimientos no solo transmiten compresiones, sino que, mediante esfuerzos de rozamiento y adherencia, llegan a soportar cargas horizontales y de tracción, anclando el edificio al terreno, si fuese necesario. 
Además de sus funciones principales los cimientos han de cumplir otros propósitos:

La elección del tipo de cimentación depende especialmente de las características mecánicas del terreno, como su cohesión, su ángulo de rozamiento interno, posición del nivel freático y también de la magnitud de las cargas existentes. A partir de todos esos datos se calcula la capacidad portante, que, junto con la homogeneidad del terreno, aconsejan usar un tipo u otro diferente de cimentación. Siempre que es posible se emplean cimentaciones superficiales, ya que son el tipo de cimentación menos costoso y más simple de ejecutar. Cuando por problemas con la capacidad portante o la homogeneidad del mismo no es posible usar cimentación superficial se valoran otros tipos de cimentaciones.

Hay dos tipos fundamentales de cimentación: directas y profundas.

El suelo es una parte fundamental de la estructura teniendo en cuenta los diferentes tipos de suelo depende que tipo de cimentación se debe utilizar. Y si el suelo falla, la estructura, domicilio o edificio también lo hará.

Si el terreno estaría compuesto de rocas, se podría comenzar a cimentar sin ningún tipo de problema ya que este suelo es muy resistente, pero esta situación es muy poco común, hay que excavar hasta encontrar un suelo apto para la cimentación. Los profesionales en este caso al realizarse las excavaciones en distintos tipos de altura, analizan en su laboratorio las características del tipo de suelo según su cota, hasta llegar a la cota o plano de fundación que es la cota perfecta en donde el suelo resiste las cargas demandadas por el edificio o domicilio.

Cota o plano de fundación: tipo de suelo apto para poder descargar la fuerza de la estructura sobre este.

Estos datos se obtiene a través de un informe geotécnico que permite saber a que profundidad se encuentra el plano de fundación y cual será la tensión admisible que tendrá el terreno, significa que peso de estructura soportara ese suelo, si esta tensión se pasa puede derivar en una rotura del terreno provocando el desmoronamiento de la estructura.

Otro dato que permite saber el estudio de suelo es la presencia de napas, es decir agua subterránea por presencia de lluvias.

Son aquellas que se apoyan en las capas superficiales o poco profundas del suelo, por tener éste suficiente capacidad portante o por tratarse de construcciones de importancia secundaria y relativamente livianas. En este tipo de cimentación, la carga se reparte en un plano de apoyo horizontal.

En estructuras importantes, tales como puentes, las cimentaciones, incluso las superficiales, se apoyan a suficiente profundidad como para garantizar que no se produzcan deterioros. Las cimentaciones superficiales se clasifican en:

En terrenos cohesivos donde la zanja pueda hacerse con paramentos verticales y sin desprendimientos de tierra, el cimiento de hormigón ciclópeo es sencillo y económico. El procedimiento para su construcción consiste en ir rellenando la zanja con piedras de diferentes tamaños al tiempo que se vierte la mezcla de hormigón en proporción 1:3:5, procurando mezclar perfectamente el hormigón con las piedras, de tal forma que se evite la continuidad en sus juntas. El hormigón ciclópeo se realiza añadiendo piedras más o menos grandes a medida que se va hormigonando para economizar material. Utilizando este sistema, se puede emplear piedra más pequeña que en los cimientos de mampostería hormigonada. La técnica del hormigón ciclópeo consiste en lanzar las piedras desde el punto más alto de la zanja sobre el hormigón en masa, que se depositará en el cimiento.
Precauciones:

Las zapatas aisladas son un tipo de cimentación superficial que sirve de base de elementos estructurales puntuales como son los pilares; de modo que esta zapata amplía la superficie de apoyo hasta lograr que el suelo soporte sin problemas la carga que le transmite. El término zapata aislada se debe a que se usa para asentar un único pilar, de ahí el nombre de aislada. Es el tipo de zapata más simple, aunque cuando el momento flector en la base del pilar es excesivo no son adecuadas y en su lugar deben emplearse zapatas combinadas o zapatas corridas en las que se asienten más de un pilar. La zapata aislada no necesita estar junta pues al estar empotrada en el terreno no se ve afectada por los cambios térmicos, aunque en las estructuras si que es normal además de aconsejable poner una junta cada 30 m aproximadamente, en estos casos la zapata se calcula como si sobre ella solo recayese un único pilar. Una variante de la zapata aislada aparece en edificios con junta de dilatación y en este caso se denomina "zapata bajo pilar en junta de diapasón".

En el cálculo de las presiones ejercidas por la zapata debe tenerse en cuenta además del peso del edificio y las sobrecargas, el peso de la propia zapata y de las tierras que descansan sobre sus vuelos, estas dos últimas cargas tienen un efecto desfavorable respecto al hundimiento. Por otra parte en el cálculo de vuelco, donde el peso propio de la zapata y las tierras sobre ellas tienen un efecto favorable. El cálculo de la presión de hundimiento, para excentricidades pequeñas (formula_1, donde formula_2 es la carga vertical sobre el terreno y formula_3 es el momento flector máximo) pueden usarse las siguientes fórmulas:

donde "A" es el área de la zapatada aislada y "P" su peso. Para construir una zapata aislada deben independizarse los cimientos y las estructuras de los edificios ubicados en terrenos de naturaleza heterogénea, o con discontinuidades, para que las diferentes partes del edificio tengan cimentaciones estables. Conviene que las instalaciones del edificio estén sobre el plano de los cimientos, sin cortar zapatas ni riostras. Para todo tipo de zapata, el plano de apoyo de la misma debe quedar empotrado 1 dm en el estrato del terreno.

La profundidad del plano de apoyo se fija basándose en el informe geotécnico, sin alterar el comportamiento del terreno bajo el cimiento, a causa de las variaciones del nivel freático o por posibles riesgos debidos a las heladas. Es conveniente llegar a una profundidad mínima por debajo de la cota superficial de 50 u 80 cm en aquellas zonas afectadas por estas variables. En el caso en que el edificio tenga una junta estructural con soporte duplicado (dos pilares), se efectúa una sola zapata para los dos soportes. Conviene utilizar hormigón de consistencia plástica, con áridos de tamaño alrededor de 40 mm. En la ejecución, y antes de echar el hormigón, disponer en el fondo una capa de hormigón pobre de aproximadamente 10 cm de espesor (hormigón de limpieza), antes de colocar las armaduras. las zapatas tienen hormigón.

Las zapatas corridas se emplean para cimentar muros portantes, o hileras de pilares. Estructuralmente funcionan como viga flotante que recibe cargas lineales o puntuales separadas.

Son cimentaciones de gran longitud en comparación con su sección transversal. Las zapatas corridas están indicadas como cimentación de un elemento estructural longitudinalmente continuo, como un muro, en el que pretendemos los asientos en el terreno. También este tipo de cimentación hace de arriostramiento, puede reducir la presión sobre el terreno y puede puentear defectos y heterogeneidades en el terreno. Otro caso en el que resultan útiles es cuando se requerirían muchas zapatas aisladas próximas, resultando más sencillo realizar una zapata corrida.

Las zapatas corridas se aplican normalmente a muros. Pueden tener sección rectangular, escalonada o estrechada cónicamente. Sus dimensiones están en relación con la carga que han de soportar, la resistencia a la compresión del material y la presión admisible sobre el terreno. Por practicidad se adopta una altura mínima para los cimientos de hormigón de 3 dm aproximadamente. Si las alturas son mayores se les da una forma escalonada teniendo en cuenta el ángulo de reparto de las presiones.

En el caso de que la tierra tendiese a desmoronarse o el cimiento deba escalonarse, se utilizarán encofrados. Si los cimientos se realizan en hormigón apisonado, pueden hormigonarse sin necesidad de los mismos.

Si los trabajos de cimentación debieran interrumpirse, se recomienda cortar en escalones la junta vertical para lograr una correcta unión con el tramo siguiente. Asimismo colocar unos hierros de armadura reforzará esta unión.

Las Zapatas Corridas son, según el Código Técnico de la Edificación (CTE), aquellas zapatas que recogen más de tres pilares. Las considera así distintas a las zapatas combinadas, que son aquellas que recogen dos pilares. Esta distinción es objeto de debate puesto que una zapata combinada puede soportar perfectamente cuatro pilares.

Una zapata combinada es un elemento que sirve de cimentación para dos o más pilares. En principio las zapatas aisladas sacan provecho de que diferentes pilares tienen diferentes momentos flectores. Si estos se combinan en un único elemento de cimentación, el resultado puede ser un elemento más estabilizado y sometido a un menor momento resultante.

Una losa de cimentación es una placa flotante apoyada directamente sobre el terreno. Como losa está sometida principalmente a esfuerzos de flexión. El espesor de la losa será proporcional a los momentos flectores actuantes sobre la misma. La relación entre el espesor de la losa, los momentos flectores de la placa, las cargas exteriores y las propiedades elásticas del hormigón de la losa viene dada por la siguiente expresión:

Donde:


Se basan en el esfuerzo cortante entre el terreno y la cimentación para soportar las cargas aplicadas, o más exactamente en la fricción vertical entre la cimentación y el terreno. Deben ubicarse más profundamente, para poder distribuir sobre una gran área, un esfuerzo suficientemente grande para soportar la carga. Algunos métodos utilizados en cimentaciones profundas son:

A diferencia de las cimentaciones de edificación, que generalmente están sometidas a cargas estáticas o cuasiestáticas, las cimentaciones de maquinaria están sometidas frecuentemente a cargas cíclicas. La existencia de cargas cíclicas obligan a considerar el estado límite de servicio de vibraciones y el estado límite último de fatiga.

Algunos tipos de cimentación usados para maquinaria son:






</doc>
<doc id="15856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15856" title="ActionScript">
ActionScript

Adobe ActionScript (fecha de lanzamiento en 1997) es el lenguaje de programación de la plataforma Adobe Flash. Originalmente desarrollado como una forma para que los desarrolladores programen de forma más interactiva. La programación con ActionScript permite mucha más eficiencia en las aplicaciones de la plataforma Flash para construir animaciones de todo tipo, desde simples a complejas, ricas en datos e interfaces interactivas.

La versión más extendida actualmente es Action Script 3.0, que significó una mejora en el manejo de programación orientada a objetos al ajustarse mejor al estándar ECMA-262 y es utilizada en las últimas versiones de Adobe Flash y Flex y en anteriores versiones de Flex. Desde la versión 2 de Flex viene incluido ActionScript 3, el cual mejora su rendimiento en comparación de sus antecesores, además de incluir nuevas características como el uso de expresiones regulares y nuevas formas de empaquetar las clases.

Flash está compuesto por objetos, con su respectiva ruta dentro del swf. Cada uno de éstos en ActionScript pertenece a una clase (MovieClip, botones, Vectores (Arrays), etc.), que contiene Propiedades y Métodos o Funciones.

Algunas clases de ActionScript son:

ActionScript 3.0 ofrece un modelo de programación robusto que resulta familiar a los desarrolladores con conocimientos básicos sobre programación orientada a objetos. Algunas de las principales funciones de ActionScript 3.0 son:

ActionScript 3.0 aumenta las posibilidades de creación de scripts de las versiones anteriores de ActionScript. Se ha diseñado para facilitar la creación de aplicaciones más complejas, con conjuntos de datos voluminosos y bases de código reutilizables y orientadas a objetos. Aunque no se requiere para el contenido que se ejecuta en Adobe Flash Player 9, ActionScript 3.0 permite introducir unas mejoras de rendimiento que sólo están disponibles con AVM2, la nueva máquina virtual. El código ActionScript 3.0 puede ejecutarse con una velocidad diez veces mayor que el código ActionScript heredado.

La versión anterior de la máquina virtual ActionScript (AVM1) ejecuta código ActionScript 1.0 y ActionScript 2.0. Flash Player 9 admite AVM1 por compatibilidad con contenido existente y heredado de versiones anteriores.

A continuación se citan algunas de las nuevas funcionalidades y ventajas que ofrece esta nueva versión de ActionScript en comparación con sus anteriores versiones. En verdad es más sofisticada en cuanto su estilo y adaptación para otras.

ActionScript 3.0 notifica más situaciones de error que las versiones anteriores de ActionScript. Las excepciones en tiempo de ejecución se utilizan en situaciones de error frecuentes y permiten mejorar la depuración y desarrollar aplicaciones para gestionar errores de forma robusta. Los errores en tiempo de ejecución pueden proporcionar trazas de pila con la información del archivo de código fuente y el número de línea. Esto permite identificar rápidamente los errores.

Mientras que en ActionScript 2.0, las anotaciones de tipos eran principalmente una ayuda para el desarrollador; en tiempo de ejecución, se asignaban los tipos dinámicamente a todos los valores. En ActionScript 3.0, la información de tipos se conserva en tiempo de ejecución y se utiliza con diversos fines. Flash Player 9 realiza la comprobación de tipos en tiempo de ejecución, lo que mejora la seguridad de tipos del sistema. La información de tipos también se utiliza para especificar en representaciones nativas de la máquina, lo que mejora el rendimiento y reduce el uso de memoria.

ActionScript 3.0 introduce el concepto de clases cerradas. Una clase cerrada posee únicamente el conjunto fijo de propiedades y métodos definidos durante la compilación; no es posible añadir propiedades y métodos adicionales; aunque sí se puede usándolas dinámicas. Cerrarlas permite realizar una comprobación más estricta en tiempo de compilación, lo que aporta una mayor solidez a los programas. También mejora el uso de memoria, pues no requiere una tabla hash interna para cada instancia de objeto.

Además, es posible utilizar clases dinámicas mediante la palabra clave dynamic. Todas las clases de ActionScript 3.0 están cerradas de forma predeterminada, pero pueden declararse como dinámicas con la palabra clave "dynamic".

ActionScript 3.0 permite que un cierre de método recuerde automáticamente su instancia de objeto original. Esta función resulta útil en la gestión de eventos. En ActionScript 2.0, los cierres de métodos no recordaban la instancia de objeto de la que se habían extraído, lo que provocaba comportamientos inesperados cuando se llamaba al cierre de método. 

ActionScript 3.0 implementa ECMAScript for XML (E4X), recientemente estandarizado como ECMA-357. E4X ofrece un conjunto fluido y natural de construcciones del lenguaje para manipular XML. Al contrario que las API de análisis de XML tradicionales, XML con E4X se comporta como un tipo de datos nativo del lenguaje. E4X optimiza el desarrollo de aplicaciones que manipulan XML, pues reduce drásticamente la cantidad de código necesario.

ActionScript 3.0 ofrece compatibilidad nativa con expresiones regulares, que permiten encontrar y manipular cadenas rápidamente.



</doc>
<doc id="15857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15857" title="Datura stramonium">
Datura stramonium

El estramonio (Datura stramonium) es una especie de planta angiosperma del género "Datura", de la familia Solanaceae.

El estramonio es una planta venenosa cosmopolita, de la familia de las solanáceas. Se cree que es originaria de México, pero ahora se encuentra naturalizada en zonas templadas de todo el mundo. El género "Datura" contiene varias especies parecidas y polimorfas, todas ellas tóxicas de las cuales el estramonio es la más extendida. Crece en zonas cálidas eutrofizadas como orillas de ríos, establos, estercoleros, escombreras y vertederos de basuras. Es capaz de adaptarse a todo tipo de suelos, desarrollándose de manera más vigorosa en los suelos húmedos con nitratos abundantes. No es consumida por el ganado, quizá por su desagradable olor.

Entre las sustancias constituyentes características se encuentran alcaloides tropánicos, que en pequeñas cantidades son tóxicos o estupefacientes, como la atropina, la hiosciamina y la escopolamina, caracterizados por provocar reacciones anticolinérgicas en dosis pequeñas y por causar el síndrome atropínico o incluso la muerte en cantidades mayores.
Suele confundirse con el toloatzin o toloache mexicano "(Datura innoxia", que se consideró inofensiva -como indica su nombre específico- pero que en realidad tiene los mismos efectos que el estramonio) y con el floripondio o floripón ("Brugmansia arborea", la cual tiene todas las partes altamente tóxicas).

Hierba anual, laxamente pubescente, con pelos unicelulares cortos, blancos, en general adpresos y algunos más largos y pluricelulares. 

Tallos de 10-190 cm, cilíndricos, en general con ramificación falsamente dicótoma, glabros o pubescentes, al menos con una fila de pelos, cuando jóvenes con algunas glándulas amarillentas. 

Hojas dentadas (ovadas, ovado-lanceoladas, oblanceoladas o romboideas), en general agudas, pecioladas, las más inferiores enteras, el resto de sinuadas a irregularmente lobadas; pecíolo de 4-120 mm, en general con una fila de pelos en la cara superior, con algunas glándulas amarillentas cuando jóvenes; limbo 25-240 por 15-220 mm, cuneado, con frecuencia asimétrico en la base, con los nervios principales prominentes al menos por el envés y alados, ciliado y pubescente al menos en los nervios cuando joven. Inflorescencia reducida a una sola flor, axilar.

Flores actinomorfas, hermafroditas, ebracteadas, cortamente pediceladas; pedicelos de 4-10 mm en la floración y hasta de 15 mm en la fructificación, erectos, pubescentes. Cáliz de 25-55 por 4-15 mm, tubuloso, pubescente al menos cuando joven; tubo de 20-50 mm, más largo que los lóbulos; lóbulos de 3-10 por 2,2-5 mm, desiguales, triangular-lanceolados, ciliados; parte persistente del cáliz de 3,5-10 mm. Corola de 55-110 mm, infundibuliforme, con 5 pequeños lóbulos que se prolongan en un apéndice triangular lanceolado, blanca o azul-violeta, normalmente con 15 nervios, glabra externamente, con 5 pliegues internos desde la base hasta la inserción de los filamentos, cubiertos de tricomas cortos y adpresos. 

Estambres insertos más o menos a la misma altura, en la mitad inferior de la corola, ligeramente desiguales; filamentos de 20-35 mm, libres, más largos que las anteras, con el mismo indumento en la base que los pliegues de la corola; anteras de 2,5-7 por 1-1,7 mm, ovoides o elipsoides, rara vez débilmente cordiformes, amarillas o negruzcas, con finos y largos pelos en los márgenes después de la dehiscencia. Estilo de 35-65 mm, comprimido.

Fruto erecto de 16-45 por 13-45 mm, ovoide, elipsoide o más o menos esférico, dehiscente por 4 valvas, con más de 35 espinas, pardo, pubescente, con pelos muy cortos y a veces con algunas glándulas amarillentas; espinas de 1-10(14) por 0,5-2(3,5) mm, ligeramente desiguales, glabras o pubescentes en la base. Semillas de 3-4 por 2,5-3,5 mm, reniformes, densa y diminutamente foveoladas, negras.


Es especie de hábitat terrestre y en México crece en bosques de encino, pino, pino-encino y otras coníferas, a una altitud de 1900 a 2500 msnm, ruderal, arvense.

Plantas del género "Datura" eran conocidas desde la Antigüedad, autores como Dioscórides las describieron, en la actualidad esta especie es cosmopolita y muy común en Europa, donde se usa en jardinería. En España y otras zonas de clima templado crece desde el nivel del mar, especialmente en terrenos que han sufrido perturbaciones y tienen altos contenidos en nitrógeno como huertas recién labradas y terrenos removidos para construcción, entre otros.

El uso del estramonio en Europa se conoce desde la Antigüedad Clásica: Dioscórides en su De materia medica ya describe sus propiedades psicoactivas y su toxicidad si la dosis es alta.

Se tiene constancia que dicha planta era usada por los antiguos griegos en las fiestas en honor al dios Dioniso llamadas después por los romanos Bacanales.

El estramonio fue cultivado en Inglaterra por John Gerard, hacia el final del siglo XVI, a partir de semillas obtenidas en Constantinopla (Turquía).

El uso de la droga se debe, en gran parte, a las experiencias de Anton von Störck.

La denominación genérica "Datura" deriva del nombre del veneno "dhât", que se prepara a partir de especies de India y fue utilizado por los miembros de la letal secta thag.

Es una planta psicoactiva y sus alcaloides, a partir de determinadas dosis, presentan efectos neurotóxicos. De todas las partes de este vegetal, las semillas son las más tóxicas, ya que más de 30 pueden constituir una dosis letal. Contiene los alcaloides: hiosciamina, escopolamina y atropina. 

Dosis tóxicas, con cantidades ingeridas de 5 g de atropina y 4 g de escopolamina para un adulto. 

La actividad anticolinérgica de estos alcaloides produce un delirio alucinatorio incontrolable de numerosas horas, cuando no la muerte, puesto que es la más venenosa de todas las solanáceas, potencialmente peligrosa incluso en su uso chamánico, aunque ha sido empleada para prácticas adivinatorias desde la antigüedad. A partir de "Datura stramonium" el químico alemán Albert Ladenburg () aisló en 1881 la escopolamina.

Su uso está restringido a algunas poblaciones nativas de América, sobre todo las hojas que las usan en altares, los chamanes la fumaban junto con el tabaco para entrar en trance. Evidencias arqueológicas y arqueobotánicas indican su presencia en contextos funerarios en el período alfarero temprano del centro de Chile (Planella et al. 2006). En la cultura mapuche existe la práctica de suministrar a los niños una vez en su vida esta planta, llamada «"miyaye"» en idioma mapudungun, para predecir su futuro de acuerdo con el comportamiento que tengan al estar bajo sus efectos.

Muy pequeñas cantidades bastan para inducir una intoxicación grave o mortal y la ingestión de cuatro o cinco gramos de hojas basta para matar a un niño. Se ha documentado un caso de intoxicación colectiva ocurrido en Jamestown, Estados Unidos, en 1616, cuando con ocasión de una rebelión el capitán John Smith dio a sus soldados una ensalada que contenía unas pocas hojas de datura. También se han reportado casos en los que esta planta se ha utilizado para cometer violaciones, ya que puede provocar pérdida de control voluntario del movimiento.

En 1992, varios casos de desviación del uso de las especialidades a base de estramonio, cigarrillos presentados como sedantes para el asma, aconsejaron a las autoridades francesas retirarlas del mercado. También se dio en Estados Unidos y Reino unido.

Se pueden utilizar todos los órganos de la planta. Muy a menudo se ingieren las semillas, con menos frecuencia se usan las raíces, las hojas, las flores o el tallo. En la mayoría de los casos el órgano se consume directamente, pero a veces el consumidor prepara con él una infusión para beber o en algún caso, empapar un cigarrillo.

"Datura stramonium" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 1, p. 179 en 1753.
Datura: nombre genérico que proviene del hindi "dhatūrā" ("manzana espinosa") por el aspecto de los frutos, latinizado. El nombre se utilizaba ya en sánscrito.

stramonium: epíteto latino que significa "de color paja"



Contiene dos alcaloides, la hiosciamina y la escopolamina. Estos dos compuestos son ésteres y, en los dos casos el constituyente de la molécula es el ácido S-(-)-trópico. El alcohol es un derivado biciclico. 

La unión éster puede hidrolizarse y el ácido trópico se puede recemizar. El éster del ácido (+-) atropina, este racémico, presente en parte de la droga seca, se forma sobre todo durante la extracción; es el que se utiliza en medicina terapéutica.

Los primeros síntomas aparecen enseguida después de la ingestión (10-20 minutos en caso de infusión): sequedad de la boca, trastornos visuales, debilidad muscular. Después aparecen trastornos de comportamiento y una especie de desorientación espacio-temporal. El individuo puede estar agitado, atáxico, a veces convulsivo y agresivo, su lenguaje suele ser incoherente.

El individuo está ligeramente congestionado, su cara y cuello enrojecidos, su piel caliente y seca.

Las alucinaciones visuales, auditivas o táctiles son casi constantes. A veces se evoluciona hacia la somnolencia y un coma interrumpido por fases de agitación.

El regreso a la normalidad es de uno a dos días, pero, cuando las dosis son altas los episodios de alucinación pueden durar cuatro días y las capacidades amnésicas quedar alteradas durante una semana.

Lavado de estómago, administración de carbón activo. El estado de agitación obliga a veces al médico a recetar sedantes. 

Varios autores preconizan el uso de un inhibidor de la colisterasa, la fisostigmina: 0,5 a 0,2 mg (0,01-0,003 mg/kg) [Klein-Schwartz y Oderda, 1984 ] o 1-4 mg de intravenosa lenta [ Spoerke y Hall, 1990 ]. La inyección es renovable a los 15 minutos, este tratamiento debe aplicarse con prudencia, la sobredosis de fisostigmina es generadora de convulsiones.

Las intoxicaciones de herbívoros rara vez se deben a la ingestión de la planta fresca: su olor y sabor son disuasivos.

Es posible que algunos forrajes y semillas contaminados (maíz y soja) den lugar a episodios tóxicos, así como las tortas de pienso. Los síntomas son típicos: midriasis, taquicardia, taquipnea y prostración.




</doc>
<doc id="15858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15858" title="Acusación">
Acusación

La acusación o imputación es el cargo que se formula ante autoridad competente contra una o varias personas determinadas, por considerarlas responsables de un delito o falta, con el objetivo de que se le aplique la sanción prevista. Esta persona recibe el nombre de acusado.

En el proceso penal, el plenario se inicia con la acusación que consiste en una declaración de voluntad formal del titular de la acción penal - ministerio público, acusador particular o ambos - por la cual, haciendo mérito de las piezas de convicción allegadas al sumario formula un juicio de culpabilidad en contra del procesado que hubiese sido indagado sobre el objeto de reproche.

La acusación fiscal debe ser concreta, precisa y terminante, en cuanto a todos y cada uno de los hechos delictuosos motivo del proceso, y en cuanto a la imputabilidad y responsabilidad de los procesados, debiendo indicar igualmente el monto de las penas que se solicitan. Sin ella el plenario no existe, y su omisión anula la sentencia.

Imputar y probar son aspectos inescindibles de la tarea acusatoria. En el proceso penal por su contenido el acusado "conocerá del hecho imputado, esto es, el hecho que se tuvo en cuenta en la declaración o que surgió de la exposición, su calificación legal y las pruebas que el fiscal de investigación consideró hábiles, a los fines de pergeñar su conveniente descargo" (A. Bortwick). Este jurista, destaca cuatro elementos integradores de la acusación:




</doc>
<doc id="15861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15861" title="Finasterida">
Finasterida

La finasterida es un fármaco antiandrogénico derivado no hormonal de los esteroides. No es un antagonista androgénico propiamente dicho como la flutamida, al no bloquear los receptores androgénicos en el citoplasma ni en el núcleo celular.

Es un inhibidor competitivo de la enzima 5-alfa-reductasa de tipo II que transforma la testosterona en dihidrotestosterona, su molécula activa. Por lo tanto la finasterida produce una profunda disminución de la conversión de testosterona en dihidrotestosterona sin aumentar la secreción de LH ni FSH, reduciendo los niveles de dihidrotestosterona en plasma y tejido prostático en más de un 90% con 5 mg durante 7 días.

La finasterida se está utilizando actualmente en:

Los efectos secundarios de la finasterida son impotencia (1,1 a 18,5%), eyaculación anormal (7,2%), disminución del volumen de eyaculación (0,9 a 2,8%), alteración de la función sexual (2,5%), ginecomastia - crecimiento anormal de las mamas en los hombres - (2,2%) y dolor en los testículos. En un pequeño porcentaje de casos la dificultad en la erección puede persistir por un periodo indeterminado después de interrumpir el tratamiento. Con muy escasa frecuencia se ha informado del desarrollo de depresión o la aparición de cáncer de mama en el varón. 
El 24 de mayo de 2017, la Regulation Medicine and Medical Devices (MHRA) del Reino Unido publicó un reporte de seguridad donde informaba del número alarmante de consumidores de Finasteride con depresión y pensamientos suicidas. Poco más de un mes después, el 4 de julio de 2017, el Ministerio de Seguridad Alimentaria y Farmacéutica de Corea del Sur ordenó que la etiqueta del medicamento advirtiera que podía causar depresión e ideas suicidas, después de recibir 1.351 informes sobre estos efectos secundarios. Un estudio realizado por la Universidad de Western en marzo de 2017 encontró un aumento notable en las tasas de depresión entre los hombres que usaron finasterida, y un 88% de riesgo de cometer autolesiones. La OMS (Organización Mundial de la Salud) también ha reportado numerosos casos de suicidios relacionados con el fármaco.


</doc>
<doc id="15862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15862" title="Aeropuerto de La Coruña">
Aeropuerto de La Coruña

El Aeropuerto de La Coruña [fr.: La Corogne] (oficialmente Aeropuerto de A Coruña, antiguamente conocido como "Aeropuerto de Alvedro"), es un aeropuerto español de Aena que se encuentra situado en el municipio de Culleredo, limítrofe con el de La Coruña y a 8 km del centro de la ciudad de La Coruña.

El primer proyecto del aeropuerto para la ciudad de La Coruña se aprueba en el Consejo de Ministros del 11 de septiembre de 1953 y declara la obra de urgente realización. Si no hay un proyecto anterior a este es en parte a las dificultades orográficas y meteorológicas de la zona, y al impulso dado a la construcción del Aeropuerto de Lavacolla en Santiago de Compostela que fue inaugurado en el año 1935.

Ese primer proyecto contempla la construcción de un campo de vuelos en la meseta de Alvedro (Culleredo), que se considera suficiente para la construcción de un aeródromo tipo C. En posteriores proyectos se incluye la construcción de una zona de estacionamiento y de una terminal de viajeros.

En el año 1961 se instala una radiobaliza y los grupos electrógenos de la central eléctrica, y en 1962 se construye el edificio terminal, se realiza la señalización de la pista de vuelo y se urbaniza el área terminal. Mientras se realizan estas obras, la Diputación Provincial de La Coruña se encarga de la construcción de la carretera que unirá el aeropuerto con La Coruña y con Santiago, y la Dirección de Protección de Vuelo completa las instalaciones de ayuda a la navegación del aeropuerto. En 1963 se construye un edificio de servicios.

Una vez terminadas estas obras, en mayo de 1963 se abre el aeropuerto al tráfico aéreo civil nacional. La inauguración tiene lugar el 25 de mayo de ese año, día en que llega el primer avión comercial desde Madrid. Este primer vuelo lo opera la compañía Aviaco.

En 1964, y solo durante un año, opera la línea Vigo-La Coruña-Santander-San Sebastián-Barcelona con aviones Convair 400. No es hasta 1971 cuando se retoma esta línea, con el mismo resultado discreto. A finales de los 60 llegan los primero vuelos chárter, desde Suiza y Londres.

El 13 de agosto de 1973 se produce el accidente aéreo del Vuelo 118 de Aviaco en el cercano pueblo de Montrove, en el que mueren todos los pasajeros y tripulantes, cuando el avión intentaba el aterrizaje. Las causas del accidente fueron humanas, al bajarse los pilotos de los mínimos de aproximación en un día en el que había una espesa niebla en el momento del fatal aterrizaje.
A finales de los 70, en 1979, con la apertura de una delegación de aduana en el propio aeropuerto, se habilita para operaciones aduaneras de pasajeros y mercancías.

En los años 1989 y 1990 se amplían las cabeceras sur y norte respectivamente, y se procede al giro de un grado y doce minutos en la dirección de la pista de vuelo. Se instala, además, un sistema PAPI de ayuda visual al aterrizaje y un sistema ILS de ayuda instrumental.
El 28 de abril de 1990 vuelve a abrirse al tráfico aéreo y el 11 de mayo se retoman los vuelos regulares con Madrid y Barcelona con la compañía aérea Aviaco.

En 1994 ya eran 259.000 los pasajeros que volaban en un año gracias al Aeropuerto de La Coruña, y ese crecimiento es el que aconsejó la construcción del nuevo edificio terminal, su urbanización y la ampliación del área de estacionamiento de aeronaves. Estas nuevas instalaciones se inauguraron el 19 de diciembre de 1995.

Se instalaron pasarelas y, en 2001 entró en servicio el edificio terminal de carga. Actualmente el aeropuerto cuenta con una única pista (21-03) con una longitud de 1.940 metros y una capacidad de 12 movimientos por hora. El 22 de marzo de 2011, Aena adjudicó a la UTE: Azvi S.A., Puentes y Calzadas Infraestructuras S.L.U. y Ciser Obras y Servicios S. L. la ampliación de la pista hasta los 2482 metros lo que posibilitará el despegue y aterrizaje de aeronaves tipo A-320 a plena carga.

En marzo del 2009 se acabó de construir el aparcamiento provisional de vehículos, mientras durasen las obras de remodelación del aparcamiento principal. Estaba conectado con la terminal por un servicio de autobús gratuito. Actualmente esta infraestructura se encuentra en abandono. En noviembre de 2010 estas obras concluyen y el aparcamiento principal cuenta ahora con 1800 plazas en su emplazamiento original, frente a la Terminal. Estas obras costaron unos 34 millones de euros. También se están llevando a cabo obras para ampliar la terminal y para unos nuevos accesos por carretera, y a día de hoy cuenta con una nueva sala de negocios vip.

En 2011 la pista 04 del aeropuerto coruñés cambió a ser la pista 03, al igual que la 22 pasó a ser la 21.

El 25 de junio de 2015 la pista se amplió 400 metros hasta los 2340 metros asfaltados, contando con una plataforma de viraje adicional.

El Aeropuerto de La Coruña cuenta con una pista asfaltada en su totalidad de 2340 metros con orientación 035º/215º, siendo resultado las pistas 03 y 21. Esta última cabecera cuenta con ayudas instrumentales VOR-DME, NDB e ILS CAT II, mientras que la pista 03 pese a la insistencia por parte de las aerolíneas de que se instale un VOR al no ser posible el uso de un ILS por la proximidad de un monte de alta elevación que deja tras de si el punto de decisión, la cabecera no cuenta con ninguna ayuda instrumental, de modo que las aproximaciones a dicha pista son completamente visuales. El 25 de junio de 2015 la pista quedó ampliada en 400 metros hasta los 2340 metros asfaltados, permitiendo la operatividad de aviones del tipo Airbus A320 a carga completa, o modelos de mayores dimensiones utilizados en vuelos transoceánicos con cierta penalización de carga, como los Airbus A330 o los Boeing 777. El aeropuerto tenía, hasta la ampliación de pista la segunda más pequeña de los aeropuertos españoles peninsulares después de la pista del aeropuerto de San Sebastián.

El aeropuerto cuenta con una terminal inaugurada en 1996, que cuenta con una cafetería, tiendas y, por supuesto, la zona de facturación y embaque, con 6 puertas de embarque en total.

El aparcamiento del aeropuerto terminó sus obras de ampliación en noviembre de 2010, lo que implica un aumento considerable de plazas para vehículos, casi 2000, distribuidas en cuatro niveles (uno a nivel de suelo y tres plantas subterráneas). Mientras duraron las obras de ampliación, se encontraba en servicio el aparcamiento público provisional P3, situado en la rotonda de acceso a las instalaciones aeroportuarias, a unos setecientos metros de la terminal y conectado con esta a través de un bus lanzadera, que prestaba servicio gratuito de manera continua durante todo el horario de vuelos.

Otros de los servicios con los que cuenta el aeropuerto son un pequeño parque de bomberos, un autobús para desplazar a los pasajeros hasta los aviones que haya en pista y una estación turística para vuelos en avioneta por la ciudad de La Coruña.

Actualmente se puede acceder al aeropuerto desde la N-550, carretera que une La Coruña y Tuy, a unos 7 kilómetros del centro de la ciudad. El aeropuerto está también conectado a la autovía AC-14, que une la Tercera Ronda de La Coruña con la autovía A-6 (autovía del Noroeste, Madrid-La Coruña) mediante un ramal de enlace de 2 km de longitud. Está previsto conectar la autopista AP-9 (La Coruña-Portugal) a la altura de la estación de servicio del Burgo, con la cabecera 21 del aeropuerto.

Cuenta con conexión de autobús interurbano con los municipios de La Coruña y Culleredo (línea ASC-4051), con una frecuencia de media hora de lunes a viernes, y una hora los sábados y domingos. Realiza paradas, entre otras, frente a la estación de autobuses y de ferrocarril de La Coruña, ambas situadas a unos 9 km de distancia del aeropuerto.

En cuanto a conexiones ferroviarias, a 2 km de las instalaciones aeroportuarias se encuentra la El Burgo-Santiago con conexiones con Ferrol, Lugo, Betanzos y Monforte de Lemos, entre otras localidades.

En la actualidad operan 3 aerolíneas en el aeropuerto de La Coruña:

Aerolíneas regulares:


Aerolíneas low-cost:


Aerolíneas de aerotaxi:


Escuela de pilotos/trabajos aéreos:


Asimismo, operan vuelos de carácter estacional. En la actualidad es el segundo aeropuerto de los 3 que hay en Galicia por tráfico de pasajeros y movimiento de aeronaves y el tercero en transporte de mercancías. Es además base de un helicóptero (EC-MCR) de la Sociedad de Salvamento y Seguridad Marítima (SASEMAR), de la Unidad Aérea de la Dirección General de Tráfico y del Servicio Aéreo de la Guardia Civil en Galicia, además de la flota de AFN (dedicada a la enseñanza de pilotos y tripulantes de cabina) así como alguna aeronave privada.
En su momento, cuando la Brigada Aerotransportable (BRILAT) estaba destinada en La Coruña, era importante el movimiento de aviones de transporte de la Fuerza Aérea en este Aeropuerto, aunque se sigue utilizando por aviones de la Armada para ejercicios con los buques de la base naval de Ferrol, La Coruña y también por aviones del 45Grupo de FFAAs para transporte vip. Hace un año y medio comenzó la ampliación de la pista en 400 metros, para que puedan aterrizar aviones de tamaño superior a los Airbus A320, Boeing B737 o MD-80 que aterrizan actualmente, o que al menos, lo hagan con mayor margen de seguridad. Los aviones más grandes que aterrizaron en este aeropuerto fueron un Boeing 777-200 con el equipo italiano Juventus de Turín y un Airbus A310 con la expedición del Tranbzosport turco, en Liga de Campeones. También, ha sido adjudicada la ampliación de la terminal de pasajeros para empezar en septiembre de 2012, lo que podrá dar servicio a 2,5 millones de pasajeros, frente al 1,3 millones actuales. La nueva terminal duplicará la superficie actual, pasando de 9000 metros cuadrados a 18 000. Contará con 12 puertas de embarque, 4 de ellas con pasarela (finger), frente a las 6 puertas actuales, de las cuales solo 2 tienen finger. Está previsto que las obras tanto de la terminal como de la pista finalicen en abril de 2014 (A fecha de 8 de enero de 2019 todavía no han empezado con las obras en la terminal). Se ha finalizado un enlace con la Autovía del Noroeste Madrid - La Coruña y esta próximo a hacerse otro con el centro de La Coruña a través de la III Ronda, estando previsto en el futuro otro con la AP-9 La Coruña-Tuy.

Desde la inauguración del aeropuerto hasta la actualidad han sido diversas las aerolíneas que han operado en el aeródromo, teniendo una lista de las antiguas operadoras, que por un motivo o por otro se han marchado:

El 20 de junio de 2001 el aeropuerto recibió la certificación ISO 14001 por la implantación del sistema de gestión medioambiental, convirtiéndose en el tercer aeropuerto español en poseer esa certificación. El sistema de gestión medioambiental quiere prevenir la contaminación generada por las actividades, productos y servicios del aeropuerto. Tiene otros objetivos, como el estudio y promoción de todas las medidas necesarias para minimizar otros impactos generados por agentes externos. Las políticas medioambientales se comunican a empleados, contratistas y concesionarios del aeropuerto para su concienciación a través de programas de sensibilización y formación medioambiental.




</doc>
<doc id="15864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15864" title="Red digital de servicios integrados">
Red digital de servicios integrados

La red digital de servicios integrados (RDSI; en inglés: "ISDN)", definida por el Sector de Normalización de las Telecomunicaciones de la UIT (UIT-T) de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), como: «Red que procede por evolución de la Red Digital Integrada (RDI) y que facilita conexiones digitales extremo a extremo para proporcionar una amplia gama de servicios, tanto de voz como de otros tipos, y a la que los usuarios acceden a través de un conjunto de interfaces normalizados».

Fue definida en 1988 en el libro rojo de CCITT. Antes de la RDSI, el sistema telefónico era visto como una forma de transporte de voz, con algunos servicios especiales disponibles para los datos. La característica clave de la RDSI es que integra voz y datos en la misma línea, añadiendo características que no estaban disponibles en el sistema de telefonía analógica.

Se puede decir entonces que la RDSI es una red que procede por evolución de la red telefónica existente (a veces llamado POTS en este contexto), que al ofrecer conexiones digitales de extremo a extremo permite la integración de multitud de servicios en un único acceso, independientemente de la naturaleza de la información a transmitir y del equipo terminal que la genere.

En el estudio de la RDSI se han definido unos llamados “puntos de referencia” que sirven para delimitar cada elemento de la red. Estos son llamados R, S, T, U y V, siendo el U el correspondiente al par de hilos de cobre del bucle telefónico entre la central y el domicilio del usuario, es decir, entre la central y la terminación de red TR1.

El acceso básico, conocido también por la sigla inglesa BRI "(basic rate interface)", consiste en dos canales B "full-duplex" de 64 kbit/s y un canal D "full-duplex" de 16 kbit/s. Luego, la división en tramas, la sincronización, y otros bits adicionales dan una velocidad total a un punto de acceso básico de 160 kbit/s.

codice_1

El acceso primario, también conocido por la sigla inglesa PRI "(primary rate interface)" está destinado a usuarios con requisitos de capacidad mayores, tales como oficinas, empresas con PBX digital o red de área local. Debido a las diferencias en las jerarquías de transmisión digital usadas en distintos países, no es posible lograr un acuerdo en una única velocidad de los datos. 

Estados Unidos, Japón y Canadá usan una estructura de transmisión basada en 1544 Kbit/s, mientras que en Europa la velocidad estándar es 2048 Kbit/s. Típicamente, la estructura para el canal de 1544 Kbit/s es de 23 canales B más un canal D de 64 kbit/s y, para velocidades de 2048 Kbit/s, 30 canales B más un canal D de 64 kbit/s:




Para conectar dispositivos no-RDSI a la red se utilizan adaptadores de terminal (AT) que realizan las siguientes funciones.

Para definir los requisitos de acceso del usuario a RDSI, es muy importante comprender la configuración anticipada de los equipos del usuario y de las interfaces normalizadas necesarias. El primer paso es agrupar funciones que pueden existir en el equipo del usuario.


El equipo terminal es el equipo de abonado que usa RDSI. Se definen dos tipos. El equipo terminal de tipo 1 (ET1) son dispositivos que soportan la interfaz RDSI normalizada. Por ejemplo: teléfonos digitales, terminales de voz/datos integrados y equipos de fax digitales. El equipo terminal de tipo 2 (ET2) contempla la existencia de equipos no RDSI. Por ejemplo, ordenadores huésped con una interfaz X.25. Tal equipo requiere un adaptador de terminal (AT) para conectarse a la interfaz RDSI.


El punto de referencia T (terminal) corresponde a la mínima terminación de red RDSI del equipo cliente. Separa el equipo del proveedor de red del equipo de usuario.

El punto de referencia S (sistema) corresponde a la interfaz de terminales individuales RDSI. Separa el equipo terminal del usuario de las funciones de comunicación relacionadas con la red.

El punto de referencia R (razón o "rate)" proporciona una interfaz no RDSI entre el equipo del usuario que no es RDSI compatible y el equipo adaptador.

Desde el punto de vista del estándar OSI, una pila RDSI consta de tres protocolos:

Desde el punto de vista de la interfaz con el usuario, se incluyen sobre la capa de red protocolos para interacción usuario-red y protocolos para interacción usuario-usuario.

En el contexto del modelo OSI, los protocolos que se definen o a los que se hace referencia en RDSI. Como RDSI es esencialmente indiferente a las capas de usuario de la 4 a la 7, el acceso concierne únicamente a las capas de la 1 a la 3. La capa 1, definida en I.430 e I.431, especifica la interfaz física tanto para el acceso básico como el primario.

Las diferencias con el modelo OSI son:

Para el canal D, se ha definido una nueva normalización de capa de enlace de datos, LAPD "(link access procedure on the D channel)", protocolo de la capa de enlace RDSI que proviene del LAP-B "(link access procedure, balanced)". Esta normalización se basa en HDLC, modificado para cumplir los requisitos de RDSI. Toda transmisión en el canal D se da en forma de tramas LAPD que se incrementan entre el equipo abonado y un elemento de conmutación RDSI. Se consideran tres aplicaciones: señalización de control, conmutación de paquetes, y telemetría.

El canal B se puede usar para conmutación de circuitos, circuitos semipermanentes, y conmutación de paquetes. Para conmutación de circuitos, se construye un circuito en el canal B bajo demanda.

Un circuito semipermanente es un circuito canal B que se ha establecido previo acuerdo entre los usuarios conectados y la red. Tanto la conexión de circuito conmutado como con circuito semipermanente, las estaciones conectadas intercambian información como si se hubiese establecido un enlace directo "full duplex".

En el caso de conmutación de paquetes, se establece una conexión de circuito conmutado en un canal B entre el usuario y el nodo del paquete conmutado usando el protocolo del canal D.

RDSI proporciona tres tipos de servicios para comunicaciones extremo a extremo.


El pinado "(pinout)" arriba indicado, es la conexión utilizada entre el TR1 y el dispositivo RDSI que se vaya a comunicar. Al TR1, llega un par de hilos desde la central telefónica, que es por donde viaja la señal digital de comunicación y la alimentación al propio TR1.

Una dirección RDSI puede utilizarse para:


</doc>
<doc id="15866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15866" title="Aizoaceae">
Aizoaceae

Las aizoáceas (Aizoaceae) son una familia de hierbas o subarbustos perteneciente al orden Caryophyllales.

Son plantas herbáceas o subarbustivas, con hojas enteras y opuestas, a menudo carnosas. La mayoría de los miembros de Aizoaceae son xerófitos, o sea, plantas adaptadas a soportar largos periodos de sequía, por lo que están bien representadas en las zonas desérticas. Muchas de las especies de esta familia exhiben una reducción foliar para evitar la excesiva transpiración, como una adaptación a las condiciones xéricas. 

Muchas especies también presentan una abundante cantidad de cristales de calcio bajo la epidermis, los cuales forman una capa cristalina de carácter protector frente a la insolación.

Las flores son apétalas pero poseen numerosos estaminodios, generalmente vivamente coloreados, con apariencia de corola petaloide; son hermafroditas y son polinizadas por insectos. Con 4-5 o más estambres funcionales, gineceo de ovario súpero, medio o ínfero con 1 a 20 carpelos. El fruto es una cápsula dehiscente, llamada nuez o núcula.

La familia comprende unas 1100 especies repartidas en 126 géneros, los que a su vez se hallan distribuidos en 5 subfamilias: 




</doc>
<doc id="15867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15867" title="Paul Samuelson">
Paul Samuelson

Paul Anthony Samuelson (Gary, Indiana, 15 de mayo de 1915-Belmont, Massachusetts, 13 de diciembre de 2009) fue un economista estadounidense de origen judío de la escuela neokeynesiana.

Es especialmente conocido por el planteamiento general del método de las estáticas comparativas que hizo en su libro "Foundations of Economic Analysis" de 1947. Ese mismo año, fue premiado con la Medalla John Bates Clark. En 1970 fue el primer laureado individual del Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel por sus contribuciones a la teoría económica estática y dinámica.

Sus padres fueron Frank Samuelson, un farmacéutico, de ascendencia judía, y Ella Lipton. En 1923 se mudó a Chicago en cuya universidad se graduó en 1935. Posteriormente recibió su maestría y doctorado en economía (1941) en la Universidad de Harvard bajo la dirección de Joseph Schumpeter, Wassily Leontief, Gottfried Haberler y el «Keynes estadounidense», Alvin Hansen.



Samuelson ha trabajado en muchos campos incluyendo:

Samuelson, crítico de la economía neoclásica, fue esencial en la creación de la "síntesis neoclásica-keynesiana", la cual incorpora principios keynesianos con principios neoclásicos y domina el "mainstream" económico. Lo que sigue es una selección de las razones que se esgrimieron para otorgarle el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel:

En 2003, Samuelson fue uno de los diez economistas ganadores del Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel que firmaron la Declaración de los economistas que se oponía al recorte de impuestos de Bush.

Samuelson fue uno de los primeros economistas en generalizar y aplicar métodos matemáticos desarrollados para el estudio de la termodinámica a la economía. Como estudiante graduado en la Universidad de Harvard, fue el único protegido de Edwin Bidwell Wilson, quien había sido él mismo el único protegido del gran físico de Yale Josiah Willard Gibbs. Gibbs, el fundador de la termodinámica química, fue también mentor del economista estadounidense Irving Fisher e influenció a ambos en sus ideas sobre el equilibrio de sistemas económicos.

La magnum opus de Samuelson "Fundamentos del Análisis Económico" (1947), escrita a partir de su disertación doctoral, se basa en los métodos de la termodinámica clásica del científico estadounidense Willard Gibbs, específicamente su documento "On the Equilibrium of Heterogeneous Substances" (1876).

En 1947, basado en el principio de Le Châtelier de termodinámica, estableció el método de estática comparativa en economía. Este método explica los cambios en la solución de equilibrio de un problema de maximización obligada (económica o termodinámica) cuando una de las restricciones es marginalmente reforzada o relajada. El principio de Le Châtelier fue desarrollado por el químico francés Henri-Louis Le Châtelier, quien es famoso por ser uno de los primeros en traducir los documentos sobre equilibrio de Gibbs (en francés, 1899). El uso por Samuelson del principio de Le Châtelier probó ser una herramienta muy poderosa y se difundió su uso en la economía moderna. Los intentos de utilizar analogías entre la economía y la termodinámica vienen desde Guillaume y Samuelson.

El libro de Samuelson "Curso de Economía Moderna" (publicado por primera vez en 1945 y ampliado en 1983) es considerado también una de sus magnum opus. Este manual es el libro de texto de Economía para estudiantes universitarios más vendido de la historia. Surgió a partir de su disertación doctoral en la Universidad de Harvard, en la cual hace uso de los métodos de termodinámica clásica de Josiah Willard Gibbs. Con el objetivo de derivar "una teoría general de las teorías económicas (Samuelson, 1983, p. xxvi.), el libro propone:
El libro muestra cómo estas metas pueden ser alcanzadas de forma parsimoniosa y fructífera, utilizando el lenguaje de las matemáticas aplicadas a diversos subcampos de la economía. El libro propone dos hipótesis generales como suficientes para sus propósitos:
En el curso del análisis, la "estática comparativa" (el análisis de cambios en el equilibrio del sistema que resulta de un cambio de parámetros del sistema) es formalizada y claramente expuesta.

El capítulo sobre economía del bienestar "intenta dar una revisión breve, pero bastante completa de todo el campo de la economía del bienestar" (Samuelson, 1947, p. 252.). También desarrolla lo que sería conocido como la función del bienestar social "Bergson-Samuelson", por la cual muestra cómo representar (en el cálculo de maximización) todas las medidas reales económicas de cualquier sistema que se requiere para clasificar consistentemente diferentes configuraciones sociales factibles en un sentido ético como "mejores que" o "peores que" o "indiferentes a" otra (p. 221.).

Asimismo, en dicho manual, Samuelson señala las tres preguntas básicas que tiene que responder todo sistema económico: qué bienes y servicios (y en qué cantidad) se van a producir; cómo se van a producir esos bienes (utilizando los factores de producción: tierra, trabajo y capital); y para quién son dichos bienes y servicios.

Existen 388 documentos en la "Colección de documentos científicos" de Samuelson. Stanley Fischer sostiene que en conjunto son únicos en su género, llenos de conocimiento general y económico, escritos con maestría y generosidad de alusiones a sus predecesores.* 

Samuelson también es autor (y desde 1985 coautor) de un libro de texto de gran influencia titulado "Economía", con una primera edición en 1948 y en la actualidad en su edición 18. El libro ha sido traducido a 41 lenguas y se han vendido más de cuatro millones de copias.

Por otra parte, es coordinador de "Inside the Economist's Mind: Conversations with Eminent Economists" (Blackwell Publishing, 2007), junto con William A. Barnett, una colección de entrevistas con los economistas más importantes del siglo XX.

Además de pedagogo y divulgador, Samuelson hizo muchas aportaciones originales. Estaba especialmente interesado en los aspectos dinámicos de la economía. Entre sus principales méritos figuran el desarrollo de las curvas de indiferencia, que permitieron evaluar la utilidad marginal decreciente de un bien sin recurrir a su cuantificación y el haber realizado aportes, entre otros economistas reconocidos, a la llamada "síntesis neoclásica", es decir, la fusión en un conjunto coherente de la economía de Keynes con la de sus predecesores.







</doc>
<doc id="15868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15868" title="Lidia Gueiler">
Lidia Gueiler

Lidia Gueiler Tejada (Cochabamba, 28 de agosto de 1921-La Paz, 9 de mayo de 2011) fue presidenta de Bolivia desde 1979 a 1980, convirtiéndose en la primera mujer en presidir Bolivia y la segunda mujer en la historia de América Latina en asumir la presidencia de un país, después de acceder María Estela Martínez de Perón a la presidencia de Argentina el 1º de julio de 1974. Destacó por su lucha de las causas políticas y sociales, defensa de la paz y de la igualdad de sexos. A su muerte fue despedida como uno de los íconos de la recuperación del Estado de derecho.

Su padre fue el suizo-alemán Moisés Gueiler, quien falleció a los dos años de nacida Lidia. Su madre, Raquel Tejada Albornoz, le había prohibido llorar de niña porque decía que «el llanto en Bolivia es una especie de deporte nacional que habría que empezar a eliminar». Lydia Gueiler fue de las pocas mujeres que en esa época estudiaban en el Instituto Americano de su ciudad natal y obtuvo el título de contadora general. Desde su juventud se dedicó especialmente al deporte destacándose en el Tenis. Durante la Guerra del Chaco se dedicó por un tiempo a escribir cartas para mujeres que no sabían escribir y que tenían familiares en el campo de batalla.

Se casó a los 19 años con el capitán Mareirian Pérez-Ramírez, quien fue un oficial paraguayo que terminó siendo apresado en Cañada Strongest durante el transcurso de la Guerra del Chaco. Cuando el conflicto bélico con el Paraguay concluyó, se fue a vivir con su esposo a Asunción, donde nació María Teresa, su única hija, «Tengo una sola hija. Desde que estuvo en el colegio quedó interna. Como yo ya estaba separada del papá de ella, la dejé interna y me dediqué de lleno a la política y ella es la que sufrió las consecuencias». El matrimonio con el oficial paraguayo no perduró y Lidia regresó a Bolivia a principios de la década de 1940.

Gueiler era prima hermana de la actriz estadounidense Raquel Welch (nacida Raquel Tejada).

De regreso en Bolivia, fija su residencia en La Paz y a mediados de 1942 empieza a trabajar en el Banco Central de Bolivia.

A partir de 1948, cuando Lydia contaba con 27 años de edad, militó en el Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR) donde ayudó a organizar a los denominados grupos de honor, células emenristas que actuarían más adelante durante la Revolución boliviana del 9 de abril de 1952. 

En abril de 1951, durante el gobierno de Mamerto Urriolagoitia participó en una huelga de hambre en el Palacio de Justicia de La Paz, junto a otras 27 mujeres afines al MNR, para exigir la libertad de compañeros presos y exiliados, además del retorno de Víctor Paz Estenssoro, jefe del MNR que se encontraba exiliado en Buenos Aires. 

Participó en la revolución de 1952 asistiendo a los heridos, pero también le tocó repartir armas a los revolucionarios. 

En 1953, fue acusada de conspirar para matar al presidente Víctor Paz Estenssoro. Después de esta acusación, fue designada secretaria del Consulado General de Bolivia en Hamburgo y más tarde agregada civil en la misión diplomática a Bonn siendo finalmente nombrada embajadora. 

En 1963 fue una de las fundadoras del Partido Revolucionario de la Izquierda Nacionalista (PRIN). En 1978 integró el Frente Revolucionario de Izquierda, retornando al MNR al año siguiente, cuando fue elegida diputada por el departamento de La Paz, y en dicha ocasión fue presidenta de la Cámara de Diputados 

En 1957, en representación del entonces gobierno de Bolivia, asistió a la Reunión de Técnicas y Dirigentes de las Oficinas del Trabajo de la Mujer, que tuvo lugar en México. 

Fue diputada en las legislaturas 1956-1960 y 1960-1964. En 1963 se unió al Partido Revolucionario de la Izquierda Nacionalista (PRIN) fundado por Juan Lechín; militó en él hasta la década del setenta, cuando retornó a su partido de origen, el MNR. Se terminó exiliando la ciudad de Santiago de Chile en tiempos del gobierno del general Barrientos Ortuño.

El 1 de noviembre de 1979, el general Alberto Natusch Busch derrocó al gobierno interino de Walter Guevara Arze mediante un sangriento golpe de estado. Como reacción, se produjo un levantamiento popular encabezado por la Central Obrera Boliviana (COB) que generó a su vez una violenta represión generalizada, incluyendo la Masacre de Todos Santos, donde la policía y el ejército asesinaron a más de 100 personas e hicieron «desaparecer» (o sea, encarcelaron y torturaron hasta la muerte) a 30 más. Quince días después (el 16 de noviembre de 1979), la resistencia popular obligó a Natusch Busch a devolver el poder al Congreso que eligió a Gueiler como presidenta constitucional interina de la República, hasta las elecciones del 29 de junio del año siguiente (1980).

El 7 de junio de 1980, un coronel del regimiento de escolta presidencial Waldo Ballivián, llamado Estrada, intentó asesinar a Lidia Gueiler en la residencia presidencial. El coronel Estrada estaba en estado de embriaguez y trató de derribar a culatazos de fusil la puerta del dormitorio de la presidenta. Un ayudante de la jefa de Estado impidió que el militar matara a la señora Gueiler.

Una semana antes de las elecciones, se realizó el atentado terrorista de derecha que hizo estallar en el aire el avión en el que viajaban varios líderes de la izquierdista Unidad Democrática y Popular (UDP) en campaña electoral. Contra lo esperado por los sectores golpistas, el ataque incrementó la popularidad del líder izquierdista, Hernán Siles (ex-MNR) en las elecciones. El 17 de julio de 1980, nuevamente se interrumpió el proceso democrático, cuando Lidia Gueiler fue derrocada y exiliada por Luis García Meza en un nuevo sangriento golpe de estado con la participación y el apoyo de las Fuerzas Armadas argentinas (que estaban perpetrando una sangrienta dictadura cívico-militar [1976-1983]), para impedir la asunción de Hernán Siles.

Posteriormente a su salida de la presidencia, se desempeñó como embajadora en Colombia, durante la presidencia de Hernán Siles. Fue elegida Senadora representando a Cochabamba, por el movimiento Nueva Mayoría del MIR, y nuevamente embajadora, esta vez en Venezuela, entre 1990 y 1993, cuando se retiró de la función pública.
Lidia Gueiler destacó en su trayectoria en la defensa de la democracia y la participación de la mujer. Fue dirigente de organizaciones femeninas de Bolivia y representó al país ante la Comisión Interamericana de Mujeres. 

Publicó "La mujer y la revolución" (1960), además de su autobiografía "Mi pasión de lideresa" (2000). Fue responsable de la institución del 11 de octubre como Día de la Mujer Boliviana, en homenaje a la escritora Adela Zamudio (1854-1928).

Uno de los grandes deseos de Lidia Gueiler en el siglo XX, era que se consolidara en un futuro la participación protagónica de la mujer en la historia de Bolivia. Sin embargo, no sería hasta noviembre del año 2019, casi 40 años después de su mandato, que Bolivia tendría a la segunda mujer presidente de su historia, tras la asunción interina de Jeanine Añez.
Retirada de la actividad política, Lidia Gueiler falleció el 9 de mayo de 2011 en la ciudad de La Paz a los 89 años de edad de un paro cardiorrespiratorio. El expresidente de Bolivia Evo Morales Ayma y el Ex-vicepresidente Álvaro García Linera asistieron a su velorio. El Expresidente Evo Morales declaró estar conmovido por la muerte de la expresidenta Gueiler, a quien calificó como «luchadora por los derechos democráticos de los bolivianos»; Pedro Montes, secretario ejecutivo de la Central Obrera Boliviana, lamentó la muerte de la expresidenta y expresó a su familia sus condolencias por la irreparable pérdida de una «mujer de lucha».

Recibió más de una veintena de distinciones, entre ellas el cóndor de Los Andes y la condecoración Andrés Bello.



</doc>
<doc id="15869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15869" title="Ammochloa">
Ammochloa

Ammochloa es un género de plantas de la familia de las Poaceas. Es originario de Eurasia y de África. Es el único género de la subtribu "Ammochloinae".
Es un género anual con culmos geniculados ascendentes, o decumbentes; de 0,5 a 8–25 cm de long. Lígula con membrana eciliata, o ausente (1). Los márgenes de las hojas cartilaginosos. La inflorescencia es una panícula; no decidua como una unidad, o decidua; exserta. 

Las florcículas fértiles tienen lemma elíptica, u ovada; membranosa, o cartonada, o coriácea. Carece de lodículas. Tres anteras. Dos estigmas; plumosos, o pubescentes. El fruto es un cariopse con pericarpio adherente; elipsoide, u oblongo; apex rostrado. 

Se distribuye por Europa, África, Asia templada. 

El género fue descrito por Pierre Edmond Boissier y publicado en "Diagnoses Plantarum Orientalium Novarum", ser. 1, 13: 51–52. 1854. 
Ammochloa nombre genérico que deriva de las palabras griegas "ammos" (arena) y "chloë" (hierba), en referencia a su hábitat. 



</doc>
<doc id="15870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15870" title="Amniota">
Amniota

Los amniotas (Amniota) son un clado de vertebrados tetrápodos. Se caracterizan porque el embrión desarrolla cuatro envolturas: el corion, el alantoides, el amnios y el saco vitelino; y crea un medio acuoso en el que puede respirar y del que puede alimentarse. Esta es una adaptación evolutiva que, a diferencia de lo que ocurre con los anfibios, permitió la reproducción ovípara en un medio seco y terrestre. Otras adaptaciones son la presencia de una piel seca y escamosa debido a un aumento de la queratinización de la epidermis para evitar la desecación y deshidratación; poseer una respiración exclusivamente pulmonar y tener una fecundación interna, con el abandono de las fases larvarias y posterior metamorfosis. Se opta por la estrategia ecológica k en detrimento de la estrategia ecológica r.

Cabe reseñar que algunos anfibios como las pipas o sapos de Surinam ("Pipa pipa"), han desarrollado otros mecanismos para superar esta limitación.

Parece ser que los primeros amniotas surgieron durante el Carbonífero Superior a partir de los tetrápodos reptiliformes. Transcurridos algunos millones de años, dos de los linajes más importantes de los amniotas fueron diferenciándose: por un lado nuestros antepasados sinápsidos, y por otro los saurópsidos, de los que evolucionaron los dinosaurios, los reptiles modernos y las aves.

Teniendo en cuenta la escasez de datos disponibles acerca de fósiles de vertebrados procedentes de estos tiempos geológicos, es posible que la evolución de estos animales comenzase con anterioridad a lo descrito.

La siguiente clasificación de los amniotas, tomada de Paleos, intenta compaginar la filogenia del grupo con la jerarquía linneana clásica:

Los amniotas se diferenciaron muy tempranamente en dos grandes líneas evolutivas; por un lado, los sinápsidos que culmina en los mamíferos e incluye también a sus parientes extintos, los reptiles mamiferoides; por otro, los saurópsidos, el linaje que culmina en los reptiles actuales (tortugas, lagartos y cocodrilos) y las aves, pero que también incluye muchos grupos extintos como los dinosaurios, los pterosaurios, plesiosaurios, ictiosaurios, etc. El siguiente cladograma, esta basado en el análisis de M.S. Lee, muestra las relaciones filogenéticas de los principales grupos de amniotas:



</doc>
<doc id="15871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15871" title="Andryala integrifolia">
Andryala integrifolia

La cerraja lanuda (Andryala integrifolia) es una planta herbácea de la familia Asteraceae, muy extendida por la región mediterránea.

Es una planta herbácea, de unos 40 a 50 cm como máximo, muy extendida por la región mediterránea. Como curiosidad y a diferencia de otras asteraceaes presentan látex.

Las hojas son alternas, de unos dos cm de grosor por 6 o 7 cm de longitud, dentadas y son tomentosas o cubiertas de pelos. Son las pubescencias aterciopeladas las que le dan ese aspecto blanquecino a esta planta, como se aprecia en la foto del tallo de la misma.

Capítulos en corimbos de color amarillo. Todas las flores del capítulo tienen ambos sexos, son hermafroditas.

La envoltura de la flor o involucro está formado por brácteas en forma de lanza o lanceoladas, con pelos algo más visibles que los del tallo.

Todas las flores del capítulo son líguladas, no sólo las del extremo. Estas acaban en cinco dientes, son quinquedentadas. Las lígulas del extremo tienen en el centro una línea longitudinal de color morado.

El fruto, como la gran parte de las compuestas, es un vilano con pelos verdosos.

Se encuentran en el sudoeste de Europa, Región Mediterránea, Macaronesia 114 Andryala integrifolia L. (Asteraceae)




</doc>
<doc id="15872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15872" title="Anaxagorea">
Anaxagorea

Anaxagorea es un género de plantas de la familia Annonaceae, orden Magnoliales, subclase Magnólidas, subdivisión Magnoliophytina, división Spermatophyta.
Son naturales de América tropical y sudeste de Asia.
El género fue descrito por Augustin Saint-Hilaire y publicado en "Mém. Soc. Phys. Genève" 5: 211 1832. La especie tipo es:




















</doc>
<doc id="15875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15875" title="Amphibia">
Amphibia

Los anfibios (Amphibia, del griego ἀμφί, "amphí" ('ambos') y βίος, "bíos" ('vida'), que significa «ambas vidas» o «en ambos medios») son una clase de vertebrados anamniotas (sin amnios, como los peces), tetrápodos, ectotérmicos, con respiración branquial durante la fase larvaria y pulmonar al alcanzar el estado adulto. A diferencia del resto de los vertebrados, se distinguen por sufrir una transformación durante su desarrollo. (Este cambio puede ser largo y se denomina metamorfosis). Los anfibios fueron los primeros vertebrados en adaptarse a una vida semiterrestre, presentando en la actualidad una distribución cosmopolita al encontrarse ejemplares en prácticamente todo el mundo, estando ausentes solo en las regiones árticas y antárticas, en los desiertos más áridos y en la mayoría de las islas oceánicas. Hay descritas 7492 especies de anfibios.

Cumplen un rol ecológico vital respecto al transporte de energía desde el medio acuático al terrestre, así como a nivel trófico al alimentarse en estado adulto, en gran medida, de artrópodos y otros invertebrados. Algunas especies de anfibios secretan a través de la piel sustancias altamente tóxicas. Estas sustancias constituyen un sistema de defensa frente a los depredadores.

Desde hace miles de años los anfibios han sido asociados con mitos y magia, enfocándose mucho de este folclore desde una perspectiva negativa. Por otra parte, existen culturas que han relacionado los anfibios con la fertilidad, la fortuna o la protección, entre otros aspectos beneficiosos.

Se reconoce como anfibios a los anuros (ranas y sapos), caudados (ajolotes, salamandras y tritones) y a los gimnofiones (cecilias).

Los primeros tetrápodos se originaron de los peces de aletas lobuladas (sarcopterigios) compartiendo un antepasado con los peces pulmonados conservando aún agallas y escamas, pero que en lugar de aletas presentaban patas anchas y aplanadas con un gran número de dedos, como es el caso de los ocho y siete en las especies de los géneros "Acanthostega" e "Ichthyostega" respectivamente. Los cambios y las adaptaciones a la vida terrestre se siguieron suscitando, entre los cuales se pueden nombrar la evolución de una lengua viscosa y protráctil (empleada primordialmente en la captura de las presas), el desarrollo de glándulas cutáneas secretoras de veneno (como método de defensa), párpados móviles y glándulas para la limpieza, protección y lubricación de los ojos; entre otras.

Existe un intenso debate en lo que respecta a la definición de "anfibio". La concepción clásica de anfibio, considerada hoy parafilética, considera anfibios a todos los tetrápodos anamniotas (huevo no protegido por un amnios ni una cáscara). Según la sistemática cladística, el concepto de anfibio es mucho más restringido e incluyen en este grupo solo a los anfibios modernos y sus antepasados más cercanos, y a los amniotas y a sus antecesores más inmediatos. Hoy en día se considera que los anfibios comprenden los anfibios modernos y sus antepasados fósiles más cercanos. El clado que incluía la mayor parte de los anfibios fue nombrado Stegocephalia.

En el siguiente cladograma, basado en Tree of Life, muestra las relaciones entre tetrápodos y anfibios.

Las relaciones filogenéticas entre los tres grupos de lisanfibios han sido materia de debates y controversias por décadas. Los primeros estudios de secuencias de ADN mitocondrial y ADN ribosómico nuclear sustentaban una relación cercana entre las salamandras y las cecilias (grupo denominado Procera). Esta hipótesis ayudaba a explicar los patrones de distribución y el registro fósil de los lisanfibios, dado el hecho de que las ranas están distribuidas en casi todos los continentes mientras que las salamandras y las cecilias presentan una muy marcada distribución en regiones que alguna vez formaron parte de Laurasia y Gondwana respectivamente. Los registros fósiles más antiguos de ranas (y de lisanfibios) datan del Triásico Inferior (~250 Ma) de Madagascar (correspondiendo al género "Triadobatrachus"), mientras que los de las salamandras y las cecilias corresponden al período Jurásico (~190 Ma).
Sin embargo, los análisis posteriores y recientes en los que se han ocupado grandes bases de datos tanto de genes nucleares como mitocondriales, o una combinación de ambos, establecen a las ranas y las salamandras como grupos hermanos, cuyo clado es denominado Batrachia. Este grupo es reafirmado por estudios de datos morfológicos (incluyendo el de especímenes fósiles).

El origen del grupo aún es incierto, pudiendo dividirse las hipótesis actuales en tres principales categorías. En la primera Lissamphibia es considerado como un grupo monofilético derivado de los temnospóndilos en cuyo caso el grupo hermano puede ser el género "Doleserpeton", y "Amphibamus", Branchiosauridae o un subgrupo de este último grupo.
La segunda hipótesis también establece a Lissamphibia como un grupo monofilético, pero derivado de los lepospóndilos. La tercera hipótesis sugiere un carácter polifilético (difilético y en algunos estudios trifilético) de los lisanfibios, con un origen de las ranas y las salamandras a partir de los temnospóndilos, mientras que las cecilias (y a veces las salamandras) derivarían de los lepospóndilos.

Todos los anfibios actuales se agrupan, por lo general, en el grupo Lissamphibia, el que está compuesto por los clados Gymnophiona, Caudata y Anura, los cuales están organizados según el tipo de estructura vertebral y de extremidades. Los gimnofiones (conocidos coloquialmente como cecilias o apodos) corresponden a los anfibios modernos más escasos, desconocidos y peculiares. Son excavadores de aspecto vermiforme desprovistos de patas y que poseen una cola rudimentaria y tentáculos olfativos. Habitan únicamente en las regiones tropicales húmedas.

Por otra parte, los caudados (salamandras o tritones) están provistos de miembros iguales y de una cola. Los adultos se parecen bastante a los renacuajos, las únicas diferencias son la presencia de pulmones en lugar de las branquias y la posibilidad de reproducirse y de vivir fuera del agua. En ella se mueven con soltura gracias a los movimientos laterales de la cola. Fuera de ella utilizan las cuatro patas para andar.

Finalmente, los anuros (ranas o sapos) están provistos de miembros desiguales y carecen de cola en el estado adulto, presentando, como adaptación al salto, una columna vertebral reducida y rígida llamada urostilo. Durante la etapa larvaria atraviesan por un estado pisciforme. Presentan una dieta carnívora, como la gran mayoría de anfibios en etapa adulta (siendo por lo general herbívoros en estado larvario), alimentándose de insectos, arácnidos, gusanos, caracoles y casi cualquier animal que se mueva o sea lo suficientemente pequeño como para ser engullido completamente. El tracto digestivo es relativamente corto en los adultos, una característica en la mayoría de los carnívoros. Casi todos viven en charcas y ríos, pero algunos son arborícolas y otros habitan en zonas desérticas siendo activos solo durante la época de lluvias. Se conocen 206 especies de cecilias, mientras que los caudados y los anuros están representados por unos 698 y unas 6588 especies, respectivamente.

La piel de los tres principales grupos de anfibios (anuros, caudados y gimnofiones) es estructuralmente similar (aunque a diferencia del resto de los anfibios, los gimnofiones poseen escamas dérmicas), siendo permeable al agua, desnuda (no contiene ningún tipo de anexo tegumentario, como pelos o escamas), muy vascularizada y está provista de una multitud de glándulas. Lleva a cabo una serie de funciones vitales en los anfibios al protegerlos contra la abrasión y agentes patógenos, colaborar en la respiración (respiración cutánea), absorbiendo y liberando agua y contribuyendo por medio del cambio de pigmentaciones (en algunas especies) y la secreción de sustancias a través de esta, al control de la temperatura corporal. Adicionalmente la piel actúa muchas veces como un medio de defensa o disuasivo contra los depredadores, al poseer una serie de glándulas venenosas o pigmentaciones de advertencia.

En la piel se aprecia ya un carácter típico de los vertebrados terrestres, como lo es la presencia de capas externas muy cornificadas. La piel consta de varias capas y se renueva periódicamente mediante un proceso de muda (siendo esta, por lo general, ingerida), el cual está controlado por la hipófisis y la tiroides. Los engrosamientos locales son habituales, como es el caso de los anuros del género "Bufo", como adaptación a una vida más terrestre.

Las glándulas cutáneas están más desarrolladas que en los peces, existiendo dos tipos: las glándulas mucosas y las glándulas venenosas. Las glándulas mucosas secretan un mucus incoloro y líquido que previene la desecación y mantiene el equilibrio iónico. Se cree, además, que pueden presentar propiedades fungicidas y bactericidas. Las glándulas venenosas tienen una función defensiva como respuesta a la depredación, ya que producen sustancias irritantes o venenosas.

El color de la piel de los anfibios está producido por tres capas de células pigmentarias o cromatóforos. Estas tres capas celulares corresponden a los melanóforos (que ocupan la capa más profunda), los guanóforos (que forman una capa intermedia y contienen muchos gránulos que, por difracción, producen un color verdeazulado) y los lipóforos (amarillos que constituyen la capa más superficial). El cambio de color que experimentan muchas especies está causada por secreciones de la hipófisis. A diferencia de los peces óseos, no existe control directo del sistema nervioso sobre las células pigmentarias y, por lo tanto, el cambio de color es bastante lento.

El color es generalmente críptico, es decir, tiene como finalidad el ocultar o confundir al animal con su entorno. Existe una predominancia de las coloraciones verdosas, sin embargo, diversas especies poseen patrones cromáticos que hacen al animal claramente visible, como es el caso de la salamandra común ("Salamandra salamandra") o el de las ranas punta de flecha (Dendrobatidae). Estas vistosas coloraciones van asociadas, con frecuencia, a un gran desarrollo de las glándulas venenosas paratoides y, en consecuencia, constituyen una coloración aposemática (o de advertencia) que permite una rápida identificación por parte de posibles depredadores. Muchas ranas al saltar exhiben súbitamente manchas de colores brillantes en sus patas posteriores, lo cual sirve para asustar o sorprender a sus depredadores. Como se había hecho mención, la pigmentación sirve, a su vez, como un medio para proteger al animal de los efectos de la luz o, en el caso de los colores oscuros, para facilitar la absorción de calor.

La cintura escapular de los primeros anfibios era casi idéntica a la de sus antecesores los osteolepiformes, salvo por la presencia de un nuevo hueso dérmico, el interclavicular (que se ha perdido en los anfibios modernos). La cintura escapular poseía dos elementos diferenciados, por un lado los elementos derivados endocondrales de la aleta del precursor pisciforme ancestral y que servía para suministrar una superficie de articulación a la extremidad; por otro, un anillo de huesos de origen dérmico (escamas cutáneas) que se habían hundido hacia el interior.

La cintura pélvica está mucho más desarrollada. En todos los tetrápodos está formada por tres huesos principales: el ilion en posición dorsal y, ventralmente, el pubis en posición anterior y el isquion en posición posterior; en el punto de reunión de estos tres huesos se forma el acetábulo en el que se articula la cabeza del fémur.

Los anuros y los urodelos presentan, por lo general, cuatro extremidades, mientras que las cecilias carecen de ellas. En la mayoría de los anuros las extremidades traseras son alargadas como una adaptación para saltar y nadar. La disposición de los huesos y músculos de las extremidades anteriores y posteriores de los tetrápodos es de una constancia sorprendente, a pesar de los diferentes usos a los que se destinan. En cada pata hay tres articulaciones: el hombro (o cadera), el codo (o rodilla) y la muñeca (o tobillo).

Las extremidades de los tetrápodos son de tipo quiridio. Existe un hueso largo basal (húmero/fémur) que articula en su extremo distal con dos huesos, el radio/tibia y la ulna o cúbito/fíbula o peroné. Estos huesos se articulan en la muñeca o el tobillo con un carpo o un tarso, respectivamente, que consisten, cuando su desarrollo es completo, en tres filas de huesecillos, con tres en la fila proximal, uno en la central y cinco en la distal. Cada uno de estos últimos sostienen un dedo, formado por numerosas falanges.

La boca alcanza gran tamaño, estando, en ocasiones, provista de pequeños dientes débiles. La lengua es carnosa y en algunos grupos está sujeta por su parte anterior y libre por detrás para que pueda ser proyectada al exterior y capturar las presas. Son animales engullidores, puesto que introducen en su tubo digestivo presas sin fragmentación previa.

La cloaca es una cavidad donde desembocan los aparatos digestivo, urinario y reproductor con un único orificio de salida al exterior; se presenta también en los reptiles y en las aves.

Los anfibios poseen un par de fosas nasales que se comunican con la boca y las cuales están provistas de válvulas para impedir el ingreso de agua, contribuyendo, a su vez, con la respiración pulmonar.

Como se ha dicho, los anfibios presentan un estado larvario y un estado adulto, cuya circulación es diferente para cada estado.

En el estado larvario presenta una circulación similar a los peces, de la aorta ventral parten cuatro arterias; tres de ellas van a las branquias, mientras que la otra comunica con los pulmones aún sin desarrollar por lo que lleva sangre desoxigenada.

En la fase adulta los anfibios (en especial los anuros) pierden las branquias y desarrollan pulmones, y la circulación se vuelve doble por la aparición de una circulación menor y por la circulación mayor ya existente. Presentan un corazón tricameral formado por un ventrículo y dos aurículas, (según los casos, podría considerarse como una única aurícula, total o parcialmente dividida). La circulación mayor consiste en un trayecto general por el cuerpo, mientras que la menor realiza un trayecto exclusivamente pulmonar e incompleto, ya que la sangre se mezcla en el ventrículo, y al recorrer el cuerpo contiene una parte oxigenada y otra desoxigenada. Debido a la mezcla entre sangre venosa y sangre arterial, la sangre al salir, del corazón es clasificada mediante una válvula espiral denominada válvula sigmoidea, que se encarga de transportar la sangre oxigenada a órganos y tejidos y la desoxigenada a los pulmones. El funcionamiento de esta válvula es aún desconocida.

El sistema nervioso no presenta grandes particularidades con respecto al de los peces.

Los anfibios son dioicos, es decir, poseen sexos separados, existiendo muchos casos de dimorfismo sexual. Presentan fecundación interna y externa, siendo en su mayor parte ovíparos. La puesta, al no estar los huevos resguardados contra la desecación, se efectúa normalmente en agua dulce y está conformada por una multitud de pequeños huevecillos unidos por una sustancia gelatinosa, estando, a su vez, cubiertos por una o más de estas membranas que los protegen de los golpes, de los organismos patógenos y de los depredadores. Los cuidados paternales están presentes en un menor número de especies, al exhibir la gran mayoría una estrategia r respecto a la reproducción. Entre los casos donde se da una estrategia K se pueden nombrar al del sapo de Surinam ("Pipa pipa"), el de la ranita de Darwin ("Rhinoderma darwinii") o el de las especies del género "Rheobatrachus".

Presentan una segmentación holoblástica desigual, careciendo de membranas extraembrionarias. De los huevos surgen las crías en estado larvario, llamadas en muchos casos renacuajos. Las larvas de los anfibios viven en las aguas dulces, mientras que los adultos, por lo general, llevan una vida semiterrestre, aunque siempre en lugares húmedos. Este tipo de desarrollo se llama metamorfosis. A lo largo de este las larvas van perdiendo progresivamente la cola como consecuencia de una autolisis celular. En muchas especies se mantienen en la fase adulta hábitos acuáticos y natatorios.

Las larvas atraviesan por tres estadios de desarrollo, siendo el primero premetamórfico, llevándose a cabo un crecimiento a raíz de los estímulos generados por las elevadas dosis de prolactina producidas por la adenohipófisis. Ya en el estadio prometamórfico se da paso al desarrollo de las extremidades posteriores, finalizando con el tercer estadio donde se produce el clímax metamórfico que concluye con la transformación de la larva en juvenil.

La fecundación, como se había mencionado, es externa, llevándose a cabo en el agua donde el macho vierte su esperma a la vez que la hembra deposita huevos aún sin fecundar. En los anuros, las parejas se aparean en el agua en un acto que se denomina amplexo o abrazo nupcial, durante el cual el macho se aferra fuertemente a la hembra con sus miembros anteriores, los cuales poseen callosidades especiales para una mejor adhesión.

La alimentación se basa en los vegetales durante la fase larvaria y está compuesta por artrópodos y gusanos en el estado adulto. La principal fuente de alimentos en el estado adulto la constituyen los insectos, como los coleópteros, y otros invertebrados, como orugas de mariposa, gusanos de tierra y arácnidos.

Desde la década de 1911, se han registrado dramáticos declives en las poblaciones de anfibios de todo el mundo. El declive de los anfibios es actualmente una de las mayores amenazas para la biodiversidad global. Entre las características más destacables de este declive, se encuentran colapsos en las poblaciones y extinciones masivas localizadas. Las causas de este declive son atribuibles a diversos factores, como la destrucción de hábitat, las especies introducidas, el cambio climático y enfermedades emergentes. Muchas de las causas de este dramático declive no están bien estudiadas, y por ello es un tema actualmente sujeto a una intensiva investigación por parte de científicos en todo el mundo.

Un 85% de los 100 anfibios más amenazados reciben ninguna o poca protección. Entre las diez especies más amenazadas del mundo (de todos los grupos) se encuentran tres anfibios; y entre las cien más amenazadas, hay treinta y tres, como se lista a continuación:





</doc>
<doc id="15876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15876" title="Dominó">
Dominó

El dominó es un juego de mesa en el que se emplean unas fichas (baldosas) rectangulares, generalmente blancas por la cara y negras por el envés, aunque existen muchas variantes. Una de sus caras está dividida por dos cuadrados, cada uno de los cuales está numerado normalmente mediante disposiciones de puntos como los dados. 

La puntuación habitual es de cero a seis puntos, lo que compone un total de 28 piezas de dominó siendo la ficha más grande la del seis doble. Existen otras variantes de 55, 91, 136 y 190 piezas. Por ejemplo, en Cuba se juega con 28 piezas en la zona oriental, mientras que en el centro y occidente, incluyendo la capital, se juega con 55 fichas (Doble 9). El jugador que gana sin fichas son 3 puntos y por medio de puntos son 2.

Si un jugador al inicio de la partida obtiene cuatro fichas con iguales números en ambos lados es considerado como victorioso y será reiniciadas la partida

La mención escrita más antigua sobre el dominó está documentada en China, en el escrito "Antiguos hechos de Wulin" (sobre la capital Hangzhou) escritos por Zhou Mi (1232-1298) durante la dinastía Yuan, donde se referían a los "pupai" (juegos de placas o dominós) y a los dados como objetos vendidos por los mercaderes durante el reinado del emperador Xiaozong de los Song (1162-1189).

El primer manual conocido sobre el dominó es el Manual del período Xuanhe, escrito por Qu You (1347-1433). Sin embargo, algunos estudiosos chinos creen que este manual es una falsificación de un momento posterior.

En la "Enciclopedia de la Miríada de Tesoros", Zhang Pu (1602-1641) describe el juego de disponer las piezas de dominó como "pupai", aunque el carácter "pu" había cambiado con respecto al escrito de Zhou Mi, conservando la pronunciación. Los juegos de dominó tradicionales chinos incluían el Tien Gow, Pai Gow, Che Deng y otros. El conjunto de 32 piezas chinas, que representaba las posibilidades de tirada de un par de dados e introducía duplicados de algunas tiradas, aunque no tenía caras en blanco, lo que difiere de los conjuntos de 28 piezas encontrados en Occidente a mediados del siglo XVIII.

Es precisamente en este siglo cuando empiezan a aparecer en Europa los primeros vestigios de este juego, especialmente en Italia y de ahí se expanden por todo Occidente, aunque con cambios con respecto a su original chino. Los juegos de dominó europeos no contienen ni distinciones de clase ni duplicados, aunque incorporan las combinaciones con una de las caras en blanco, azul, negro, blanco, fucsia y blanco. En noviembre de 2005 se realizó el primer torneo de Dominó en Las Vegas, participaron los 40 mejores jugadores de Dominó de más de 40 paises

Las fichas con igual número de puntos en ambos cuadrados se conocen como dobles, mulas, chanchos o carretas. Así mismo, las fichas con uno de los cuadrados sin puntos se llaman blancas y las que tienen un punto se conocen como unos. Así, con los dos, tres, cuatro y cinco hasta llegar a los seis. En otros lugares suelen ser nombrados Blanco (0), As (1), Dos (2), Tres (3), Cuadra (4), Quina (5) y Cena (6). El 6 doble se conoce en la costa colombiana como la mazorca y el cero doble como la pelá, en República Dominicana el cero doble se conoce como "la caja". En Venezuela, el 6 doble se conoce como la cochina; en República Dominicana como "doble 6"; en México, como mula; en Chile, como chancho 6; en Perú, es conocida como samba; en Puerto Rico como 'la guagua' (el autobús); en Colombia 'doble cena' y en España es conocida como 'la que menos pesa'.

El juego generalmente se practica con cuatro jugadores en solitario. En muchas ocasiones el juego de dominó se puede practicar con 2, 4, 5 o incluso 12 personas y se tienen que dividir las fichas según la cantidad de jugadores. Regularmente se juega de 2 a 4 personas en el dominó clásico.

El objetivo del juego es alcanzar una determinada puntuación previamente fijada, jugando para ello las manos o rondas que sean precisas.

El jugador que gana una ronda, suma los puntos de las fichas de sus adversarios y/o pareja, solo si este es mayor, por ejemplo si el jugador suma 8 puntos y el adversario 12, el adversario se lleva los puntos del contrario. El primer jugador o pareja que alcanza la puntuación fijada al principio de la partida, gana.

Si un jugador no puede jugar, debe “robar” del pozo tantas fichas como sean necesarias. Si no quedan fichas en el pozo, pasará el turno al siguiente jugador.

La única seña válida en el juego del dominó es la "pensada". Cuando toca el turno de jugar, se tiene la opción de pensar durante un tiempo relativamente largo para hacerle entender al compañero que se tienen varias fichas del mismo número, que va a tapar o que va a cuadrar. O por el contrario, jugar de inmediato, sin pensar, indica que no se tienen más fichas del número que este en ese momento. 
Llegado al caso que el juego se cierre gana el jugador con menos puntos en la partida o la mano ( jugador que salio).

Los jugadores de cada pareja se colocan alternativamente alrededor de una mesa; quedan en posiciones enfrentadas los miembros de cada pareja respectivamente.

Antes de empezar, las fichas se colocan boca abajo sobre la mesa y se mezclan para que los jugadores las recojan al azar en igual número cada uno normalmente 7 (7x4=28 fichas en total). 

Hay varias maneras de empezar la primera ronda. Una es que empieza el jugador que tiene el seis doble y continua el jugador situado a su derecha. 

En las siguientes rondas, empezará el jugador a la derecha del que empezó la ronda anterior. Tiene que tirar un doble, y si no tiene, tirara una ficha cualquiera. Al finalizar la ronda, la persona que fue mano, le tocará mezclar las fichas para la próxima mano.

En su turno cada jugador colocará una de las piezas con la restricción de que dos piezas solo pueden colocarse juntas cuando los cuadrados adyacentes sean del mismo valor (ej. el 1 con el 1, el 2 con el 2, etc. hasta el 6).

Es costumbre colocar los dobles de transversal desde la salida y en cualquier momento del desarrollo del juego, para evitar señales sobre el tipo de mano que se posee (juego alto, juego bajo, juego oportuno). Colocar un doble suele llamarse "doblarse", o "acostarse".

En el juego también existe una ventaja conocida comúnmente como tapicui, y es una ventaja que puede tener algún jugador cuando obtiene dos o más fichas pares en la repartición de las fichas, este puede jugarlas las dos al mismo tiempo si se le da posibilidad de jugarlas teniendo en cuenta que debe de tener los mismos números pares por punta y punta. Ej. Si tiene las fichas pares 3-3 y 5-5 y en una punta se encuentra el 1-3 y en la otra 4-5 puede lanzar ambas fichas en un solo tiro.

Si un jugador no puede colocar ninguna ficha en su turno tendrá que "pasar" el turno al siguiente jugador o tendrá que tomar una ficha de las sobrantes. 

Es frecuente en el juego que alguno de los jugadores tire, por ejemplo, el último de los seis quedando únicamente por tirar el seis doble. En este caso se dice que ha "ahorcado" o "matado" el seis doble. El jugador que lo tenga no podrá ya ganar la ronda (a no ser que la gane su compañero).
Si el jugador cede el paso teniendo fichas para usar en el juego, esté incurrirá en un turno menos y sesera al siguiente el turno.

La mano continúa hasta que pasa alguna de las siguientes situaciones:



La modalidad de juego más común en el Dominó es la de parejas, con cuatro jugadores, también esta la modalidad individual y por equipos (compuestos por dos o tres parejas cada uno). Dependiendo de la región, el Dominó se rige por un conjunto de reglamentos o condiciones de juego. A continuación alguno de ellos: 
cola 
Es utilizado principalmente en México y en los torneos internacionales de Dominó.

Esta modalidad del juego se juega principalmente en Hispanoamérica y en Corea del Sur.

Cabe señalar, que el dominó es muy popular en los países latinoamericanos, sobre todo en aquellos con cultura caribeña y que son propios de la región del mar Caribe (Cuba, México, Puerto Rico, República Dominicana, Venezuela, Colombia y Panamá).

Modalidad de juego en la mayoría de los departamentos del país.

Jugadores: Dos equipos de 2 jugadores generalmente.
En el juego también existe una ventaja conocida comúnmente como tapicui, y es una ventaja que puede tener algún jugador cuando obtiene dos o más fichas pares en la repartición de las fichas, este puede jugarlas las dos al mismo tiempo si se le da posibilidad de jugarlas teniendo en cuenta que debe de tener los mismos números pares por punta y punta. Ej. Si tiene las fichas pares 3-3 y 5-5 y en una punta se encuentra el 1-3 y en la otra 4-5 puede lanzar ambas fichas en un solo tiro.

También en algunas regiones cuando es una partida que no se juega en grupos sino individual se acostumbra colocar como regla el pago de una tarifa para el caso de Paso o de Dominó, que puede ser diferente o igual para ambos casos. Se paga de la siguiente manera:

Modalidad de juego que posee algunas variantes importantes, y que se juega en varias regiones del país.

Esta modalidad del juego se juega principalmente en las ciudades de los Estados Táchira, Zulia, Mérida, Caracas, Carabobo y Ciudad Guayana.

Esta modalidad del juego gana su nombre a que se creó entre los estudiantes universitarios en la ciudad de Ponce, Puerto Rico. Este modo logra que los juegos sean más rápidos y ofensivos.

En República Dominicana se juegan dos modalidades, son llamadas De Regla General y De Regla de Patio (o informal). El dominó de regla general es más bien la modalidad latina.

Cada jugador toma 12 fichas quedando 4 fuera de la partida. 

La partida es ganada por el jugador que se queda sin fichas, o en caso de Tranque el que sume menos puntos. Si el perdedor suma 10 o más puntos, estos se le adjudican al ganador. Pero si la suma es menor a 10, estos no cuentan, y se dice que le metieron 'Gol' al ganador. Anotándose este en su contra.

Se regresan al juego las 4 fichas excluidas para que el perdedor pueda revolver las fichas. Siendo el ganador el que abre.

Igual que en la modalidad anterior, gana el que llega a 100 puntos, pero también puede ganar el que logra hacerle 10 goles al contrincante.

Consta de 55 fichas, del 0 al 9, pero solo juegan 40 fichas (10 por cada jugador) y duermen las 15 restantes, lo cual le da un mayor margen al azar y a la imaginación, pues nunca se sabe con certeza las fichas que están en juego, y resulta difícil, aunque parezca simple, por tanto, la superficialidad del juego es solo aparente. Los jugadores generalmente pueden ser 2 o 4 y gana el primero en anunciar “Gané” y llegar a 100 puntos.

Reglas del juego: Se mezclan las fichas boca abajo y se reparten 10 a cada jugador, quedando en la mesa 40 (si participan 4 jugadores). Se juega en contra de las agujas del reloj. Cada jugador trata de unir el número de uno de los extremos de una de sus fichas con el número de un extremo libre de cualquier ficha que esté sobre la mesa boca arriba. Si un jugador no puede hacerlo, pierde el turno y continúa el jugador de su derecha. Cada jugador puede jugar solo una ficha por turno.

El primer jugador en deshacerse de todas las fichas anuncia: “Gané” y gana el juego. Si ninguno puede jugar, el juego termina bloqueado. Cuando pasa esto, todos los jugadores dan vuelta a sus fichas y suman los puntos de cada ficha. El jugador con el puntaje más bajo gana el juego y obtiene los puntos de todas las fichas de sus oponentes. El jugador que primero llegue a 100 puntos gana la partida.

Cuando hay un cierre, se suman los puntos de cada pareja y gana la de menor puntuación.

Muy popularizado en la región oriental del país en dos modalidades llamadas: dominó y capicúa, consta de 28 fichas, del 0 al 6. Se reparten 7 fichas por jugador.

En muchos países de habla inglesa y en general a nivel internacional se conocen dos modos principales del juego:

-Robar (Draw). Éste es el modo más popular, también jugado mayormente en los dominos de habla hispana. Cuando el jugador no tiene fichas debe robar del monton para seguir en el juego.

-Sin Robar (Block). En este modo no se roban fichas adicionales. El juego termina cuando un jugador gana jugando su última ficha, o cuando el juego está bloqueado porque ninguno de los jugadores puede jugar.

Es parecido al dominó clásico con la diferencia de que no puedes ver las fichas a jugar. Se pueden jugar de 2 a 4 personas y doble blanco ( • ) vale 15 puntos.

Se reparten la cantidad de fichas correspondientes sin verlas, cada jugador puede voltear 1 sola ficha, el jugador que posea una pieza doble (6:6 o 5:5, etc) puede comenzar.

No puedes voltear una ficha si puedes colocar fichas previamente volteadas, la ronda termina cuando una persona logre quedarse sin piezas.

Para ganar el juego necesitas obtener o superar 200 puntos.

El Astrodominó básico para jugar con fichas de Aspectos, se compone de 43 fichas en total: 30 fichas de Signos y 13 fichas de Aspectos. 
Fichas de Aspectos En su turno cada Jugador puede jugar una ficha de Aspectos en vez de una de Signos haciendo coincidir uno de sus lados con uno de los lados libres de una ficha de la mesa. Además podrá jugar otras fichas de Signos que coincidan con la ficha de Aspectos junto con ella. El jugador que ponga la última ficha para cerrar un Aspecto es el jugador que completa el Aspecto y gana Puntos de Valores o los puntos normales del Aspecto, según el objetivo del juego. Si un jugador se queda sin fichas para jugar o ninguno de los Jugadores puede jugar una ficha, se da por terminada la ronda y se comienza una nueva.

Recientemente se comienza a popularizar el juego de dominó en línea. Para jugarlo, un jugador se conecta en línea, a través de Internet, a un servidor de juegos. Allí encontrará otros jugadores con quien puede jugar. Entre los beneficios que el juego de dominó en línea ofrece se encuentra la facilidad de participación (el jugador juega desde su casa), la cobertura de jugadores (puede enfrentarse a jugadores ubicados en otras partes del mundo), y la reducción en los posibles errores (por ejemplo, no se puede poner una ficha equivocada). 




</doc>
<doc id="15879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15879" title="Antares">
Antares

Antares es el nombre de la estrella α Scorpii (α Sco / 21 Sco), la más brillante de la constelación de Escorpio con magnitud aparente +1,09 y la decimosexta más brillante del cielo nocturno. Junto con Aldebarán (α Tauri), Espiga (α Virginis) y Regulus (α Leonis) está entre las cuatro estrellas más brillantes cerca de la eclíptica.

El nombre de Antares proviene del griego "anti Ares" (Άντάρης) y significa «el rival de Ares» o «el opuesto a Ares» debido a su color rojizo, ya que en el cielo nocturno rivalizaba con el planeta Marte (Ἄρης, Ares en griego) que pasa muy cerca de esta estrella cada 1 año y 11 meses. Su distintivo color rojizo ha hecho de ella un objeto de interés en muchas sociedades del pasado.

La situación de la estrella en el centro de la constelación de Scorpius explica su otro nombre, de origen árabe, Kalb al Akrab («el corazón del escorpión»).
En la astronomía egipcia representó a la diosa Serket o Selkit, anunciando la salida del Sol por sus templos en el equinoccio otoñal (3700-3500 a. C.); muchos de los templos egipcios están orientados de tal manera que la luz de Antares jugara un papel importante en las ceremonias que se llevaban a cabo. 
En la antigua Persia era una de las cuatro «Estrellas Reales» y, probablemente, el Guardián del Cielo mencionado como Satevis; los corasmianos la llamaron Dharind, «la que agarra», y los coptos Kharthian, «el corazón».

Los chinos incluyeron a Al Niyat (σ Scorpii) y τ Scorpii —a ambos lados de Antares— para su constelación china Sin o Xīn, siendo Al Niyat la estrella determinante.

Antares es una supergigante roja de clase M1.5Iab situada aproximadamente a 550 años luz del sistema solar. Se acerca a nosotros a la velocidad de 3,4 km/s: este valor se debe tanto a su movimiento propio como al movimiento del Sol alrededor del centro de la Vía Láctea.
Su luminosidad en el espectro visible es 10 000 veces mayor que la del Sol. 
Tiene una temperatura superficial de «solo» 3600 K, por lo que emite una considerable fracción de su luminosidad en el infrarrojo, siendo su luminosidad bolométrica 60 000 veces superior a la luminosidad solar.
A partir de su temperatura y luminosidad se puede estimar su radio en 883 radios solares, igual a 3 UA. Si estuviese en el centro de nuestro sistema solar, su superficie se extendería entre las órbitas Marte y Júpiter, englobando prácticamente la totalidad del cinturón principal de asteroides. Y si un fotón partiera desde el centro de la estrella, viajando a la velocidad de la luz, tardaria 24 minutos en alcanzar la superficie.
La medida de su diámetro angular da como resultado un radio aún mayor de 3,4 UA.

Su masa se estima entre 15 y 18 masas solares.
Dicho valor, unido al hecho de que esté en la etapa de supergigante roja, indica que Antares no está muy lejos de estallar como una espectacular supernova (lo cual podría suceder en el próximo millón de años), pudiendo dejar como remanente una estrella de neutrones o un agujero negro.
Su descomunal tamaño en comparación con su masa da como resultado una densidad media muy baja, mucho menor que la del Sol.
Asimismo, es una variable semirregular pulsante desde cuya superficie sopla un viento estelar que hace que la estrella se encuentre envuelta en una nube de gas.

Antares forma un sistema binario con una estrella blanco-azulada de clase B2.5, Antares B, separada visualmente 3 segundos de arco.
La separación en el espacio entre ambas estrellas es de aproximadamente 550 UA y el período orbital puede ser de unos 2500 años.
La compañera tiene magnitud +5,5 y su luminosidad equivale a 1/370 parte de la de su brillante compañera, a pesar de que es 170 veces más luminosa que nuestro Sol.
Ha sido descrita frecuentemente como de color verde o esmeralda —probablemente por un efecto de contraste— y fue descubierta por Johann Tobias Bürg en 1819 durante una ocultación lunar.

Alrededor del 31 de mayo es la mejor época del año para observar Antares porque es cuando la estrella se encuentra en oposición al Sol. En ese momento Antares sale en el ocaso y se oculta al amanecer. En esa situación es visible a lo largo de toda la noche, dependiendo, claro está, del lugar de la Tierra donde nos encontremos. Durante al menos dos o tres semanas antes y después del 30 de noviembre la estrella no es visible por el deslumbrante Sol. Este periodo es más largo en el hemisferio norte debido a que la declinación de la estrella se sitúa significativamente hacia el sur del ecuador celeste. La estrella empieza a ser visible de madrugada, unas pocas horas antes del alba, durante los meses de febrero, marzo y abril, y ya a finales de la primavera puede verse al caer la noche.

A pocos minutos de arco al suroeste de Antares puede verse, con unos prismáticos, el cúmulo globular M4 como una bola de nieve algodonosa; a través de cualquier telescopio de aficionado se puede resolver en estrellas gigantes anaranjadas, cuyo color se aprecia en fotografías de larga exposición.



</doc>
<doc id="15880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15880" title="Sistema nervioso parasimpático">
Sistema nervioso parasimpático

El sistema nervioso parasimpático forma junto con el sistema nervioso simpático el sistema nervioso autónomo, que controla las funciones y actos involuntarios. Está integrado por varios nervios que nacen del encéfalo y otros que surgen de la médula espinal a nivel de las raíces sacras S2 a S4.

El principal neurotransmisor de este sistema es la acetilcolina, que actúa sobre los receptores muscarínicos y nicotínicos. Los centros nerviosos que dan origen a las fibras preganglionares del parasimpático están localizados tanto en el encéfalo como en el plexo sacro que surge de la médula espinal. Las fibras nerviosas parasimpáticas se ramifican por el territorio de algunos nervios craneales, entre ellos el nervio motor ocular común, nervio facial, nervio vago y nervio glosofaringeo, también en los nervios pélvicos que surgen del plexo sacro. La activación del parasimpático provoca, entre otras acciones, disminución de la frecuencia cardiaca y de la fuerza contráctil del corazón, contracción de la pupila (miosis), estimulación del peristaltismo intestinal, relajación de los esfínteres gastrointestinales, broncoconstricción, relajación del esfínter uretral y contracción del músculo detrusor de la vejiga urinaria. 

El sistema nervioso parasimpático tiene dos tipos de neuronas:

Están cerca de un núcleo cerebro-espinal, mientras que su axón sigue a un nervio raquídeo o craneal y llega a los ganglios periféricos, donde pueden establecer sinapsis o bien lo hacen en el interior del órgano efector parasimpático. Las fibras pre ganglionares son largas, mientras que las ganglionares son cortas (contrariamente al simpático). Las fibras del sistema nervioso parasimpático no forman fasciculados y no pueden ser seguidas, excepto el vago y nervios posbélicos.

Son neuronas cuyo cuerpo se localiza en el ganglio nervioso que se sitúa en el mismo órgano diana, y el axón que origina es muy corto porque actúa en este órgano. Y ahí es donde liberan la acetilcolina. La acetilcolina en el parasimpático se libera tanto en los espacios sintácticos pre ganglionares como en los espacios pos ganglionares y aquí actúan en el órgano diana.

Topográficamente se dividen en cuatro porciones:
Los centros donde se originan las fibras preganglionares son los núcleos supraópticos, paraventricular y los núcleos del túbulo hipotalámico anterior. De ellos salen fibras que en sentido descendente van a terminar en las células secretoras de la hipófisis y forman los fascículos supraóptico-hipofisarios, paraventrículo-hipofisarios y tubero-hipofisarios. La interrupción de la fibra supriorato-hipertrofiara genera diabetes insípida, pues se pierde la secreción de la hormona vasopresina encargada de regular el equilibrio de líquidos en el cuerpo.

Las fibras preganglionares nacen de los núcleos de Edinger-Westphal y mediano anterior, muy próximos al núcleo del motor ocular común y marchan por dentro del nervio motor ocular común hasta el ganglio ciliar donde hacen sinapsis. Las fibras nacidas de este ganglio, fibras postganglionares, forman los nervios ciliares cortos que llegan al músculo ciliar y al iris. La función de estas fibras es la de producir miosis al contraer el esfínter del iris y la de acomodación del ojo a la visión próxima al contraer el músculo ciliar.

Posee distintas fibras nerviosas que recorren distintos nervios craneales como:

Los núcleos nerviosos están dentro de la sustancia gris de la porción sacra que se extiende desde el segundo segmento sacro hasta el final de la médula espinal.

El sistema nervioso parasimpático participa en la regulación del aparato cardiovascular, aparato digestivo y aparato genitourinario, en muchos órganos su acción es opuesta a la del sistema nervioso simpático, por ejemplo en el corazón enlentece el ritmo cardiaco, mientras que el simpático lo acelera. Hay tejidos, como el hígado, riñón, páncreas y tiroides, que reciben inervación parasimpática, lo que sugiere que este sistema participa también en la regulación metabólica, aunque las influencias colinérgicas sobre el metabolismo no son bien conocidas. 







Cabrera, I., Báez, M., Maragoto, C., Galvizu, R., Vera, H., & Ortega, M. A. (2011). Evaluación funcional de sistemas sensoriales mediante potenciales evocados en niños con trastornos del espectro autista. "Enfermería Global", "10"(24), 39-45.

Bauer, M., Orejas, J. I. B., & Salas, J. E. R. (2020). Rehabilitación vestibular en la dependencia visual y somatosensorial. "Revista ORL", "11"(1), 79-88.

Navarro, X. (2002). Fisiología del sistema nervioso autónomo. "Rev Neurol", "35"(6), 553-62.

Sánchez, C. S. (2003). Trastornos del sistema nervioso autónomo. "Medicine: Programa de Formación Médica Continuada Acreditado", "8"(102), 5475-5483.

Bruton, Laurence L.; Hilal-Dandan, Randa; Knollman, Björn C. (2018). "Goodman & Gilman. Las bases farmacológicas de la terapéutica" (Décimo tercera edición). McGraw-Hill Interamericana Editores. p. 120.


</doc>
<doc id="15881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15881" title="Arturo Toscanini">
Arturo Toscanini

Arturo Toscanini (Parma, Reino de Italia, 25 de marzo de 1867 - Nueva York, Estados Unidos, 16 de enero de 1957) fue un músico italiano, considerado por muchos de sus contemporáneos (críticos, colegas y público en general) y por muchos críticos de la actualidad como el más grande director de orquesta de su época y del siglo XX. Era célebre por su brillante intensidad, su incansable perfeccionismo, su prodigioso oído y su memoria fotográfica, que le permitía corregir errores de los miembros de la orquesta que habían sido inadvertidos durante décadas por sus colegas.

Toscanini inició su formación musical en Parma al ganar una beca para el conservatorio local, en el que estudió chelo. Tras sus estudios, fue admitido en la orquesta de una compañía de ópera con la que realizó una gira por Sudamérica. Mientras representaban Aida en Río de Janeiro en 1886, el director de la orquesta fue abucheado por el público y obligado a abandonar el escenario. Toscanini, afortunadamente, cogió la batuta animado por el resto de músicos, comenzando así, con 19 años, su carrera como director.

En 1898, fue nombrado director residente de La Scala de Milán, donde permaneció hasta 1908. Durante esa época estrenó obras de autores contemporáneos, entre otras, el oratorio "Mosè" de Lorenzo Perosi, cuya primera interpretación tuvo lugar en mayo de 1901 en el Salone Perosi de Milán. Tras este primer periodo en La Scala se fue a Estados Unidos para dirigir en el Metropolitan Opera de Nueva York (1908-15). Posteriormente, regresaría a La Scala en los años 1920. Tocó en el Festival de Bayreuth (1930-31) y en el Festival de Salzburgo (1934-37). Entre 1926 y 1936 dirigió la Orquesta Filarmónica de Nueva York.

Radicalmente opuesto a los regímenes fascistas de Alemania e Italia, abandonó Europa para dirigirse a los Estados Unidos. Allí se fundó en 1937 la Orquesta Sinfónica de la NBC para él, y con ella actuó con regularidad hasta 1954 en la Radio Nacional. Sus actuaciones lo convirtieron en el primer director de orquesta estrella de los modernos medios de comunicación masivos. Su actividad como director de actuaciones en directo para la radio continuó hasta su retiro.

Toscanini era famoso por sus interpretaciones de Beethoven y Verdi. Realizó numerosas grabaciones, especialmente hacia el final de su carrera, la mayoría de ellas publicadas, amén de las numerosas grabaciones disponibles de sus interpretaciones para la radio.

A principios del siglo XX Toscanini ya dirigía óperas en Buenos Aires. En 1912 tuvo a su cargo la dirección de toda la temporada lírica del Teatro Colón. Regresó en 1940 con la orquesta NBC y en 1941 para dirigir una serie de conciertos con la Orquesta Estable del Teatro Colón.

En Argentina, el culto por Arturo Toscanini existe desde principios del siglo XX. Por primera vez en el mundo, por Radio Nacional FM, se emitieron más de 300 programas de una hora cada uno, con todo el legado comercial del Maestro, conteniendo aproximadamente el 90 por ciento de los registros no oficiales en vivo, salvo dos o tres que ha sido casi imposible reconstruir, y decenas de horas de ensayos.

El musicólogo Claudio von Foerster (quien estuvo relacionado con Walter Toscanini y con Wanda Horowitz) estudió y difundió la figura de Toscanini.

Para la mayoría de las recopilaciones de su obra, sus mejores grabaciones son las siguientes:



</doc>
<doc id="15882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15882" title="Antoine Lavoisier">
Antoine Lavoisier

Antoine-Laurent de Lavoisier (París, Francia, 26 de agosto de 1743 - ibídem, 8 de mayo de 1794) fue un químico, biólogo y economista francés. Considerado el «padre de la química moderna» por sus estudios sobre la oxidación de los cuerpos, el fenómeno de la respiración animal, el análisis del aire, la ley de conservación de la masa o ley Lomonósov-Lavoisier, la teoría calórica, la combustión y sus estudios sobre la fotosíntesis.

Químico francés, nacido el 26 de agosto de 1743 en París, fue uno de los protagonistas principales de la revolución científica. Condujo a la consolidación de la química como ciencia, por lo que es considerado el fundador de la química moderna. En 1754 empezó sus estudios en la escuela de élite Colegio de las Cuatro Naciones, donde destacó por sus dotes en Ciencias Naturales. Estudió esta última disciplina y, por petición de su padre, Derecho.

En 1771, con 28 años, Lavoisier se casó con Marie-Anne Pierrette Paulze, hija de un copropietario de la Ferme générale, la concesión gubernamental para la recaudación de impuestos en la que participaba Lavoisier. La dote le permitió instalar un laboratorio bien equipado donde recibió ayuda de su esposa, que se interesó auténticamente por la ciencia y tomaba las notas de laboratorio además de traducir escritos del inglés, como el "Ensayo sobre el flogisto" de Richard Kirwan y además la investigación de Joseph Priestley.

A menudo mantenía correspondencia con varios miembros del grupo Sociedad Lunar.
Fue elegido miembro de la Academia de Ciencias en 1768. Ocupó diversos cargos públicos, incluidos los de director estatal de los trabajos para la fabricación de la pólvora en 1776, miembro de una comisión para establecer un sistema uniforme de pesas en 1789 (antecesora de la Conferencia General de Pesas y Medidas) y comisario del tesoro de 1791. Lavoisier trató de introducir reformas en el sistema monetario y tributario francés y en los métodos de producción agrícola.

En las investigaciones de Lavoisier incluyeron algunos de los primeros experimentos químicos de estequiometría. Donde se pesaba cuidadosamente los reactivos y productos de una reacción química en un recipiente de vidrio sellado, siendo crucial en el avance de la química. Demostró que en una reacción, la cantidad de materia siempre es la misma al final y al comienzo de la reacción. Estos experimentos proporcionaron pruebas para la ley de conservación de la materia. Lavoisier también investigó la composición del agua y denominó a sus componentes oxígeno e hidrógeno.

Uno de los experimentos más importantes de Lavoisier fue examinar la naturaleza de la combustión, demostrando que es un proceso en el que se produce la combinación de una sustancia con oxígeno, refutando la teoría del flogisto. También reveló el papel del oxígeno en la respiración de los animales y las plantas.

En el "Tratado elemental de química" (1789), Lavoisier aclaró el concepto de elemento como una sustancia simple que no se puede dividir mediante ningún método de análisis químico conocido, y elaboró una teoría de la formación de compuestos a partir de los elementos. También escribió "Memoria sobre la combustión" (1777) y "Consideraciones generales sobre la naturaleza de los ácidos" (1778).

Entre los muchos descubrimientos de Lavoisier, los que tuvieron más impacto fueron sus estudios de los procesos vegetales que se relacionaban con los intercambios gaseosos cuando los animales respiran (1783). Trabajando con el matemático Pierre Simon Laplace, Lavoisier encerró a un cobaya durante unas 10 horas en una campana de vidrio que contenía oxígeno y midió el dióxido de carbono producido. Midió también la cantidad de oxígeno consumido por un hombre en actividad y reposo. Con estos experimentos pudo mostrar que la combustión de compuestos de carbono con oxígeno es la fuente real del calor animal y que el consumo de oxígeno se incrementa durante el trabajo físico.

Lavoisier, junto con L. B. Guyton de Morveau, Claude Louis Berthollet, y Antoine-François de Fourcroy, presentaron una nueva nomenclatura a la Academia en 1787, porque no había prácticamente un sistema de nomenclatura química racional en ese momento. El nuevo sistema fue atado indisolublemente a la nueva teoría del oxígeno de Lavoisier de la química. Los 4 elementos de tierra, aire, fuego y agua fueron desechados, y en cambio aceptaron 55 sustancias que no pueden ser descompuestos en sustancias más simples por ningún medio químico conocido provisionalmente como elementos químicos.

En 1789 Lavoisier llevó a cabo estudios cuantitativos sobre la fermentación alcohólica y halló, además de etanol y dióxido de carbono, otro producto al que le dio el nombre de ácido acético. Halló estequiométricamente con ayuda de balanzas que 95,6 partes de azúcar dan un 57,5 % de etanol, 33,3 % de dióxido de carbono y 2 % de ácido acético.

Trabajó en el cobro de contribuciones, motivo por el cual fue arrestado en 1793. Importantes personajes hicieron todo lo posible para salvarlo. Cuando se expusieron al tribunal todos los trabajos que había realizado Lavoisier, se dice que, a continuación, el presidente del tribunal pronunció la famosa frase: «La república no precisa ni científicos ni químicos, no se puede detener la acción de la justicia». Lavoisier fue guillotinado el 8 de mayo de 1794, cuando tenía 50 años.
Lagrange dijo al día siguiente: «Ha bastado un instante para cortarle la cabeza, pero Francia necesitará un siglo para que aparezca otra que se le pueda comparar».

Al año de la muerte de Lavoisier fue exonerado por el nuevo gobierno francés en una nota dirigida a su viuda donde se leía: "A la viuda de Lavoisier, quien fue falsamente condenado".






</doc>
<doc id="15884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15884" title="Peña Cabarga">
Peña Cabarga

Peña Cabarga es un macizo calizo situado en Cantabria (España) y que configura el parque natural del Macizo de Peña Cabarga, cuya aprobación está pendiente desde 2005, a la espera de la aprobación de los preceptivos PORN y PRUG. Tiene una altitud máxima de 569 metros en la cota denominada pico Llen y una superficie de 377 hectáreas.

La formación se localiza paralela a la orilla sur de la bahía de Santander. Su ladera norte está ocupada por cultivos y prados en su parte baja y por roquedos de roca caliza en la zona más elevada (destacan las formaciones kársticas). En el nivel intermedio crecen eucaliptos de repoblación.

La vertiente sur está cubierta por amplios encinares bajos que dan cobijo a una amplia riqueza faunística. No obstante, la continua sucesión de incendios por la actividad ganadera extensiva ha llevado a perder importante superficie arbolada. Entre la fauna de interés se puede encontrar: garza real, polla de agua, zampullín chico, ánade real, pato cuchara, cerceta común, alimoche, lechuza, mochuelo, y mamíferos como los mustélidos.

Los yacimientos de óxido de hierro en la vertiente suroccidental han sido explotados desde la época romana (no en vano las fuentes clásicas calificaban a esta formación como «la montaña de hierro») hasta 1988. La disolución de la caliza ha originado un gran lapiaz de importante superficie con una topografía de grandes columnas calcáreas, arcillas de descalcificación y nódulos de óxido e hidróxido de hierro. Este lapiaz está declarado como Punto de Interés Geológico desde 1983.

Con el fin de proteger las explotaciones mineras, en 1988 el Gobierno de Cantabria realizó una restauración paisajística importante. Convirtió su zona sur en una área de ocio con la creación del Parque de la Naturaleza de Cabárceno, una gran extensión de terreno donde se incorporaron una gran variedad de animales en régimen en semilibertad en un entorno de gran interés paisajístico.

En lo alto de Peña Cabarga existe un mirador junto al Monumento al Indiano desde el cual se puede observar toda la costa de Cantabria, Santander y su bahía, y los Picos de Europa. Además, en el mirador superior del monumento hay una cámara oscura en la que el visitante puede ver panorámicas de la bahía de Santander, pudiendo llegar alcanzar en días despejados las provincias limítrofes de Vizcaya y Burgos.

Peña Cabarga ha recibido la catalogación como puerto de primera y de categoría especial. Ha sido cinco veces final de etapa en la Vuelta a España (1979, 2010, 2011, 2013 y 2016), con los siguientes resultados:



</doc>
<doc id="15886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15886" title="Historia de Letonia">
Historia de Letonia

A pesar de haber obtenido por primera vez su independencia en el siglo XX, la historia de Letonia incluye los hechos relevantes que acaecieron en el territorio de la actual República de Letonia desde la prehistoria hasta nuestros días. En este tiempo, el territorio formó parte de la URSS y estuvo dominado por los alemanes, polacos y rusos.

Los protobálticos llegaron a las llanuras letonas en el III milenio a. C.

Al principio de la nuestra era, el territorio de la actual Letonia era conocido como un lugar de paso. La famosa "ruta de los vikingos a los griegos", mencionada en las crónicas antiguas, se extendía desde Escandinavia, cruzaba el territorio letón navegando el río Daugava hasta la Rus de Kiev, y de ahí continuaba por el Dniéper hasta alcanzar el mar Negro y Constantinopla (hoy Estambul) en el Imperio bizantino. 

Los antiguos baltos de este tiempo participaron activamente en la ruta comercial (la ruta del ámbar). A través del continente europeo, la costa de Letonia fue conocida como un lugar para obtener ámbar. Hasta entrada la Edad media, el ámbar era más valioso que el oro; el ámbar letón fue conocido hasta en la Grecia antigua y el Imperio romano.

En el 900, los baltos se regían por monarquías tribales. Gradualmente, cuatro culturas bálticas tribales se formaron: curonios, latgalianos, selonios y semigalianos (en letón: "kurši", "latgaļi", "sēļi" y "zemgaļi"). 

La más grande de las tribus era la de los latgalianos, que eran los más avanzados política y socialmente. En 1100 y 1200, los curonios mantuvieron actividades militares con invasiones que incluían saqueo y pillaje, siendo conocidos en la costa oeste del mar Báltico como los "vikingos bálticos". En cambio, los selonios y semgalianos fueron conocidos como amantes de la paz y prósperos granjeros.

Conocida principalmente como Livonia, el área que hoy constituye Letonia estuvo bajo la influencia de los Hermanos Livonios de la Espada alemanes a partir del siglo XIII.

Por su situación geográfica estratégica, el territorio letón siempre ha sido invadido por naciones más grandes, y esta situación ha definido el destino de Letonia y de su gente.

Al final de la década de 1100, Letonia fue visitada nuevamente por comerciantes de Europa. En estos años arribaron comerciantes alemanes trayendo misioneros que predicaron el cristianismo, con el deseo de convertir a los baltos paganos.
Los baltos no deseaban cambiar de religión, y se opusieron al cristianismo. Estas noticias llegaron a oídos del papa Celestino III, el cual decidió emprender las Cruzadas Bálticas. 
Los alemanes de la Liga Hanseática fundaron Riga en 1201, que gradualmente se convirtió en la ciudad más atractiva del Mar Báltico. Con la llegada de los cruzados alemanes, las antiguas monarquías llegaron a su fin. 
En el siglo XI, una confederación feudal se desarrolló bajo el mandato alemán, que se llamó Livonia. Livonia incluía a las actuales Estonia y Letonia. En 1282, Riga y después Cēsis, Limbaži, Koknese y Valmiera fueron incluidas en la Liga Hanseática. Desde entonces, Riga se convirtió en un importante punto entre este y oeste, llegando a ser el centro del Báltico oriental y formando grandes nexos culturales con occidente.

El siglo XVI fue tiempo de grandes cambios para los letones, notable por la Reforma y la caída de Livonia después de la Guerra de Livonia (1558-1583), pasando a manos de la Mancomunidad polaco-lituana. La fe luterana fue aceptada en Kurzeme, Zemgale y Vidzeme, pero la fe católica se mantuvo dominante en Latgale. 
Ducado de Curlandia en 1561-1795 era parte Polonia, (República de las Dos Naciones).
En los años 1600, el Ducado de Curlandia, una vez parte de Livonia, experimentó una explosión económica. Estableció dos colonias, una en una isla en el estuario de Gambia, a la que llamaron Isla de San Andrés donde el Duque de Curlandia, Jacob Kettler, construyó un fuerte llamado Fuerte Jacob, y otra en Tobago llamada Nueva Curlandia. La Isla Jacob cambió de nombre a Isla James cuando fue traspasada a Inglaterra.

Pero en la Guerra Polaco-Sueca (1600-1629) Riga fue tomada por Suecia en 1621. La ciudad se volvió la más grande y desarrollada de Suecia. Durante este tiempo Vidzeme fue conocida como “La caja de pan sueco” porque suplía al imperio sueco de su trigo. El resto de Letonia permaneció polaca hasta la Segunda partición de Polonia en 1793 (Ducado de Curlandia), cuando se volvió parte del Imperio ruso.

La consolidación de la nación letona ocurrió en 1600, con la unión de los curonios, latgalianos, selenios, semgalianos y livonios (fino-ugrios, en letón: "lībieši" o "līvi"), transformándose en una nación culturalmente unida y desarrollada.

Después de ser conquistada por la Mancomunidad polaco-lituana, en el siglo XVIII y XIX, Rusia consiguió el control de Letonia y regiones vecinas.

Con Rusia devastada por la revolución y la Primera guerra mundial, el 15 de enero de 1918 los nacionalistas letones proclamaron la república, pero los ejércitos alemanes controlaban la región. Después de la firma por Alemania del armisticio de Compiègne, los letones proclamaron la independencia de Letonia el 18 de noviembre de 1918. 

No obstante, Alemania recibió el apoyo de los Aliados para que algunos grupos germanos armados permanecieran en los territorios de Letonia, frustrando los planes de un estado letón verdaderamente independiente. Esto se hizo con el objetivo de proteger el Báltico de los bolcheviques rusos, quienes ya estaban ocupando regiones al este de Letonia, incluyendo a Riga.

Las fuerzas germanas, la "Baltische Landeswehr" inició entonces una lucha dual contra los rusos bolcheviques y los nacionalistas bálticos. Los estonios acudieron en ayuda de los nacionalistas letones, y en la batalla de Wenden, los derrotaron.

En la batalla de Daugavpils, los ejércitos de Polonia apoyaron a Lituania contra el Ejército Rojo, logrando una victoria decisiva. El 20 de agosto de 1920, la Rusia Soviética reconocería la independencia de Letonia.

Este período de independencia duró poco, ya que en 1939, poco después de la invasión soviética de Polonia, Estonia, Letonia y Lituania fueron presionadas por la Unión Soviética para que permitieran el establecimiento de bases militares en sus territorios. El gobierno de Letonia accedió el 5 de octubre de ese mismo año. El 16 de junio de 1940, al mismo tiempo que Alemania conquistaba Francia, la Unión Soviética invadió Letonia. El presidente Kārlis Ulmanis fue arrestado y murió en 1941 en camino a una prisión en Turkmenistán. El 5 de agosto, Letonia fue anexada a la Unión Soviética bajo el nombre de República Socialista Soviética de Letonia, iniciando el "año del terror". Esta agresión se realizó de acuerdo al Pacto Soviético-Nazi (pacto Ribbentrop-Mólotov) del 23 de agosto de 1939.

El 10 de julio de 1941, los ejércitos alemanes ocuparon totalmente a Letonia, que fue administrada en conjunto con Lituania y Estonia por el Reichskommissariat Ostland. Los nazis emprendieron una campaña contra los judíos, gitanos y "elementos comunistas". Muchos lituanos fueron reclutados por el ejército alemán para luchar en el frente ruso (15ª División de Granaderos SS).

Al revertirse el curso de la guerra, los soviéticos avanzaron hacia Letonia, conquistando Riga el 13 de octubre de 1944. Muchas unidades del Grupo de Ejércitos Norte alemán no pudieron retirarse a tiempo y quedaron atrapadas en Curlandia, formándose la bolsa de Curlandia. Curlandia se llenó entonces de soldados alemanes y letonios, así como de civiles, que temían a la represión soviética. Hitler nunca autorizó la evacuación de Curlandia, y el 9 de mayo de 1945, el Grupo de Ejércitos Curlandia se rindió. No obstante, unos 150.000 letones escaparon a Alemania y a Suecia en botes.

En 1944, cuando los avances militares soviéticos llegaron a la zona,intensos combates tuvieron lugar en Letonia entre las tropas alemanas y soviéticas, que terminó con otra derrota de los alemanes. Durante el curso de la guerra, tanto las fuerzas alemanas como las soviéticas reclutaron letones para sus ejércitos, aumentando de esta manera la pérdida de "los recursos vivos de la nación". En 1944, una parte del territorio de Letonia, una vez más quedó bajo control soviético y los partisanos letones comenzaron su lucha contra el otro ocupante - la Unión Soviética. 160.000 habitantes de Letonia huyenron a Alemania y Suecia. Los primeros años después de la guerra se caracterizaron por la tristeza y el sombrío destino de la nación letona. El 25 de marzo de 1949, 43.000 habitantes de zonas rurales ( "kulaks") y los patriotas de Letonia ( "nacionalistas") fueron deportados a Siberia en una operación represiva efectuada en los tres Estados bálticos, que fue cuidadosamente planificada y aprobada en Moscú el 29 de enero de 1949. En total 120.000 habitantes de Letonia fueron encarcelados o deportados a campos de concentración soviéticos (el Gulag). Algunos lograron escapar de la detención y se unieron a los partisanos.

En el período posterior a la guerra, Letonia se vio obligada a adoptar métodos de producción soviética y la infraestructura económica desarrollada en los años 1920 y 1930 fue erradicada. Las zonas rurales se vieron obligadas a la colectivización. La afluencia masiva de trabajadores, administradores, personal militar y sus dependientes de Rusia y otras repúblicas de la URSS comenzó. En 1959 cerca de 400.000 personas llegaron de otras repúblicas soviéticas y la población de etnia letona había caído al 62%. [19] Un amplio programa para imponer el bilingüismo se inició en Letonia, la limitación del uso de la lengua letona, en favor de la rusa. Todas las escuelas de las minorías (judíos, polacos, bielorrusos, estonios, lituanos) se cerraron dejando sólo dos idiomas de instrucción en las escuelas;letón y ruso. [20] El idioma ruso se enseña acompañado de la literatura rusa, música rusa y la historia de la Unión Soviética (en realidad, la historia de Rusia).

El 5 de marzo 1953 Joseph Stalin murió y siendo su sucesor Nikita Jruschov. El período conocido como el deshielo de Jruschov comenzó, pero los intentos de los comunistas letones encabezados por Eduards Berklavs para obtener un grado de autonomía para la república y proteger la situación de rápido deterioro de la lengua letona no tuvieron éxito. En 1959, después de la visita de Jruschov a Letonia comunistas nacionales fueron despojados de sus puestos y Berklavs fue deportado a Rusia.

Debido a que Letonia aún mantiene una infraestructura bien desarrollada y especialistas en educación se decidió en Moscú que algunas de las fábricas más avanzadas de la Unión Soviética debían situarse en Letonia. Nueva industria se creó en Letonia, incluyendo una fábrica de maquinaria principal de la RAF en Jelgava, fábricas electrotécnicas en Riga, fábricas de productos químicos en Daugavpils, Valmiera y Olaine, así como alimentos y plantas procesadoras de aceite. [21] Sin embargo, no había suficientes personas para operar las fábricas de nueva construcción. Con el fin de ampliar la producción industrial, más inmigrantes de otras repúblicas soviéticas se transfirieron al país, disminuyendo notablemente la proporción de los letones étnicos.

En 1989, los letones étnicos constituían aproximadamente el 52% de la población (1.387.757), frente a la proporción del 77% (1.467.035) anterior a la Segunda Guerra Mundial. En 2005 había 1.357.099 letones étnicos, que muestra una disminución real en la población titular. Proporcionalmente, sin embargo, la etnia letona ya cuenta con aproximadamente el 60% de la población total de Letonia (2.375.000).

En 1988 el Movimiento por la Independencia de Letonia (LNNK) exigió la libertad de prensa, el fin de la "rusificación" del país y la formación de partidos políticos independientes.

En 1989, el Congreso del Frente Popular de Letonia (LFT) ganó las elecciones y se aprobó la independencia económica y política, pese a la resistencia de Moscú.
Bajo la presidencia de Guntis Ulmanis, en 1993 se dio inicio a la liberalización económica, la cual provocó una grave crisis de desempleo de difícil recuperación. Pese a la privatización masiva de empresas estatales, la inestabilidad política y económica continuó hasta 1995, cuando las reformas en el comunismo soviético como la glásnost estimularon el movimiento de independencia letón, recobrando Letonia su independencia el 21 de agosto de 1991 a raíz de la llamada Revolución Cantada.

En 1990, el Congreso de la antigua URSS reconoció formalmente la independencia de las Repúblicas del Báltico, las cuales, tiempo después, también fueron admitidas como miembros de la ONU y en 2004 entraron a formar parte de la OTAN.

En los últimos años del siglo XX y comienzos del XXI, la sociedad letona se enfrenta con tensiones étnicas que se complican por la diversidad racial del país y por la fuerte influencia rusa. 

El 20 de septiembre del 2003 se aprobó por referéndum (69,6 % de los letones, aproximadamente 1,4 millones) la adhesión de su país a la Unión Europea como ya realizaron Lituania y Estonia. La entrada oficial se realizó en mayo del 2004. El 1 de enero de 2014, se convirtió en el decimoctavo país de la eurozona.


</doc>
<doc id="15888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15888" title="Lápiz óptico">
Lápiz óptico

El lápiz óptico es un periférico de entrada para computadoras, en forma de una varita fotosensible, que puede ser usado para apuntar a objetos mostrados en un televisor de CRT o un monitor, en una manera similar a una pantalla táctil pero con mayor exactitud posicional. Este periférico es habitualmente usado para sustituir al "mouse" o, con menor éxito, a la tableta digitalizadora. Está conectado a un cable eléctrico y requiere de un software especial para su funcionamiento. Haciendo que el lápiz toque el monitor el usuario puede elegir los comandos de los programas (el equivalente a un clic del mouse), bien presionando un botón en un lado del lápiz óptico o presionando este contra la superficie de la pantalla.

Se creía hace mucho tiempo que este periférico podría funcionar con cualquiera pantalla basada en CRT, pero no con las pantallas de cristal líquido, los proyectores, u otros dispositivos de visualización. Sin embargo, en 2011, Fairlight Instruments lanzó su Fairlight CMI-30A, que use un monitor LCD de 17 pulgadas, controlable con lápices ópticos.

El lápiz contiene sensores luminosos y envía una señal a la computadora cada vez que registra una luz, por ejemplo al tocar la pantalla cuando los píxeles no negros que se encuentran bajo la punta del lápiz son refrescados por el haz de electrones de la pantalla. La pantalla de la computadora no se ilumina en su totalidad al mismo tiempo, sino que el haz de electrones que ilumina los píxeles los recorre línea por línea, todas en un espacio de 1/50 de segundo. Detectando el momento en que el haz de electrones pasa bajo la punta del lápiz óptico, la computadora puede determinar la posición del lápiz en la pantalla. El lápiz no requiere una pantalla ni un recubrimiento especiales como puede ser el caso de una pantalla táctil, pero tiene la desventaja de que sostener el lápiz contra la pantalla durante periodos largos de tiempo llega a cansar al usuario. 

Los lápices ópticos modernos ofrecen una conexión bluetooth con el dispositivo, lo que mejora sobremanera la usabilidad del lápiz. 

El lápiz óptico fue creado en 1952 como parte de la Computadora Whirlwind, desarrollado por el Instituto Tecnológico de Massachusetts. A principios de la década de 1970 máquinas muy especializadas y de alto presupuesto como la CMX 600 lo incorporaban para dar las órdenes necesarias. Se hizo bastante popular durante los años 1980, cuando se utilizó en el Fairlight CMI y el BBC Micro. El lápiz óptico fue compatible también con varios tarjetas gráficas de los IBM PCs, incluyendo el Color Graphics Adapter (CGA), el Hercules Graphics Card (HGC), y el Enhanced Graphics Adapter (EGA). Desde 1984, los concursantes del concurso de televisión "Jeopardy!" utilizan lápices ópticos para escribir sus apuestas.

Dado que los lápices ópticos operan mediante la detección de luz emitida por los fósforos de la pantalla, debe haber un cierto nivel de intensidad no nulo en la posición de las coordenadas para ser seleccionado; de lo contrario, el lápiz no se activará.



</doc>
<doc id="15890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15890" title="Mustelidae">
Mustelidae

Los mustélidos (Mustelidae, del latín mustela, "comadreja") son una familia de mamíferos del orden Carnivora tanto terrestres como acuáticos, que habitan todos los continentes. La mayoría son de dieta carnívora o son carroñeros. 

Según "Mammal Species of the World" la familia está conformada por dos subfamilias con sus veintidós géneros y 57 especies vivas:
Además, se conocen los siguientes géneros fósiles:

Anteriormente la familia Mephitidae era considerada una subfamilia (Mephitinae) de los mustélidos, hasta que un estudio del ADN, los elevó a rango de familia.

Cladograma de las subfamilias de mustélidos según Koepfli y colaboradores de 2008:

Así, la nueva clasificación según Koepfli y colaboradores (2008) y Law y colaboradores (2018):




</doc>
<doc id="15892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15892" title="Alejandro de la Sota">
Alejandro de la Sota

Alejandro de la Sota Martínez (Pontevedra, 20 de octubre de 1913-Madrid, 14 de febrero de 1996) fue un arquitecto español. 

Alejandro de la Sota nace en 1913 en la ciudad de Pontevedra en un entorno de clase media que pronto propiciaría el desarrollo de sus cualidades artísticas. Logra finalizar sus estudios de arquitectura en la Escuela de Arquitectura de Madrid en 1941, tras el parón propiciado por la Guerra Civil Española. Aunque para poder ver uno de sus proyectos más importantes habría que esperar una década, apareciendo en 1951 su idea para la Central Lechera SAM de Santander. Aunque el proyecto no llegó a ejecutarse es la primera vez que Alejandro de la Sota muestra su interés por el movimiento moderno, sus conceptos y planteamientos en arquitectura. A partir de este momento nuestro autor demostrará su adhesión al movimiento moderno en numerosas obras que comienza a realizar a partir de los años cincuenta del pasado siglo como son la Residencia estudiantil de Miraflores, el Gimnasio del Colegio Maravillas o el Gobierno Civil de Tarragona. Alejandro de la Sota es capaz de representar en sus edificios las conquistas alcanzadas por los arquitectos e ingenieros de su tiempo.

En 1960 obtiene una plaza de funcionario en la Dirección General de Correos, y a lo largo de esa década explora las posibilidades que ofrecen los nuevos materiales y desarrolla una serie de proyectos con un planteamiento constructivo basado en la utilización de paneles prefabricados de hormigón para muros y forjados, que lleva a cabo en la Casa Varela en Villalba.

En este momento en el que se escribe tanto de arquitectura y se justifica casi todo, releer a Alejandro de la Sota resulta perturbador por la sencillez de sus escritos, concisos y directos. No pretende justificar sus obras; escoge las palabras exactas para explicar ideas, recordar vivencias y reflexionar; nos muestra su compleja personalidad y nos sentimos más cerca de su arquitectura.
Su pensamiento es en línea recta, Alejandro de la Sota tiene claro lo que quiere transmitir y lo hace con absoluta claridad y lucidez. Siempre deja un espacio de veladura para la sugerencia, para el descubrimiento, para hacer posible una interpretación más rica. Deliberadamente cultiva una cierta ambigüedad. Proyecta su concepción de edificios con materiales como sucedía con Ludwig Mies van der Rohe, ello le permitió olvidar la arquitectura y detener la forma en la construcción. Pero Alejandro va un poco más lejos ya que retuerce los materiales, convierte una cuerda en paraguas. Para Alejandro la arquitectura no se aprendía soluciones y toma como referencia a Le Corbusier en el que decía que “lo que se puede enseñar no merece ser aprendido” es decir, debía de ser necesario hacerse a uno mismo y prepararse profundamente para que en el momento de buscar soluciones saliesen con naturalidad 

Uno de los aspectos a tener muy en cuenta es su concepción de la arquitectura como divertimento, con su arquitectura, De la Sota busca sorprendernos y sorprenderse él mismo con el resultado renunciando a lo ya sabido. En la construcción de sus pensamientos siempre hay algo que provoca sorpresa. Su capacidad de asombro nos la transmite y provoca esa fascinación para entender de forma nueva lo que nos rodea.

Desde la conferencia que pronunció en la Escuela de Arquitectura de la Technishe Universität de Múnich en 1978, su obra ha sido reconocida internacionalmente. Impartió numerosas conferencias en España y en el extranjero y su obra ha sido objeto de exposiciones individuales en universidades como Harvard University, la Architectural Association de Londres, la ETH de Zúrich, Karlsruhe, Aquisgrán y Milán, además de en numerosas escuelas de arquitectura de España.
Alejandro de la Sota morirá el 14 de febrero de 1996 en Madrid. Tanto su labor como docente como su labor como arquitecto será un fermento único para arquitectos posteriores de todo el mundo, consiguiendo que la crítica actual le considere como uno de los grandes maestros de la arquitectura española del siglo veinte.

El Gobierno Civil de Tarragona fue realizada desde 1954 hasta 1957, es uno de los edificios paradigmáticos del arquitecto Alejandro de la Sota y una obra destacada de la que puede considerarse como la segunda modernidad de la arquitectura española, que se desarrolló durante los años cincuenta del siglo XX. 
Representa todo un programa de necesidades mixto, se descompone en bloques según el uso y contiene ejes obligados que es la parte más destacada. Es un edificio pulcro y muy definido, claridad relacionada con la representatividad y la Administración. Los ejes parten de un módulo de 6 x 6 m, estando realizado el edificio con mármol labrado y pulido. Podemos decir que Alejandro de la Sota parte de viviendas con informalismo, rompiendo ejes. Intentó, sin éxito, construir este mismo proyecto en un emplazamiento más lógico. 
También diremos que esta construcción no ha perdido interés arquitectónico con el paso de los años sino que, por el contrario, ha alcanzado aún mayor valoración entre los arquitectos, los historiadores y los críticos, una valoración que, en las últimas dos décadas, se ha extendido al panorama internacional.

En cuanto a la estructura podemos destacar lo siguiente:
Se respeta el trazo urbano en cuanto a la limitación en más que dan sus alineaciones; se prescinde de la forma del solar por ellas determinado por no gustar de plantas en forma de cuña: se prefiere las derivadas de la cuadrícula en este caso. Tarragona favorece para el acuerdo de alineaciones del Gobierno Civil y escuela de trabajo. Se prescinde de la curvatura en la fachada principal por considerar que no favorece al proyecto, aunque se conserva a la curvatura de la plaza en la situación de pilares de fachada a la misma. 
En la Planta de semisótanos destacamos una sala para la guardia, archivo, almacén general, calefacción, vivienda de conserje y chofer, posible local disponible, garaje. 
En la planta baja predomina un gran vestíbulo, guardia, con independencia comisión provincial de urbanismo, amplio local disponible. Aseos, centralita, y cabinas, información., etc. En la planta primera encontramos el Gobierno civil propiamente dicho. Seguidamente, en la planta segunda destacan las recepciones y un bar, en la planta tercera se sitúa el departamento de huésped de honor. La planta cuarta está la Vivienda del señor propietario. Y finalmente en las plantas quinta y sexta destaca la Vivienda del Excmo. Sr. Gobernador. 
En la planta de semisótanos estaba el retén de policía armada. En inmediatamente comunicación con la primera planta: dos alturas de techo correspondientes al cuerpo de guardia una, la otra al departamento de literas dobles y al cuarto de aseo.
En conclusión este edificio representó en la fecha en que se proyectó y construyó, un gran avance arquitectónico.

Planos del Gobierno Civil de Tarragona 

Es un pueblo de colonización creado en las proximidades de Sevilla en los años cincuenta del siglo XX. Está situado en la Comarca de la Vega del Guadalquivir, en la provincia de Sevilla. 
La planta del poblado presenta calles con separación funcional para personas y animales, más tarde para maquinaria. Las calles van conformando una especie de arco y crea una plaza en un prado abierto donde se ubica la iglesia (Parroquia de San José Obrero) y la delegación municipal de la pedanía, siendo este un diseño muy original para la época. Es un pueblo de nueva planta, tiene unas características bien definidas, y fue considerado un ejemplo para otros pueblos. 
El trazado es rígido, porque Esquivel nació de una vez, además, sobre un terreno llano con orientación simétrica respecto a la carretera. Se desarrolló su plaza en abanico hacia la carretera de Sevilla a Lora. 
Se trató de conseguir en Esquivel con las calles o vías estrechas, sus casas bajas, los huecos pequeños, lo más posible del tamaño del hombre. Siguiendo determinadas teorías, se dividieron las calles, rígidamente, en calles para hombres a pie y calles para hombres con carro. Se buscó en todo el pueblo la sencillez al hacerlo con una simplicidad absoluta. 
La iglesia, por su mayor importancia con formas simplistas, modernas, con elementos como la cal y barro. En el interior trata de conseguir un efecto de claroscuro para disponer el ánimo al recogimiento y a la adoración. En las as Viviendas se intentó el anular el paso del arquitecto en la presencia de las cosas, limitándolo a una superior vigilancia .El Ayuntamiento lleva como notas de color una columna y dos angelotes de cerámica y un reloj que parece un gran despertador, colocado en lo alto y sobre pedestal de hierro. En cuanto a la escuela, se la llevaron fuera del pueblo, a un olivar próximo. Se metieron flores dentro casi de las aulas. 
Hay una serie de elementos secundarios en Esquivel: Un cine al aire libre, una taberna- casino, bancos, paseos, fuentes... El templete de entrada al pueblo cumple su papel al conseguir ser un término en el juego de planos. Llevará en su coronación un gran letrero de Esquivel.

El edificio se ubica en un solar de forma irregular compuesto por dos bloques en ángulo, uno abierto a la calle de Prior y otro a la calle del Prado. Al desembocar la calle de Prior en la plaza Mayor, la normativa obligaba al uso de la característica piedra de Villamayor. De este modo, De la Sota se libera por decreto de la renuncia moderna a los materiales nobles y realiza una obra en la que puede emplear el saber aprendido de sus maestros y de la tradición construida. A pesar de ello, la obra no carece de innovación pues, si el tratamiento de la fábrica es el de los viejos monumentos, el objeto en el que se inserta, el cubo ingrávido, es una forma próxima a las de las vanguardias clásicas . La fachada a la calle del Prado, en la que se sitúa la entrada a las viviendas, presentaba un paño acristalado, hoy prácticamente perdido, que ocupaba una doble planta y resolvía la ventilación con gran delicadeza al colocar bajo el remate de las vigas de canto dos delicadas lamas de vidrio oscilante.
El lunes 5 de octubre de 2015, Día Mundial de la Arquitectura, el Docomomo Ibérico y el Colegio de Arquitectos de Salamanca, junto con la Fundación Alejandro de la Sota, colocaron una placa en recuerdo del arquitecto en el interior del portal del edificio de viviendas de la Calle Prior de Salamanca. Uno de los motivos para colocar la placa conmemorativa es que nunca hubo ninguna en dicho edificio que hiciera mención a la autoría del mismo. Además, la Comunidad de Propietarios de las calles Prado y Prior colocaron otra placa explicativa del interés histórico-artístico del edificio en el exterior del mismo, con motivo del 50 aniversario de su construcción.

Este edificio representa una de las respuestas más originales dentro de las edificaciones dedicadas en los años sesenta a Colegios Mayores en la Ciudad Universitaria. 
La composición del conjunto se fundamenta en la comunicación de dos bloques mediante un pasadizo subterráneo; uno, el de mayor volumen, que presta su carácter al Colegio, está concebido de forma clásica, albergando la biblioteca en planta baja y semienterrada sobre la que se levantan en sus extremos dos torres simétricas que agrupan los dormitorios en torno a sendos núcleos de comunicaciones, coronándose ambos por el cuerpo del gimnasio, ligero y acristalado, que las enlaza por arriba en una imagen global que recuerda a un arco de triunfo.
En el otro bloque, de dos plantas y semisótano y clara resolución racionalista y horizontal, se sitúan las restantes zonas comunes de relación y servicios. El complejo se desarrolla en plataformas para adaptarse al terreno, rodeándose de terrazas cubiertas de vegetación que garantizan la privacidad.
El tratamiento de las fachadas se utiliza para unificar las dos opuestas volumetrías, monumental y simbólica una y de naturaleza casi doméstica la otra, empleando el mismo revestimiento de plaqueta ocre-verdosa e iguales tipos de huecos y carpinterías.
Alejandro de la Sota demuestra la clara voluntad de dar un sentido a un solar, más allá incluso de los edificios que lo ocupan. El arquitecto nos enseña cómo la idea de arquitectura está al servicio de una comunidad tan peculiar, para la que el arquitecto procura unos espacios presididos por el recogimiento, por el silencio preciso para cada individuo. Pero al tiempo, un conjunto arquitectónico que favorezca los vínculos entre los habitantes. 
Se da la manipulación del terreno en diferentes plataformas, la voluntad de dispersar los volúmenes por el solar, la importancia de las plantaciones de árboles, la ubicación de cada actividad en los edificios, las cubiertas como privilegiadas terrazas habitables… y hasta temas tan aparentemente menores como el paso subterráneo entre los edificios, la distribución de masas arboladas y su escala respecto a los edificios, los desembarcos a media altura entre pisos de dormitorios, la forma escalonada y jerarquizada en planta de las habitaciones, o el tratamiento del plano del suelo en los recintos exteriores.

Nos encontramos ante un proyecto en el que prima la utilización de un módulo volumétrico repetido para múltiples usos, construido con paneles de hormigón presentado diferenciándolos en su acabado interior. Los paneles planos de este módulo se utilizan como forjados, muros de cerramientos, cubiertas, etc. Es un buen ejemplo de arquitectura en las que la simplicidad es fundamental.


1963 Gran Premio Nacional de Artes Plásticas. Sección Arquitectura, por el Gimnasio del Colegio Maravillas.

1973 Premio Nacional de Arquitectura. Dirección General de Arquitectura.

1984 Medalla de Oro al Mérito en las Telecomunicaciones.

1985 Medalla de Oro de la ciudad de Pontevedra.

1986 Medalla de Oro al Mérito de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando. 

1988 Medalla de Oro del Consejo Superior de Colegios de Arquitectura de España.

1988 Premios Pinat-88 al uso de la piedra en Arquitectura. 

1990 Premio Castelao-Xunta de Galicia.

1992 Premio I Bienal Española de Arquitectura y Urbanismo.

1993 Premio Fenosa. 

1993 V Premio Antonio Camuñias. Fundación Antonio Camuñias.

1996 Medalla de Oro del Colegio de Arquitectos de Cataluña.

1996 Insignia de Oro del Colegio Maravillas.




</doc>
<doc id="15893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15893" title="Escudo de la República Argentina">
Escudo de la República Argentina

El escudo de la República Argentina es —junto con la Bandera de Argentina, el Himno Nacional Argentino y la Escarapela de Argentina — uno de los cuatro símbolos nacionales de la República Argentina. Fue aceptado oficialmente el 12 de marzo de 1813 por la Asamblea General Constituyente de ese año. Aun así, se conservan documentos emitidos por la Asamblea que testimonian que antes de conocerse el decreto que aprobara su diseño ya se empleaba el actual escudo, habiéndose utilizado con anterioridad a este el escudo de armas del Virreinato del Río de la Plata.

El escudo de Argentina tiene la forma de una elipse en la proporción 14:11. La elipse en el eje principal se divide entre celeste (azul claro) y plata o argén (blanco) y, por lo tanto, se mantiene en los colores nacionales.

A pesar de la ausencia de sanción legislativa, el hecho de que Manuel Belgrano lo usara como símbolo central del gallardete de las tropas emancipadoras consagró el emblema, siendo adoptado por pueblos y gobiernos como símbolo de la nacionalidad argentina.

La historiografía oficial considera que la Asamblea del Año XIII comisionó al diputado por San Luis, Agustín Donado para que se encargara de la confección del sello con el cual se autenticaría la documentación del Gobierno, el grabado definitivo de tal sello fue realizado por el orfebre Juan de Dios Rivera quien parece haberse inspirado en un escudo usado por los jacobinos durante la Revolución francesa.

En el AGN se halla el decreto del 12 de marzo de 1813 firmado por Hipólito Vieytes y Tomás Antonio Valle, secretario y presidente respectivamente de la Asamblea por el cual se ordena:

Tras algunas modificaciones en el diseño del escudo, finalmente fue sancionado el diseño actual el 24 de abril de 1944 mediante decreto ley N°10.302 del Poder Ejecutivo Nacional, estableciéndose que se use exclusivamente el diseño original.

El emblema del que se valían como "laissez-passer" (billete de salvoconducto) los miembros de un club revolucionario francés para acceder a la Asamblea Legislativa entre 1790 y 1793 tiene una clara similitud con el escudo argentino, salvo que tiene en el azul referencias marinas, en lugar de referencias celestes, y el sol no es el Sol de Mayo, de referencias incaicas. Aparece en una ilustración que figura en la obra "La Revolución Francesa", de Michel Vovelle (Tomo 3° página 216). En la Biblioteca Nacional de Francia aparece como "Código de la Colección Qb.1 Año 1793". Posiblemente el diseño había sido obtenido por un argentino durante ese turbulento período o llevado por un jacobino que podría haber viajado para combatir por la independencia argentina (podemos recordar que M. Elisa Pichegru era una jacobina refugiada luego en el actual territorio argentino y amiga íntima de Manuel Belgrano).
Esa credencial era ya utilizada dos décadas antes de que la Asamblea General Constituyente de 1813 resolviese adoptar el conocido blasón nacional.

Las iniciales "BR" que aparecen en un círculo bajo la cinta roja que une a los laureles significan "Bibliothèque Royale", razón por la cual también está incluida la corona real. Las letras "Lat" que se ven en el borde derecho del escudo, a la altura de los rayos segundo y tercero del sol, corresponden a la "Colección Latarrade" de la que formaba parte esa estampa y cuyo propietario del mismo nombre vendió una parte a la Biblioteca Nacional de Francia en 1841. A su vez, la familia de Latarrade, en 1863, donó a la misma institución otros quince mil grabados, de donde surge que la proveniencia del referido emblema está perfectamente certificada.

Se sabe que la Asamblea del año XIII, con el propósito de ejecutar actos soberanos, comisionó al diputado por San Luis, don Agustín Donado, la confección de un sello para autenticar los escritos del gobierno en reemplazo del utilizado hasta entonces con las armas reales de España, y que además serviría para acuñar la primera moneda nacional. Está también probado que Donado confió esa tarea al grabador cuzqueño radicado en Buenos Aires Juan de Dios Rivera y que, con el cuño por él tallado, fueron sellados algunos documentos emanados de la Asamblea; por último, en el Archivo General de la Nación figura el decreto del 12 de marzo de 1813, por el cual la Asamblea General Constituyente, con las firmas de su presidente, Tomás Valle, y el secretario Hipólito Vieytes, ordena "«que el Supremo Poder Ejecutivo use el mismo sello de este Cuerpo Soberano, con la sola diferencia de que la inscripción del Círculo sea la de Supremo Poder Ejecutivo de las Provincias Unidas del Río de la Plata»".

Con esa formalidad quedó registrada la fecha cierta de la creación del escudo argentino, por más que «"El Redactor de la Asamblea"» publicara la noticia el día siguiente.

A partir de ahí empiezan las divergencias acerca de quién fue realmente el autor del diseño respectivo. Ha sido atribuido al mismo Donado, al tallador Rivera, al artista peruano Isidro Antonio de Castro y al argentino tucumano Bernardo de Monteagudo, entre otros, pero siempre haciendo la salvedad de que no existen constancias concluyentes que permitan sostener con total seguridad a quién de los nombrados cabe asignarle la paternidad del escudo.

La forma elíptica (mal llamada "oval") del cuerpo de este escudo (uno de los primeros escudos patrios en el continente americano) se corresponde con la vista del perfil superior de una cabeza humana ya que a ella se acomoda una láurea, tal escudo elíptico se halla dividido en dos campos: el de la mitad superior es de esmalte "azur" (azul celeste) y el de la mitad inferior es de esmalte plata (blanco), es decir: los colores de las franjas de la bandera argentina.

A este diseño basal se suman otros símbolos.
A los antebrazos humanos desnudos que estrechan sus manos diestras se le atribuye el hermanamiento de las provincias conformantes de las Provincias Unidas del Río de la Plata antecedentes directos de la actual República Argentina; el gorro frigio o píleo dirigido hacia la izquierda (signo jacobino), de gules (o "punzó"), simboliza la libertad y está sostenido por ambas manos de una pica vertical simétrica en medio de los campos del escudo que simboliza el compromiso de las provincias de defender la libertad (en la Antigüedad romana existía la ceremonia por la cual alguien era reconocido libre al ser tocado con una pica en su cabeza). El Sol de Mayo que en el escudo está ubicado cual timbre en forma de Sol Naciente en el timbre y jefe, coronando al escudo se encuentra a este sol naciente aunque meridiano figurado con 21 rayos rectos y flamígeros alternados de oro (amarillo) que simboliza el nacimiento de la nueva nación, acorde con las frases del Himno Nacional Argentino: "Se levanta sobre la faz de la Tierra una nueva y gloriosa Nación", tal sol está predominantemente pintado en esmalte oro, y dibujado con rayos rectos y flamígeros alternados simboliza la nueva nación. La Láurea (o los laureles) dispuestos como coronando la cabeza de todo argentino representan la victoria y triunfo en el logro de la independencia, y como reza el Himno, deben ser mantenidos. Por último, la cinta en forma de moño (otro signo de unión) con los colores azul (en este caso: azul-celeste) y plata (blanco), los mismos de los cuarteles del escudo, representan la nacionalidad argentina que se emblematiza en los colores de un cielo diurno.




</doc>
<doc id="15895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15895" title="Bandera de la Argentina">
Bandera de la Argentina

La bandera de Argentina o Bandera Nacional es —junto con el Escudo de la República Argentina, el Himno Nacional Argentino y la Escarapela de Argentina— uno de los cuatro símbolos nacionales de República Argentina y está basada en la bandera creada por Manuel Belgrano, quien la diseñó con los colores azul y blanco de la escarapela nacional. Fue enarbolada por primera vez en Rosario, el 27 de febrero de 1812, acto que fue desautorizado en aquel momento por el gobierno de las Provincias Unidas.

Fue jurada solemnemente por primera vez en la actual provincia de Salta por el Ejército del Norte bajo el mando de Manuel Belgrano, quien presidió la ceremonia de juramento de lealtad a la Soberana Asamblea General Constituyente del Año XIIl el 13 de febrero de 1813 en las márgenes del actual Río Juramento. Días después, el 20 de febrero de 1813 flamearía por primera vez en un campo de batalla, en la Batalla de Salta, como representación de las Provincias Unidas del Río de la Plata, obteniendo una victoria total frente al Ejército Realista. El diseño definitivo de la bandera oficial lo estableció el Congreso de Tucumán el 26 de julio de 1816.

La tradición considera que la escarapela argentina surgió, por lo menos, entre los días 23 y 25 de mayo de 1810. En esas fechas de la Revolución de Mayo, los patriotas llamados "chisperos" (apodo despectivo puesto por los realistas que querían seguir subordinados a España), cuyos jefes más notorios eran Domingo French y Antonio Luis Beruti, repartían cintas entre los adherentes a la liberación. Hay quienes suponen que eran blancas con la figura del rey depuesto, y celestes y blancas como los colores que identifican, incluso en la actualidad, a la dinastía de los Borbones, reconocidos entre los partidarios de una monarquía limitada por una carta constitucional y un parlamento (monarquía constitucional o liberal).

En 1812, las tropas a las órdenes de Manuel Belgrano comenzaron a utilizar una escarapela bicolor azul celeste y blanco. El mismo Belgrano expresó en un informe oficial que no usaba el rojo ""para evitar confusiones"", ya que los ejércitos "realistas" (es decir, los contrarios a la independencia) utilizaban ese color. El 13 de febrero de 1812, Belgrano propuso al gobierno la adopción de una escarapela nacional para los soldados y diez días después la adoptó, luego de que el 18 de febrero de 1812 la Junta declarara abolida la escarapela roja y reconociera la blanca y celeste.

Recién cuatro años más tarde, el 20 de julio de 1816, el Congreso de Tucumán consagró definitivamente el pabellón celeste y blanco.

El 27 de febrero de 1812, Belgrano estableció dos baterías de artillería en ambas orillas del río Paraná, próximas a la entonces pequeña población conocida como "Villa del Rosario" (la actual ciudad de Rosario). En esa misma fecha, hacia las 18:30, y en solemne ceremonia, Belgrano dispuso que fuera por primera vez enarbolada una bandera de su creación (se presume que de dos franjas horizontales, blanca la superior y celeste la inferior). La tradición señala que esa primera bandera izada por Belgrano fue confeccionada por la vecina de Rosario de nombre María Catalina Echevarría de Vidaly quien también tuvo el honor de izar en la Ciudad de Rosario junto al General Belgrano. En esta ciudad se encuentra el Monumento Histórico Nacional a la Bandera asentado en el "Parque Nacional a la Bandera".
El Gobierno Nacional prohibió el 3 de marzo de 1812 al general Belgrano utilizarla, por razones de política internacional, ordenándole que la ocultara disimuladamente y que la reemplazase por la usada en la Fortaleza de Buenos Aires (la rojigualda). Como Belgrano partió hacia el norte para hacerse cargo del Ejército del Norte, no tomó conocimiento de la orden de desechar la bandera. Luego de avanzar a San Salvador de Jujuy, el 25 de mayo de 1812 celebró el segundo aniversario de la Revolución de Mayo con un Te Deum en la iglesia matriz, durante el cual el canónigo Juan Ignacio Gorriti la bendijo. El 29 de mayo Belgrano informó al gobierno:
El Triunvirato amonestó por ello a Belgrano el 27 de junio de 1812, quien contestó el 18 de julio diciendo:
El 24 de julio la entregó al Cabildo de Jujuy. El triunfo lo obtuvo él mismo el 24 de septiembre de 1812 en la batalla de Tucumán.

En enero de 1813 Belgrano volvió a confeccionar otra bandera, lo cual fue aceptado por la Asamblea del Año XIII al iniciar sus deliberaciones el 31 de enero de 1813, siempre y cuando fuera únicamente usada como bandera del Ejército del Norte, y no del estado.

El día 13 de febrero de 1813, después de cruzar el río Pasaje (desde entonces llamado también Juramento), el Ejército del Norte prestó juramento de obediencia a la soberanía de la Asamblea del Año XIII.

Recientemente este acontecimiento ha sido reconocido como trascendente por los historiadores:

El 20 de febrero de 1813 se libró la Batalla de Salta, en la cual Belgrano logró un triunfo completo. Esta es la primera batalla que fue presidida por la bandera celeste y blanca, como bandera del Ejército del Norte. Concluida la batalla de Salta la bandera fue colocada en el balcón del Cabildo por Eustoquio Díaz Vélez y los trofeos apoderados de los realistas ubicados en la Sala Capitular.

Díaz Vélez, nombrado gobernador militar de la Intendencia de Salta del Tucumán, fue la primera autoridad salteña en utilizar la bandera celeste y blanca.

Fue usada durante la Segunda expedición auxiliadora al Alto Perú hasta la batalla de Ayohúma el 13 de noviembre de 1813.

La bandera fue adoptada oficialmente como símbolo de las Provincias Unidas del Río de la Plata el 20 de julio o 25 de julio de 1816 por el Congreso General Constituyente de San Miguel de Tucumán. Es el mismo Congreso que había proclamado el 9 de julio de 1816 la Independencia argentina. En dicho Congreso participaron diputados que representaron a Tarija y otras zonas al norte de Argentina, actual Bolivia. En esa sesión se confirmó el uso de la bandera creada por Manuel Belgrano como la única bandera de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Esta bandera es la que la República Argentina recibió en herencia.

La primera bandera argentina constaba de un cuadro celeste cosido a un cuadro blanco de igual tamaño (las medidas son imprecisas, pues estas banderas eran elaboradas por militares en servicio en circunstancias a veces adversas que no permitían tomar tanto tiempo en la elaboración de un distintivo). Se cambió paulatinamente al diseño de fajas horizontales debido a que en ocasiones las banderas eran de tamaños desproporcionados y debían izarse de formas distintas. La bandera menor citada está dividida en tres franjas horizontales de igual.

Posteriormente, en 1818, el Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata Juan Martín de Pueyrredón definió a la bandera mayor, incluyéndole el Sol de Mayo (o Sol Incaico), que representa a la Revolución de Mayo -gestada en la nubosa y lluviosa jornada llevada a cabo en la ciudad de Buenos Aires, el 25 de mayo de 1810, en que asomó el sol en el cenit dando comienzo al proceso de independencia del Virreinato del Río de La Plata del Reino de España- y al dios del sol inca, Inti que es un sol figurado con rostro humano, de color oro amarillo con treinta y dos rayos: 16 flamígeros apuntando o «girando» en sentido horario, y 16 rectos colocados alternativamente, según diseño de la primera moneda argentina -la moneda de oro de ocho escudos y de la de plata de ocho reales- que fue aprobada por la Ley de la Asamblea General Constituyente de 13 de abril de 1813. Este diseño del sol se debió al orfebre peruano Juan de Dios Rivera (apodado «El Inca», ya que era descendiente de una ñusta), quien adoptó el símbolo del Inti o Sol inca como emblemático de la nación argentina. Manuel Belgrano aceptó este añadido. Este sol aparece en el centro de la bandera que tenía el color basado en un azul más oscuro.

Un ejemplo del diseño original —aunque sin el sol— de la bandera argentina son las dos encontradas en la iglesia parroquial de la localidad actualmente boliviana de Macha. Tales banderas datan de fines de 1812 y eran las usadas por las tropas patriotas directamente comandadas por Belgrano. Una de ellas (que ha quedado en Bolivia) tiene la franja central de color azul celeste y las otras dos blancas. La otra es ya prácticamente el mismo diseño que el adoptado por José Artigas (aunque sin el festón punzó), es decir, el que, ya con el sol, se estableció en 1818. Los colores de las banderas de Macha son en efecto blanco y azul celeste, aunque desteñidos por la acción del tiempo y el clima.

El 25 de mayo de 1813, el general Manuel Belgrano donó al pueblo de Jujuy una bandera con el escudo de la Asamblea del Año XIII: la Bandera Nacional de Nuestra Libertad Civil. En el documento de donación, Belgrano estableció que la bandera fue creada por él y que la donó al pueblo de Jujuy

Esto ha provocado un equívoco, ya que durante un tiempo se supuso que se trataba de la primera bandera nacional argentina. El 29 de noviembre de 1994, se sancionó la Ley Provincial Nº 4816 que designó a esta bandera como la Bandera de la Provincia de Jujuy. 

El 29 de abril de 2015, se sancionó la Ley Nacional 27134 que reconoció a la Bandera Nacional de Nuestra Libertad Civil como Símbolo Patrio Histórico. En el artículo 6° de esta ley se estipula:

Por su parte en 1817 José de San Martín, inspirado por Belgrano, hizo confeccionar para el Ejército de los Andes, creado para continuar con la campaña emancipadora, la llamada Bandera de Los Andes, cuyo diseño es el que adoptó la provincia de Mendoza para su bandera.

En cuanto a las dos franjas celestes, cabe aclarar que Manuel Belgrano las propuso, al igual que para la escarapela argentina (azul celeste), de un color azul próximo al turquesa. Pero como en la Argentina de entonces —o "Provincias Unidas de Sud América", o Provincias Unidas del Río de la Plata— era bastante difícil encontrar paños de color azul celeste o turquesa, se optó por utilizar provisionalmente el color azul o el color celeste. Una teoría sostiene que Belgrano se inclinó por dichos tonos porque eran los colores de la Orden de Carlos III de la Casa de Borbón, la cual gobernaba España.

En las escuelas argentinas ha sido común el explicar que Belgrano se inspiró en los colores del cielo para los colores de la Bandera Argentina. Sin embargo, los colores coinciden con varias populares advocaciones de la Virgen María, cuyas vestes tradicionalmente son o han sido albicelestes; en rigor ninguna de las teorías se contradice, ya que los colores del cielo son representados por el manto de la Inmaculada Concepción de La Virgen, cuyos colores fueron elegidos por la dinastía borbónica para su presea más importante entonces otorgada: la citada Orden de Carlos III. De esta presea o condecoración surgió luego, durante las Invasiones Inglesas, la escarapela y penacho del Regimiento de Patricios.

José Gervasio Artigas, el primer adalid del federalismo rioplatense adoptó la bandera de Manuel Belgrano, de modo que en el protocongreso de la independencia argentina realizado en 1815 en la ciudad entrerriana de Concepción del Uruguay (llamado Congreso de Oriente), la Liga Federal (o Unión de Los Pueblos Libres) declaró como bandera de la liga a la creada por Belgrano, con el añadido de un festón punzó en diagonal (color emblemático del federalismo argentino). Esa bandera es la actual bandera de la provincia de Entre Ríos y uno de los símbolos nacionales de Uruguay, la "bandera de Artigas", sin embargo de que ambas difieren actualmente en la intensidad del color, siendo azul la usada en Uruguay y celeste la usada en Entre Ríos, difiriendo también en el ancho de la franja roja.

En la década de 1930, una ley estableció el color de las franjas celestes: "como el color del cielo cuando comienza a amanecer", pero, pese a la constitución federalista —predominando incluso en los gobiernos la facción "unitaria"— se interpretó que tal color era el celeste desvaído (usado por los "unitarios") que todavía en la actualidad aparece en algunas representaciones de la bandera de los argentinos, si bien ha tendido y tiende a imponerse el azul celeste original que indicó Manuel Belgrano.

Pese a la dispersión respecto de los colores de la bandera, un decreto del año 1944 estableció finalmente que el pabellón argentino tenía los colores "celeste y blanco".

En agosto de 1985, el parlamento argentino promulgó una ley en donde el Sol de Mayo (o llamado también "Sol de Guerra") debía figurar en todas las banderas argentinas. Esto quiere decir que la bandera con sol ya no es exclusiva de organismos oficiales, buques y edificios de las Fuerzas Armadas. Un particular puede acceder a una bandera con sol, así como empresas privadas (bancos, shoppings, hipódromos, etc.). Antes de esta ley, "la bandera con sol" solo era utilizada en instituciones oficiales, de ahí que muchas personas sigan creyendo equivocadamente que existen dos tipos de banderas diferentes, una militar y otra civil. El uso de la bandera, sin sol, actualmente queda para adorno de fachadas de edificios, vehículos y comercios.

Con motivo del fallecimiento de Manuel Belgrano el 20 de junio de 1820, se ha establecido dicha fecha como Día de la Bandera en conmemoración del prócer.

El juramento a la bandera es un voto militar alusivo a la soberanía nacional cuya texto es como sigue:

"Alta en el cielo, un águila guerrera,"

"audaz se eleva en vuelo triunfal,"

"azul un ala del color del cielo,"

"azul un ala del color del mar."

<br>
"Así en el alta aurora irradial,"

"punta de flecha el áureo rostro imita,"

"y forma estela al purpurado cuello,"

"el ala es paño, el águila es bandera."

<br>
"Es la bandera de la patria mía,"

"del sol nacida que me ha dado Dios;"

"es la bandera de la patria mía,"

"del sol nacida que me ha dado Dios."

<br>

Letra: Héctor Panizza

Música: Héctor Panizza

<br>
"Salve Argentina," "bandera azul y blanca,"

"jirón del cielo" "en donde" "impera el" "sol";

"tú, la más noble," "la más gloriosa y santa,"

"el firmamento su color te dio."

<br>
"Yo te saludo," "bandera de mi" "patria,"

"sublime enseña" "de libertad y honor,"

"jurando amarte," "como así defenderte,"

"mientras palpite mi fiel corazón."

<br>
Letra: Leopoldo Corretjer

Música: Leopoldo Corretjer

La canción Mi Bandera, muchas veces llamada Himno a la Bandera, es un himno usado para honrar al pabellón del país compuesto por Juan Imbroisi, cuya letra fue creada por Juan Chassaing.
A su vez, en todos los actos escolares, se escucha como ambiente para recibir el pabellón nacional y la bandera provincial correspondiente junto con los abanderados y escoltas correspondientes.

<br>
"Aquí está la bandera idolatrada,"

"la enseña que Belgrano nos legó,"

"cuando triste la patria esclavizada"

"con valor sus vínculos rompió."

<br>
"Aquí está la bandera esplendorosa"

"que al mundo con sus triunfos admiró,"

"cuando altiva en la lucha y victoriosa"

"la cima de los Andes escaló."

<br>
"Aquí está la bandera que un día"

"en la batalla tremoló triunfal,"

"y llena de orgullo y bizarría"

"a San Lorenzo se dirigió inmortal."

<br>
"Aquí está, como el cielo refulgente,"

"ostentando sublime majestad,"

"después de haber cruzado el continente,"

"exclamando a su paso: ¡Libertad!"

"¡Libertad! ¡Libertad!"

<br>
Letra: Juan Chassaing

Música: Juan Imbroisi

Entre 2002 y 2004 una serie de normas IRAM estableció las características de las banderas argentinas, incluyendo sus colores.
Por un Decreto Presidencial Nº 1650 del 23 de noviembre de 2010 (año del Bicentenario de Argentina) se oficializó la norma para el diseño y los colores de la Bandera Argentina fijados anteriormente por las cuatro normas IRAM establecidas entre el 2002 y el 2004, este decreto concuerda con el de 1944 que estableció a la bandera creada por Manuel Belgrano en cuanto Bandera Nacional Argentina.
Así el diseño de la bandera argentina está normalizado por las siguientes normas IRAM:

Basándose en los diseños originales y tradicionales, oficialmente se establece que la Bandera Argentina de uso ceremonial o la que se enarbola en establecimientos oficiales posee 1,40 m de longitud y 0,90 m de altura (es decir, una proporción de 9/14), el diámetro del sol es la 5/6 parte de la altura de la franja blanca. El rostro figurado del sol es 2/5 de su altura.

Tales proporciones se corresponden con las que se usan teniendo como referencia al mástil: la bandera argentina tiene un ancho que es de al menos 1/5 de la altura del mástil, y una longitud de 1,6 veces su ancho (según la proporción áurea). El ancho de cada una de las tres franjas es de 1/3 del ancho total. El diámetro del sol es de (ancho/9)x 2,5 y el rostro del sol es de 1/9 del ancho total de la bandera.

Los colores oficiales son el cerúleo (azul celeste) para las franjas superior e inferior, el blanco para la franja central, el amarillo dorado para el sol, y el castaño para los detalles oscuros en el rostro del sol. Estos colores se establecen en coordenadas CIELab. La siguiente tabla muestra dichos colores asimilados a RGB y Pantone:

Entre 1812 y 1813, Manuel Belgrano creó varios diseños de banderas, no quedando definitivamente establecido cuál fue el primero. Un modelo con colores invertidos a los actuales, es decir la franja celeste en el medio de dos blancas, podría ser el primero, conservado actualmente en el Museo Casa de la Libertad de Sucre, Bolivia. La bandera bicolor de dos franjas verticales, que se dice utilizada por Belgrano, luego fue usada por el Ejército de los Andes.

Durante décadas en la Argentina se utilizaron dos banderas simultáneamente. Una bandera celeste y blanca con el sol en su centro llamada “Bandera Oficial de la Nación”, algunas personas le decían “bandera de guerra”, usada solamente por el Estado ; mientras las personas e instituciones particulares debían usar otra bandera, una celeste y blanca pero sin el sol, llamada “Bandera Civil”. Creando a veces confusión sobre « quien » y en qué «ocasión » debía enarbolar una u otra.

Tal situación en el uso del pabellón argentino comenzó en abril de 1944, con el decreto n.º 10302/1944, del presidente "de facto" Edelmiro J. Farrell.

El texto del artículo 3.º del decreto decía: "Tienen derecho a usar la Bandera Oficial, el Gobierno Federal, los Gobiernos de Provincias y Gobernaciones. Los particulares usarán solamente los colores nacionales en forma de bandera, sin sol, de escarapela o de estandarte, debiéndoseles rendir siempre el condigno respeto."

Quedando claro que "los particulares podían utilizar solamente los colores nacionales en forma de bandera", que no es lo mismo que «poder utilizar la bandera» …

En 1985 se dictó una ley nacional bajo el gobierno del presidente Raúl Alfonsín, la ley 23 208, que unificó el uso del estandarte patrio, en el mes de agosto quedó la bandera «celeste y blanca con sol» como la única bandera nacional, para uso de todos los argentinos. Esta ley determina quiénes tienen derecho a usar la Bandera Oficial de la Nación.

Establece en su artículo 1.º: «Tienen derecho a usar la Bandera Oficial de la Nación, el Gobierno Federal, los Gobiernos Provinciales y del Territorio Nacional de la Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, así como también los particulares, debiéndosele rendir siempre el condigno respeto y honor.»

Existen otras banderas utilizadas en Argentina, incluyendo a la bandera del Presidente, la Bandera Naval y banderas militares en uso.

El Estandarte Presidencial o Bandera Presidencial de Argentina es una bandera que se usa como insignia del presidente. Es de uso exclusivo y solo se enarbola en el lugar en que se encuentra el Presidente de la República.

La bandera de proa, también llamada "bandera de tajamar", o de "bauprés", es una bandera de uso ceremonial que es izada en la proa de los buques de la Armada Argentina en las ocasiones que regulan las ordenanzas correspondientes a esa fuerza. Esta bandera es adaptación de la bandera nacional, consiste de un cuadrado blanco con el Sol de Mayo en el centro sobre un campo azul celeste. Su proporción es de 1 de alto por 1,14 de largo, según datos provistos por el "Instituto de Estudios Navales".

El distintivo de cola de la Aviación Naval de la Armada Argentina es la enseña que identifica a las unidades aeronavales de esta fuerza.

La bandera de la Gendarmería Nacional Argentina es verde con el emblema dorado.

El actual distintivo de la Prefectura Naval Argentina, las dos anclas cruzadas, ya se utilizaba en los membretes de la Capitanía de Puerto de Buenos Aires hacia 1834. Se incorporó por decreto del 6 de octubre de 1893 al escudo de la gorra del personal superior. En 1924 pasaron a conformar el gallardete distintivo de la Prefectura, consistente en una bandera blanca con un ribete azul y las dos anclas centrales en el mismo color.




</doc>
<doc id="15896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15896" title="Carlomagno">
Carlomagno

Carlomagno (en latín, Carolus [Karolus] Magnus; 2 de abril de 742, 747 o 748 - Aquisgrán, 28 de enero de 814) fue rey de los francos desde 768, rey nominal de los lombardos desde 774 e "Imperator Romanum gubernans Imperium"desde 800 hasta su muerte.

Hijo del rey Pipino el Breve y de Bertrada de Laon, sucedió a su padre y virreinó con su hermano, Carlomán I. Aunque las relaciones entre ambos se tornaron tensas, la repentina muerte de Carlomán evitó que estallara la guerra. Reforzó las amistosas relaciones que su padre había mantenido con el papado y se convirtió en su protector tras derrotar a los lombardos en Italia. Combatió a los musulmanes que amenazaban sus posesiones en la península ibérica y trató de apoderarse del territorio, aunque tuvo que batirse en retirada y a causa de un ataque de los vascones, perdió a toda su retaguardia, así como a Roldán, en el desfiladero de Roncesvalles. Luchó contra los pueblos eslavos. Tras una larga campaña logró someter a los sajones, obligándolos a convertirse al cristianismo e integrándolos en su reino; de este modo allanó el camino para el establecimiento del Sacro Imperio Romano Germánico bajo la dinastía sajona.

Expandió los distintos reinos francos hasta transformarlos en un imperio, al que incorporó gran parte de Europa Occidental y Central. Conquistó Italia y fue coronado por el papa León III el 25 de diciembre de 800 en Roma, gracias a la oportunidad ofrecida por la deposición de Constantino VI y lo que se consideraba la vacancia del trono imperial, ocupado por una mujer, Irene. Estos hechos provocaron la indignación de la corte imperial, que se negó a reconocer su pretendido título. Tras unos frustrados planes de boda entre Carlomagno e Irene, estalló la guerra. Finalmente, en 812 Miguel I Rangabé reconoció a Carlomagno como emperador (aunque no «emperador de los romanos»).

Comúnmente se ha asociado su reinado con el Renacimiento carolingio, un resurgimiento de la cultura y las artes latinas a través del Imperio carolingio, dirigido por la Iglesia católica, que estableció una identidad europea común. Por medio de sus conquistas en el extranjero y sus reformas internas, Carlomagno sentó las bases de lo que sería Europa Occidental en la Edad Media. Hoy día, Carlomagno es considerado no solo como el fundador de las monarquías y , que le nombran como Carlos I, sino también como «el padre de Europa». Pierre Riché escribe:

A finales del siglo se produjo la cristianización de los francos, mediante la conversión de su rey merovingio Clodoveo I. El reino merovingio se convirtió, a partir de la batalla de Vouillé en 507, en el más poderoso entre los reinos resultantes de la caída del Imperio romano de Occidente. Sin embargo, el declive de la dinastía se hizo evidente tras la batalla de Tertry (687) y ningún soberano trató ya de remediar la situación. Finalmente, todos los poderes gubernamentales se ejercerían a través de los oficiales mayores o del "Maior domus", es decir, del mayordomo.

Pipino de Heristal, mayordomo de Austrasia, terminó con el conflicto existente entre los diversos reyes francos y sus mayordomos con su victoria en Tertry, tras la que se convirtió en único gobernante de todo el reino franco. Era nieto de dos de las más importantes figuras del reino austrasiano: Arnulfo de Metz y Pipino de Landen. A su muerte, le sucedió su hijo ilegítimo Carlos Martel, «el Martillo», quién jamás adoptó el título de rey. Martel fue sucedido por sus dos hijos: Carlomán y Pipino «el Breve», quien sería el padre de Carlomagno. A fin de frenar el separatismo presente en la periferia del reino, los hermanos emplazaron en el trono a Childerico III, último rey merovingio.

Tras la renuncia de Carlomán a su cargo, Pipino depuso a Childerico con la aprobación del pontífice Zacarías, quien lo eligió y ungió rey de los francos en 751. En 754, Esteban II volvería a ungirle a él y a sus hijos, herederos de un reino que abarcaba la mayor parte de Europa Occidental y Central. Así fue como la dinastía merovingia fue sustituida por la carolingia. El término «carolingio» (en latín medieval "karolingi", forma alterada del alto alemán antiguo *"karling", "kerling", significando ‘descendiente de Carlos’, cf. alto alemán medio "kerlinc") deriva del nombre latinizado de Carlos Martel: "Carolus".

Bajo esta nueva dinastía el reino franco se extendió sobre la mayor parte de los territorios de Europa Occidental. La división administrativa efectiva durante esta época se corresponde con los modernos países de Francia y Alemania. Francia, geográficamente situada en el centro de Europa, dio origen a una evolución en el terreno religioso, político y artístico que dejó su huella en toda Europa Occidental.

Generalmente se ha fijado su fecha de nacimiento en el año 743. Sin embargo, diversos factores han llevado a los expertos a reconsiderar esta fecha, ya que su nacimiento se calculó a partir del año de su muerte y en los "Annales Petarienses" figura otra fecha, el 1 de abril de 747, que coincidía con la Pascua. Esta coincidencia resultaba tan sospechosa que ha sido cuestionada en numerosas ocasiones. Los historiadores modernos defienden que esta fecha constituye una farsa destinada a encumbrar la figura del emperador, y sugieren que este nació un año más tarde, en 748. 

Actualmente es imposible conocer con certeza la fecha de su nacimiento. Las hipótesis más factibles son las del 1 de abril de 747, el 15 de abril de ese mismo año o el 1 de abril de 748. La mayoría de hipótesis sostienen que Carlomagno nació en Herstal, ciudad natal de su padre, de donde eran oriundas las dinastías carolingia y merovingia, y ubicada en las inmediaciones de la actual ciudad belga de Lieja. Cuando tenía siete años, fue a vivir con su padre a Jupille, por lo que en casi todos los libros de historia dicha ciudad aparece como uno de sus posibles lugares de nacimiento. También se han barajado como tal otras ciudades, entre ellas Ingelheim, Prüm, Düren, Gauting y Aquisgrán.

Su idioma materno ha sido objeto de intenso debate. Se presume que su madre hablaba un dialecto germánico común entre los francos de la época; no obstante, los lingüistas difieren en cuanto a la identidad y evolución del idioma. Incluso se ha llegado a afirmar que en el momento de su nacimiento (742/747) el franco antiguo ya se encontraba extinto. Se ha reconstruido la estructura sintáctica y ortográfica del franco antiguo a través de su evolución: el bajo fráncico, que influyó en el francés antiguo y posteriormente dio origen al neerlandés antiguo. El escaso conocimiento del franco antiguo que tienen los lingüistas corresponde a frases y palabras presentes en los códices de leyes de las principales tribus francas, escritos en un latín que integra elementos germánicos.

Su lugar de nacimiento no ha ayudado para determinar su idioma materno. Muchos historiadores han defendido que, al igual que su padre, nació en los alrededores de Lieja; otros afirman que en Aquisgrán, ciudad ubicada a 50 km de la anterior. La cuestión se complica a consecuencia de que esta zona comprende una gran diversidad lingüística. Si se toma la Lieja del año 750, nos encontramos con una región en la que se habla bajo fráncico en el norte y el noroeste, galo-romance en el sur y suroeste, y dialectos del alto alemán en el este. Si se excluye el galo-romance, Carlos habría hablado el antiguo bajo fráncico o un dialecto alto alemán, probablemente con gran influencia franca.

Además de su lengua materna, hablaba latín «con fluidez semejante a la de su propio idioma», además de comprender un poco de griego:

A consecuencia del número de idiomas hablados dentro del Imperio, y su expansión a escala europea, el nombre de Carlomagno ha sido preservado bajo abundantes formas en un gran número de diferentes lenguas. Su propio idioma ya no existe en sí, sino que evolucionó hasta convertirse en el idioma fráncico.

«Carlos», su nombre de nacimiento, deriva del de su abuelo, Carlos Martel; este nombre proviene a su vez de "Karl", lexema germánico que significa ‘hombre’ u ‘hombre libre’, y que está relacionado con el "Churl" inglés. Los nombres latinos "Carolus" o "Karolus" constituyen las primeras formas existentes de su nombre.

En diversos dialectos eslavos, el término «rey» corresponde a una derivación de su nombre eslavizado.

Las modernas variantes existentes en los idiomas de origen germánico son:

El nombre germánico fue latinizado —"Carolus Magnus"— y preservado en las modernas lenguas romances:

Las variantes modernas de los dialectos eslavos de influencia germana son:

La variante en euskera es "Karlomagno" o "Karlos Handia".

La variante bretona es "Karl-Veur".

Aunque no existe descripción alguna de Carlomagno contemporánea al monarca, su biógrafo Eginardo ofrece una detallada visión de su aspecto físico en su obra "Vita Karoli Magni". En el artículo 22 del escrito afirma:

El emperador carolingio era conocido entre sus coetáneos por ser un hombre rubio, alto, corpulento y de cuello excesivamente grueso. En su época, la tradicional técnica pictórica romana realista se había visto eclipsada por la costumbre de dibujar los retratos de personalidades rodeados de elementos icónicos. En su condición de monarca ideal debía ser representado de manera correspondiente. A su ascenso al trono se le presenta como la encarnación de Dios en la Tierra; los cuadros de esta época contienen un número considerable de iconos vinculantes a Cristo. Los retratos modernos muestran a un hombre de recia complexión y larga melena rubia, a consecuencia de un error en la interpretación del escrito de su biógrafo; se ha traducido «"canitie pulchra"» o «hermoso cabello blanco» como melena rubia o dorada.

Carlomagno vestía la tradicional, discreta y ordinaria vestimenta de la nación franca. Eginardo la describe así:

Gustaba de llevar una capa azulada, así como una espada, normalmente acabada en una empuñadura dorada o plateada. En los banquetes o recepciones de embajadores portaba imponentes tizonas enjoyadas. No obstante:

En las festividades importantes portaba diadema y vestía ropajes bordados y enjoyados; en estas ocasiones su capa incluía una hebilla dorada. Sin embargo, Eginardo afirma que el monarca franco despreciaba la ropa ostentosa, vistiéndose comúnmente con arreglo al modo plebeyo.

Carlomagno fue el primogénito de Pipino III (714-24 de septiembre de 768, rey desde 751) y su esposa Bertrada de Laon (720-12 de julio de 783), hija de Cariberto de Laon y Gisela de Laon. Entre sus hermanos más jóvenes, los registros solo refieren a Carlomán, Gisela y a un niño llamado Pipino que falleció a corta edad. En ocasiones se ha afirmado que la semilegendaria Redburga, esposa del rey Egberto de , fue hermana de Carlomagno —o cuñada o sobrina—, y las leyendas lo señalan como tío materno de Roldán a través de una dama llamada Bertha.

La mayor parte de lo que se conoce acerca de su vida procede de los escritos de su biógrafo Eginardo, quien escribió la "Vita Karoli Magni" (o "Vita Caroli Magni", ‘Vida de Carlomagno’). Eginardo afirma sobre los primeros años de vida de Carlos:

Tras la muerte de Pipino, y continuando con la tradición, se dividió el reino de los francos entre Carlomagno y Carlomán. Carlos tomó las regiones exteriores del reino, las cuales bordeaban el mar, es decir, Neustria, el oeste de Aquitania y el norte de Austrasia; mientras que a Carlomán le correspondió la región interior: el sur de Austrasia, Septimania, el este de Aquitania, Borgoña, Provenza y Suabia, territorios que limitaban con Italia.

El 9 de octubre, inmediatamente después de celebrarse el funeral de su padre, ambos jóvenes se marcharon de Saint-Denis a fin de ser coronados reyes por los nobles y ungidos por los obispos. La investidura de Carlomagno tuvo lugar en Noyon, mientras que la de Carlomán lo fue en Soissons.

El primer acontecimiento importante producido durante el reinado conjunto de los hermanos fue el levantamiento de los aquitanos y gascones, en 769, en el territorio dividido entre ambos reyes. Años atrás, Pipino había sofocado la revuelta de Gaifier, duque de Aquitania. Ahora, un hombre llamado Hunaldo —que según parece no se trata del duque Hunaldo— guio a los aquitanos hacia el norte, hasta Angulema. Carlomagno se reunió con Carlomán, pero este se negó a participar y regresó a Burgundia. Carlomagno se dispuso para la guerra y lideró un ejército hacia Burdeos, estableciendo un campamento en Fronsac. Hunaldo se vio obligado a huir a la corte de Lupo II, duque de Gascuña. Lupo, temeroso de Carlomagno, entregó a Hunaldo a cambio de la paz y este fue desterrado a un monasterio. Finalmente, los francos sometieron Aquitania por completo.

Los hermanos mantuvieron una relación tibia gracias a la mediación de su madre, Bertrada, pero en 770 Carlomagno firmó un tratado con el duque Tasilón III de Baviera y se casó con una princesa lombarda, a quien actualmente se conoce como Desiderata, hija del rey Desiderio, con el fin de rodear a Carlomán con sus propios aliados. Pese a la oposición inicial del papa Esteban III a su matrimonio con la princesa lombarda, pronto este tendría pocos motivos para temer una alianza entre francos y lombardos.

Apenas un año después de su matrimonio, Carlomagno repudió a Desiderata y al poco tiempo volvió a casarse con una sueva de 13 años llamada Hildegarda de Anglachgau. La repudiada Desiderata regresó a la corte de su padre en Pavía. Encendida su furia, Desiderio se hubiese aliado gustosamente con Carlomán para derrotar a Carlos, pero Carlomán murió el 5 de diciembre de 771, antes de que estallara el conflicto. La esposa de Carlomán, Gerberga, huyó junto con sus hijos a la corte de Desiderio en busca de protección.

El año del nombramiento como papa de Adriano I (772), este demandó que le fuera reintegrado el control sobre ciertas ciudades constituyentes del antiguo "Exarcado de Rávena", a cambio de un acuerdo respecto de la sucesión de Desiderio. No obstante, Desiderio tomó algunas ciudades papales e invadió Pentápolis en su camino hacia Roma. En otoño, Adriano envió una delegación ante Carlomagno, solicitándole que cumpliera las políticas de su padre, Pipino. A su vez, Desiderio envió su propia embajada negando lo que le imputaba el papa. Ambas delegaciones se reunieron en Thionville, donde el monarca de los francos manifestó su apoyo al papado. A las demandas de Adriano se unieron las de su aliado; viéndose en esta tesitura, el duque toscano juró que jamás cedería. Carlomagno y su tío Bernardo cruzaron los Alpes en 773 y persiguieron a los lombardos hasta sitiarlos en Pavía. Eventualmente Carlos abandonó el sitio a fin de hacer frente al hijo de Desiderio, Adelgis, quien estaba levantando un ejército en Verona. Los francos persiguieron al joven príncipe hasta el litoral adriático. Desde allí Adelgis huyó hacia Constantinopla a fin de solicitar la ayuda de Constantino V Kopronymos, por entonces en guerra con Bulgaria.

El asedio de Pavía se prolongó hasta la primavera de 774, época en que Carlomagno hizo una visita al papa en Roma (2 de abril); allí confirmó las cesiones de territorios que su padre había estipulado en su testamento. Ciertas crónicas posteriores, de dudosa veracidad, afirman que amplió los mismos. Después de que Adriano le concediera el título de "patricio" regresó a Pavía, donde los lombardos se hallaban al borde de la derrota.

A cambio de sus vidas, los lombardos se rindieron y abrieron las puertas de la ciudad a comienzos de la estación estival. Se envió a Desiderio a la abadía de Corbie; su hijo Adelgis murió en Constantinopla como un patricio. Tras haberse ceñido la "Corona Férrea", los señores lombardos —a excepción de Arechis II, quien proclamó la independencia de los territorios bajo su control— rindieron un homenaje al nuevo monarca en Pavía. Al convertirse en nuevo rey de Lombardía, Carlomagno se convertía también en el señor más poderoso de Italia. A su marcha dejó una poderosa guarnición en Pavía, a la que envió tropas de refuerzo cada año.

A pesar de su victoria, los territorios italianos continuaban inestables: en 776, se rebelaron los duques Rodgaudo de Friuli e Hildeprando de Spoleto. Carlomagno se trasladó apresuradamente desde Sajonia a Italia a fin de combatir a los sediciosos. Se enfrentó a Rodgaudo en una batalla que derivó en una victoria aplastante sobre los rebeldes y la muerte del propio duque. Viéndose derrotado, Hildeprando accedió a firmar un tratado de paz. Su co-conspirador, Arechis, no fue sometido y Adelgis, su candidato al trono, jamás abandonó Bizancio. El norte de Italia había sido pacificado.

En 787 Carlomagno dirigió su atención hacia Benevento, donde Arechis reinaba de forma independiente; tras asediar Salerno, el duque ofreció su vasallaje. Sin embargo, cuando murió en 792, Benevento volvió a proclamar su independencia bajo la égida de su hijo, Grimoaldo III. Aunque los ejércitos de Carlos y sus hijos le atacaron en repetidas ocasiones, al no regresar el monarca franco al Mezzogiorno, estos territorios no serían nunca sometidos.

Como era tradición entre los monarcas y mayordomos del pasado, Carlos comenzó a nombrar a sus hijos para que ocuparan los cargos de mayor importancia del reino durante el primer periodo de paz por el que atravesó su gobierno (780-782). Habiendo sido ungidos por el papado, hizo reyes a sus dos hijos más jóvenes (781): Carlomán, el mayor de ellos, tomó la "Corona Férrea" y el nombre de «Pipino» al ser nombrado rey de Italia; y el más joven, Luis, fue nombrado rey de Aquitania. Carlos ordenó que ambos se criaran en el conocimiento de las costumbres de sus reinos, al tiempo que les otorgaba a sus regentes cierto control sobre dichos territorios. No obstante, aunque los dos jóvenes tuvieran la esperanza de heredar el reino algún día, el poder estuvo siempre en manos de su padre. Además, no toleró insubordinación alguna de parte de sus hijos: en 792 desterró a Pipino "el Jorobado" a consecuencia de una revuelta de la que era partícipe.

Al alcanzar la mayoría de edad, los hijos del monarca combatieron en su nombre durante el transcurso de numerosos conflictos. A Carlos le preocupaban especialmente los bretones, con los que compartía frontera y quienes se rebelaron contra él en al menos dos ocasiones (aunque fueron fácilmente subyugados), y también luchó intensamente contra los sajones. En 805-806 se internó en el Böhmerwald, la moderna Bohemia, a fin de hacer frente a los eslavos que habitaban dichos territorios, los modernos checos. Tras una rápida campaña, les sometió hasta el punto de obligarles a rendirle homenaje. Tras ello los francos devastaron el Valle del Elba e impusieron tributo en la zona. Pipino se enfrentó a los ávaros, así como a los "beneventani" y a los eslavos del norte. Cuando finalmente surgió un conflicto con el Imperio bizantino a consecuencia de su coronación imperial y de la rebelión de Venecia, la organización política interna era inmejorable. Luis se posicionó al frente de la "Marca Hispánica" y, al menos en una ocasión, se dirigió al sur de Italia a fin de enfrentarse al duque de Benevento. El hijo de Carlos tomaría Barcelona tras un importante asedio en 797.

La actitud de Carlomagno hacia sus hijas ha sido motivo de gran controversia; las mantuvo en casa junto a él y se negó a permitir que contrajeran matrimonio —probablemente a fin de evitar el establecimiento de subramas familiares que pudieran rebelarse contra la principal, como fue el caso de Tasilón III de Baviera— aunque les permitió mantener relaciones extramaritales, llegando incluso a honrar a sus concubinos, y guardó gran aprecio por los hijos bastardos que engendraban. Al parecer nunca creyó las historias que circulaban en torno a su salvajismo. Tras la muerte de Carlomagno, su hijo Luis las desterró de la corte y las envió a conventos que su padre había elegido. Una de ellas, Bertha, mantuvo una relación, o quizá un matrimonio, con Angilberto, miembro de la corte de su padre.

Según el historiador musulmán Ibn al-Athir, la Dieta de Paderborn recibió en 777 a los representantes de los gobernantes musulmanes de Zaragoza, Gerona, Barcelona y Huesca, quienes habían acudido allí debido a que sus señores habían sido arrinconados en la península ibérica por Abderramán I, el emir de Córdoba. Estos gobernantes musulmanes o sarracenos ofrecieron homenaje al gran rey de los francos a cambio de su ayuda militar. Carlomagno, al ver la oportunidad de extender tanto la cristiandad como su propio poder y creyendo que los sajones eran una nación subyugada, acordó dirigirse a la península ibérica.

En 778, dirigió el ejército de Neustria a través de los Pirineos Occidentales, mientras que los austrasios, lombardos y burgundios cruzaban los Pirineos Orientales. Los ejércitos se reunieron en Zaragoza y recibieron el homenaje de Sulayman al-Arabí y Kasmin ibn Yusuf, los gobernantes extranjeros. Sin embargo, Zaragoza no cayó con la rapidez que Carlomagno pensaba; incluso se encontró ante la batalla más difícil que afrontara en toda su carrera y, temiendo una derrota, decidió retirarse y regresar a casa. Carlomagno no podía confiar en los musulmanes ni en los vascones, a quienes se había enfrentado durante su conquista de Pamplona, y estaba abandonando la península por el Paso de Roncesvalles cuando ocurrió uno de los acontecimientos más famosos de todo su reinado: Los vascones cayeron sobre su retaguardia y carros de carga, destruyéndolos. La batalla de Roncesvalles arrojó varios famosos muertos, entre los que se encontraban el senescal Eggihard, el conde del palacio Anselmo y el prefecto de la Marca de Bretaña, Roldán, posterior inspiración del "Cantar de Roldán" ("Chanson de Roland"), el famoso cantar de gesta francés.

La conquista de Italia hizo que Carlomagno entrase en contacto con los sarracenos que, en esa época, controlaban el Mediterráneo y ocupaban arduamente a su hijo Pipino. Carlomagno conquistó Córcega y Cerdeña en fechas desconocidas, y las islas Baleares en 799. Dichas islas eran blancos frecuentes de ataques por parte de piratas sarracenos, mas el conde de Génova y Toscana (Bonifacio) los mantuvo a raya mediante el envío de una numerosa flota cuya operatividad se prolongó hasta el fin del reinado de Carlomagno. El rey llegó a tener contacto con la corte del califa en Bagdad: en 797 (o, posiblemente, 801), el califa de Bagdad, Harún al-Rashid, obsequió a Carlomagno con un elefante asiático llamado Abul-Abbas y un reloj.

En Hispania, la lucha contra los musulmanes continuó sin disminuir en intensidad durante toda la segunda mitad del reinado de Carlomagno. En 785, los soldados de su hijo Luis, que se encontraba encargado de defender la frontera con España, conquistaron Gerona de forma permanente y extendieron el control franco al litoral catalán; dicho control se mantuvo durante el resto del gobierno de Carlomagno (e incluso siguió siendo nominalmente franco mucho tiempo después, hasta el Tratado de Corbeil en 1258). Los caudillos musulmanes del noreste de la España islámica se sublevaban continuamente contra las autoridades cordobesas y, a menudo, pedían la ayuda de los francos, cuya frontera continuó expandiéndose lentamente hasta 795, año en que Gerona, Cerdaña, Osona y Urgel fueron agrupadas en la nueva Marca Hispánica, dentro del antiguo ducado de Septimania.

En 797 Barcelona, la ciudad principal de la región, cayó ante los francos cuando Zeid, su gobernador, se rebeló contra Córdoba y, tras fracasar, la entregó a Carlomagno. Pese a que las autoridades omeyas consiguieron reconquistarla en 799, Luis marchó junto a todo su ejército, cruzó los Pirineos y asedió la ciudad durante dos años, pasando allí el invierno desde 800 a 801, hasta su rendición. Los francos continuaron arremetiendo contra el emir: en 809 ocuparon Tarragona y, en 811, Tortosa. Esta última conquista los llevó hasta la desembocadura del Ebro y les permitió el acceso a Valencia, lo que impulsó a que el emir Alhakén I reconociera sus conquistas en 812.

Carlomagno estuvo involucrado en batallas constantes a lo largo de su reino, frecuentemente a la cabeza de sus escuadrones de élite o "scara" y con su legendaria espada, "Joyeuse", en mano. Tras treinta años de guerra, logró conquistar Sajonia y procedió a convertirla al cristianismo, empleando la fuerza siempre que fuera necesario. A finales del siglo VIII el ejército carolingio de cerca de 100 000 hombres en campaña, este incluía una gran cantidad de tropas reclutadas temporalmente de diversas regiones y tribus, unos 10 000 soldados profesionales a tiempo completo, unos 6000 caballeros montados y una cifra similar de mercenarios.

Los sajones fueron distribuidos en cuatro grupos, de acuerdo a sus regiones de pertenencia: Westfalia, que lindaba por el oeste con Austrasia y, más allá, Estfalia. En medio de estos dos reinos se encontraba el de Angria, y al norte de los anteriores Nordalbingia, en la base de la península de Jutlandia.

Durante su primera campaña, Carlomagno venció a los sajones en Paderborn y obligó a los habitantes de Angria a que, en 772, cortaran y entregaran un "irminsul" (un pilar de madera sagrado) que se encontraba cerca de Paderborn. La campaña fue interrumpida por su primera expedición a Italia en 774, con la rebelión aún activa. Cuando regresó al año siguiente (775), atravesó Westfalia y conquistó el fuerte sajón de Sigiburg. Luego, cruzó Angria, donde nuevamente derrotó a los sajones. Por último, en Estfalia, venció a un destacamento sajón y convirtió a su líder, Hessi, al cristianismo. En su camino de vuelta por Westfalia, estableció campamentos en Sigiburg y Eresburg, que hasta entonces habían sido importantes bastiones sajones. Toda Sajonia se hallaba bajo su dominio, a excepción de Nordalbingia; sin embargo, la resistencia sajona no había concluido.

Después de su campaña en Italia subyugando a los duques de Friuli y Spoleto (Rodgaudo e Hildeprando, respectivamente), Carlomagno regresó velozmente a Sajonia en 776, puesto que una revuelta había destruido su fortaleza en Eresburg. Una vez más, los sajones fueron aplastados, pero su líder más importante, el duque Widukind, consiguió escapar a Dinamarca, hogar de su esposa. Carlomagno construyó un nuevo campamento en Karlstadt y, en 777, llamó a una dieta nacional en Paderborn para completar la integración de Sajonia al reino franco. Siguiendo fielmente su política religiosa, hizo bautizar a un considerable número de sajones.

En el verano de 779, invadió nuevamente Sajonia y reconquistó Estfalia, Angria y Westfalia (perdidas en la rebelión del año anterior). En una dieta realizada cerca de Lippe, dividió el territorio en distintas misiones y asistió en persona a varios bautismos en masa (780). A continuación regresó a Italia y, por primera vez, no hubo una revuelta inmediata sajona. En 780 Carlomagno decretó la pena de muerte para aquellos sajones que no se bautizaran, no celebraran las fiestas cristianas y cremaran a sus muertos. Entre 780 y 782, Sajonia vivió un período de paz.

Carlomagno volvió a Sajonia nuevamente en 782. Estableció un código de leyes y designó varios condes, tanto sajones como francos. Las leyes eran severas en temas religiosos, y el politeísmo germano autóctono quedó en una condición sumamente precaria respecto del cristianismo, lo que despertó antiguos conflictos. Ese mismo año, Widukind regresó en otoño para liderar una nueva revuelta, la cual resultó en varios ataques contra la Iglesia. En respuesta, se cree que Carlomagno ordenó en Verden, Baja Sajonia, la decapitación de 4500 sajones que habían sido capturados practicando su paganismo nativo luego de haberse convertido al cristianismo. El hecho, conocido como la Matanza de Verden, desencadenó dos años de sangrientos conflictos (783-785) que significaron el traslado forzado de unos 30 000 sajones a otras regiones del imperio.Durante esta guerra, el rey franco venció en las batallas de Lippspringe (782) y de Delmont (783) y finalmente consiguió someter a los frisones e incendiar una gran parte de su flota. La guerra concluyó cuando Widukind aceptó ser bautizado en 804.

Tras este hecho, los sajones se mantuvieron en paz durante siete años, hasta que los habitantes de Westfalia volvieron a rebelarse en contra de sus conquistadores. Estfalia y Nordalbingia se unieron a ellos en 793, pero la sublevación no contó con el apoyo de toda la población y fue sofocada hacia 794. A continuación, se produjo una revuelta en Angria en 796, aunque fue aplacada rápidamente gracias a la presencia de los sajones cristianos, los eslavos y del mismísimo Carlomagno. El último intento independentista ocurrió en 804, más de treinta años después de la primera campaña de Carlomagno en Sajonia. En esta ocasión, la más turbulenta de todas, el pueblo de Nordalbingia se halló a sí mismo incapacitado para volver a conducir una nueva rebelión. Según Eginardo:

La resistencia pagana en Sajonia había finalizado. Para asegurarse de ello Carlomagno ordenó el traslado forzado de 10 000 familias sajonas y la entrega de sus tierras a los leales abroditas.

En 788, Carlomagno volvió su atención hacia Baviera y acusó a Tasilón de hacer tratos con los ávaros y otros enemigos suyos, rompiendo de este modo su promesa de fidelidad. Sometido a juicio, Tasilón fue depuesto y condenado a muerte, pero Carlos le indultó y se contentó con hacerle rapar y recluirle en el monasterio de Jumièges. Finalmente, en 794 Tasilón fue obligado a renunciar a sus derechos y a los de su familia (los agilolfingos) sobre Baviera, en el sínodo de Fráncfort. Baviera, al igual que Sajonia, fue subdividida en condados por los francos.

En 788, los ávaros, una horda asiática pagana que se había establecido en la actual Hungría (Eginardo los llama hunos), invadieron Friuli y Baviera. Carlos estuvo ocupado con otras cuestiones hasta 790, pero en ese año marchó a lo largo del Danubio hasta su territorio, asolándolo hasta Raab. Luego, un ejército lombardo al mando de Pipino se adentró en el valle del Drava y devastó Panonia. Estas campañas habrían continuado de no ser por una nueva revuelta de los sajones en 792 que puso fin a siete años de paz en la región.

Los siguientes dos años, Carlos estuvo atareado tanto con los eslavos como con los sajones. Sin embargo, Pipino y el duque Eric de Friuli prosiguieron sus ataques a las fortalezas circulares de los ávaros. El gran Anillo de los Ávaros, su fortaleza de mayor importancia, fue tomada en dos ocasiones. El botín reunido se envió a Carlomagno, quien se encontraba en su capital, Aquisgrán, y la redistribuyó entre sus seguidores y gobernantes extranjeros, incluido el rey Offa de Mercia. Al poco tiempo, los tuduns ávaros desistieron y viajaron a Aquisgrán para someterse a Carlomagno como vasallos y cristianos. Carlos aceptó y uno de los jefes nativos, quien había sido bautizado como Abraham, fue enviado de regreso con el antiguo título de Jaghan. Abraham mantuvo la disciplina entre su gente, pero para el año 800 los búlgaros al mando de Krum habían acabado completamente con el estado ávaro. En el siglo X los magiares se establecerían en la llanura panónica, presentando una nueva amenaza para los descendientes de Carlomagno.

La expansión territorial que experimentó el Imperio carolingio hasta 789 le llevó a tomar contacto con nuevos vecinos paganos, los eslavos. Carlomagno encabezó un ejército formado por soldados de Austrasia y Sajonia, con el cual cruzó el Elba y entró en tierras abroditas. Los eslavos liderados por Witzin se rindieron de inmediato. Posteriormente, Carlos aceptó la sumisión de los veleti, gobernados por Dragovit, exigiendo rehenes y el permiso para enviar, sin interferencias, misioneros a la región. El ejército alcanzó la región báltica antes de volver sobre sus pasos y dirigirse hacia el Rin con el botín logrado y sin sufrir hostigamientos. El estado tributario eslavo se convirtió en un aliado leal. En 795, cuando se quebró la paz con los sajones, tanto obodritas como veleti se levantaron en armas para acompañar a su nuevo amo en contra de los rebeldes. Witzin murió en combate y Carlomagno lo vengó asolando la región del Elba correspondiente a Estfalia. Thrasuco, el sucesor de Witzin, lideró a sus hombres en la conquista de Nordalbingia y entregó a los líderes rebeldes a Carlomagno, lo que le valió grandes honores. Los obodritas se mantuvieron leales a Carlos hasta su muerte y luego combatieron contra los daneses.

Carlomagno también centró su atención en los eslavos del sur del jaganato ávaro: los carantanianos y los eslovenos. Estos pueblos fueron sometidos por los lombardos y los bávaros, y convertidos en tributarios, aunque jamás se incorporaron al estado franco.

El reinado de Carlomagno llegó a su punto decisivo a fines del año 800. En 799, el papa León III había sido atacado por los romanos, quienes intentaron arrancarle los ojos y la lengua. León escapó y se refugió con Carlomagno en Paderborn, solicitándole que interviniera en Roma y restaurara su gobierno. El rey franco, aconsejado por Alcuino de York, aceptó viajar a Roma y así lo hizo en noviembre de 800. El 1 de diciembre realizó una asamblea y, el 23 del mismo mes, León tomó juramento declarándose inocente. Durante la misa celebrada en Navidad (25 de diciembre), cuando Carlomagno se arrodilló para orar ante el altar, el papa lo coronó "Imperator Romanorum" ('emperador de los romanos') en la basílica de San Pedro. Con este acto, el papa intentaba transferir a Carlos el cargo de Constantinopla. Eginardo señala que Carlomagno ignoraba las intenciones de León y no deseaba dicho nombramiento:
Muchos académicos modernos indican que, en realidad, Carlomagno estaba al tanto de los planes de coronación. Ciertamente, al aproximarse a rezar, no pudo haber dejado de observar la corona engarzada con joyas que aguardaba en el altar. En todo caso, ahora podía aprovechar las circunstancias para afirmar que él era el restaurador del Imperio romano, que aparentemente se había degradado bajo el mando de los bizantinos. No obstante, después de 806, Carlos pasaría a designarse a sí mismo no como "Imperator Romanorum" ('emperador de los romanos', un título reservado al emperador bizantino), sino como "Imperator Romanum gubernans Imperium" ('emperador gobernante del Imperio romano').

La iconoclasia de la dinastía isauria y los consiguientes conflictos religiosos con la emperatriz Irene, quien en el año 800 ocupaba el trono de Constantinopla, probablemente fueran las principales causas por las que el papa deseaba aclamar formalmente a Carlos como emperador romano. Además, también ansiaba incrementar la influencia del papado, honrar a su salvador —Carlomagno— y resolver las cuestiones constitucionales que por entonces afligían a los juristas europeos, en una época en que Roma no se hallaba en manos de un emperador. De este modo, cuando Carlomagno asumió el título de emperador, a los ojos de los francos e italianos no se trató de una usurpación del cargo; pero sí lo fue en Constantinopla, donde Irene y su sucesor, Nicéforo I, protestaron vigorosamente sin que ninguno de ellos lograse algo al respecto.

Sin embargo, los bizantinos siguieron conservando varios territorios en Italia: Venecia (lo que quedaba del Exarcado de Rávena), Reggio (en Calabria), Brindisi (en Apulia) y Nápoles (el "Ducado Napolitano"). Estas regiones permanecieron fuera del dominio franco hasta 804, cuando los venecianos, desgarrados por luchas internas, transfirieron su lealtad a la Corona Férrea de Pipino, hijo de Carlos. La "Pax Nicephori" concluyó y Nicéforo asoló las costas con una flota y, así, comenzó la única guerra entre bizantinos y francos. Los enfrentamientos se prolongaron hasta 810, cuando el bando probizantino en Venecia le confirió una vez más el dominio de la ciudad al Imperio bizantino y los dos emperadores de Europa hicieron las paces: Carlomagno recibió la península de Istria, y en 812 el emperador Miguel I Rangabé reconoció su condición de emperador.

Tras la conquista de Nordalbingia, el territorio franco colindaba con Escandinavia. Los paganos daneses («una raza casi desconocida para sus ancestros; [de Carlos]. Pero destinada a ser ampliamente conocida por sus hijos» tal como los describió Charles Oman) que habitaban la península de Jutlandia habían oído muchas de las historias relatadas por Widukind y sus aliados, quienes se refugiaban en la corte danesa, así como de la ferocidad con que el rey cristiano trataba a sus vecinos paganos.

En 808, el rey danés, Godofredo, construyó la gran "Danevirke" a lo largo del istmo de Schleswig. Esta muralla defensiva, que en un principio medía 30 km de largo, fue utilizada por última vez durante la Guerra de los Ducados en 1864. La "Danevirke" tenía por objeto proteger a los daneses, al mismo tiempo que le proporcionaba a Godofredo la oportunidad de saquear Frisia y Flandes por medio de ataques piratas. Además, el danés sometió a los veleti (aliados de los francos) y combatió a los obodritas.

Godofredo invadió Frisia y bromeaba con visitar Aquisgrán. Sin embargo, no pudo hacer otra cosa ya que fue muerto, aunque se ignora si a manos de un asesino franco o de uno de sus propios hombres. Godofredo fue sucedido por su sobrino Hemming, quien firmó el Tratado de Heiligen con Carlomagno a finales de 811.

En 813, Carlomagno convocó a su corte a Ludovico Pío, rey de Aquitania y su único hijo sobreviviente. Una vez allí, lo coronó con sus propias manos como coemperador para luego enviarlo de regreso a Aquitania. A continuación, pasó el otoño de cacería antes de volver a Aquisgrán el 1 de noviembre. En enero de 814, enfermó de pleuritis (Eginardo 59) y el 21 cayó en coma. Eginardo cuenta que:

Carlos fue sepultado el mismo día de su muerte en la catedral de Aquisgrán, pese a que el clima frío y la naturaleza de su enfermedad no imponían apuro alguno a su entierro. Un relato posterior, narrado por Oto de Lomello, conde del palacio de Aquisgrán en época de Otón III, indicaría que él y el emperador Otón habían descubierto la tumba de Carlomagno; estos dos hombres sentaron al emperador en un trono, le vistieron con una corona y un cetro de celebración y cubrieron con ostentosas ropas su cuerpo incorrupto. En 1165, el emperador Federico I abrió de nuevo la tumba y trasladó el cuerpo a un sarcófago que emplazó debajo del suelo de la catedral. En 1215, Federico II volvería a introducirle en un ataúd de oro y plata.

La muerte de Carlomagno afectó profundamente a muchos de sus cortesanos, en especial a aquellos que formaban una especie de «camarilla literaria» adherida al emperador en Aquisgrán. Así se lamenta un anónimo monje de Bobbio:

Fue sucedido por su hijo superviviente, Ludovico, quien había sido coronado el año anterior. Su imperio permaneció intacto una sola generación más; la historiografía afirma que la división efectiva entre los hijos de Ludovico dio pie a la formación de los modernos estados de Francia y Alemania.

Carlomagno destaca como administrador merced a las numerosas reformas que se llevaron a cabo durante su reinado: económicas, gubernamentales, militares, culturales y eclesiásticas. Constituye el protagonista del «"renacimiento carolingio».

Carlomagno desempeñó un importante papel a la hora de sentar las bases del futuro económico europeo. Siguiendo las reformas de su padre, abolió el sistema monetario basado en el oro "sou" y, junto al rey anglosajón Offa de Mercia, impulsó el sistema que había puesto en marcha Pipino. En esa época existían razones pragmáticas para tomar esta decisión, principalmente la escasez de oro en sí, consecuencia del tratado de paz que se había firmado con Bizancio, la cesión de Venecia y Sicilia, y el fin de las relaciones comerciales con África y Oriente.

Comenzó a circular una nueva moneda, la "libra carolingia" (cuyo nombre deriva de la "libra" romana, la libra moderna), basada en una libra de plata, una unidad tanto monetaria como de peso, equivalente a 20 "sous" (del latín "solidus", que fue utilizado principalmente en registros contables pero sin ser nunca acuñado, y del cual deriva el chelín moderno) o 240 "deniers" (del latín "denarius", el penique moderno). Durante este período, la "livre" y el "sou" fueron unidades de cuenta, mientras que solo el "denier" era una moneda real.

Carlomagno instituyó los principios de la contabilidad mediante el "capitulare de villis" (802), escrito que establece una serie de normas por las que debían ser registrados todos los ingresos y gastos públicos.

La usura fue prohibida, prohibición reforzada en 814, cuando se introdujo la "Capitulare de los judíos", por la cual se prohibía a los judíos prestar dinero.

Además de estas prácticas macroeconómicas, el monarca francés llevó a cabo un importante número de ejercicios microeconómicos, tales como el control directo sobre los precios o los gravámenes especiales a determinados bienes y productos básicos.

Carlomagno aplicó este sistema a gran parte del continente europeo; paralelamente, el sistema de Offa se adoptó de forma voluntaria en Inglaterra. Tras la muerte del monarca franco, la moneda europea sufrió una importante degradación, haciendo que la mayor parte de Europa adoptara el uso de la moneda británica hasta c. 1100.

Gran parte del éxito de Carlomagno como militar y administrador puede atribuirse a su admiración por el aprendizaje. A causa del renacimiento de la enseñanza, la literatura, el arte y la arquitectura que los caracteriza, ciertos historiadores se refieren a su reinado y a su época bajo el nombre de "renacimiento carolingio". Carlomagno entró en contacto con la cultura y la educación presente en otros países, especialmente en la España visigoda, la Inglaterra anglosajona y la Italia lombarda, merced a sus conquistas. Durante su reinado se multiplicaron las escuelas monásticas y "scriptorias" existentes en Francia. Los escolares carolingios copiaron y preservaron muchas de las obras clásicas latinas que habían sobrevivido. De hecho, los primeros manuscritos disponibles en los textos antiguos tienen su origen en esta época: casi todos los textos que sobrevivieron hasta su reinado sobreviven hoy en día. Muchos hombres que trabajaban para el emperador indican la existencia del carácter paneuropeo que tenía la influencia carolingia: Alcuino, un anglosajón de York; Teodulfo, un visigodo de Septimania; Pablo "el diácono", lombardo; Pedro de Pisa y Paulino de Aquilea, italianos; y Angilberto, Angilramm, Eginardo y Waldo de Reichenau, francos.

Carlomagno mostró un serio interés en las becas y en la promoción de las artes liberales en la corte. Ordenó que todos sus descendientes fueran bien educados. Él mismo estudió gramática con Pablo "el diácono"; retórica, dicción y astronomía con Alcuino, y aritmética con Eginardo. Este último menciona el único fracaso académico de Carlomagno, el no saber escribir: trató de aprender en su vejez practicando durante su tiempo libre en su cama la formación de las letras en libros y tablas de cera que escondía bajo la almohada, «sus esfuerzos llegaron demasiado tarde y dieron poco fruto». Su capacidad para leer se ha puesto en tela de juicio, pues Eginardo no hace referencia a la misma en ningún momento, ni está avalada por fuente contemporánea alguna.

Durante el reinado de Carlomagno, la letra romana mayúscula y su modalidad cursiva, que había dado lugar a diversas letras minúsculas, se combinaron con determinados tipos de letra empleados en los monasterios ingleses e irlandeses. La "minúscula carolingia" fue creada a partir de esta combinación durante el reinado del emperador homónimo. Es probable que participara en su concepción Alcuino de York, hombre que trabajaba en la escuela de palacio y en el "scriptorium" de Aquisgrán. A pesar de ello, el carácter revolucionario de la reforma carolingia ha podido ser sobrestimado; los esfuerzos por dominar las intrincadas caligrafías merovingia y germánica ya estaban presentes antes de que Alcuino llegara a Aquisgrán. La nueva minúscula fue difundida primero desde Aquisgrán, y posteriormente desde el influyente "scriptorium" de Tours, donde Alcuino ingresó como abad.

Carlomagno realizó numerosas reformas que no tenían precedente entre sus antecesores en el trono de los francos; no obstante, optó por continuar con muchas prácticas tradicionales, como la división del reino entre los hijos.

El rey carolingio ejerció el "bannum", el derecho a reinar y comandar. Gozaba de la jurisprudencia suprema en materia judicial, legislaba, lideraba el ejército, y tenía el deber de defender a la Iglesia y a los desfavorecidos. Su administración llevó a cabo un intento de organizar y adherir al reino la iglesia y la nobleza; no obstante, el reino era dependiente de la eficiencia y la lealtad de ambos órdenes.

Los historiadores han debatido durante largo tiempo si Carlomagno era consciente de que el papa tenía la intención de coronarle emperador antes de que dicho nombramiento se hiciera efectivo. No obstante, este debate ha ensombrecido a otro mucho más importante: por qué razón se concedió este título al monarca franco, y por qué razón éste lo aceptó.

Roger Collins señala que «los motivos que sitúan la aceptación del título imperial como consecuencia de un interés romántico y antiguo por resucitar el Imperio romano son sumamente improbables». Por un lado, tal aspecto romántico no habría llamado la atención ni de los francos ni de los católicos de principios del siglo IX, puesto que éstos desconfiaban de la herencia clásica. Los francos se vanagloriaban de haber «combatido y sacudido de sus hombros el pesado yugo romano» y del «conocimiento obtenido a través del bautismo, ataviando en oro y piedras preciosas los cuerpos de los santos mártires a quienes los romanos habían matado con fuego, espadas y animales salvajes», tal como describió Pipino III en una ley emitida en el año 763 o 764. Además, el nuevo título conllevaba el riesgo de que el emperador «introdujese cambios drásticos en las formas y procedimientos tradicionales de gobierno» o «centrase su atención en asuntos de Italia o el Mediterráneo con mayor frecuencia», lo que amenazaba alienar al líder franco.

Tanto para el papa como para Carlomagno, el Imperio romano seguía siendo un poder importante dentro de la política europea de la época, y aun conservaba una parte considerable del territorio de Italia, con fronteras no muy lejos de la mismísima ciudad de Roma. Se trata del imperio al cual la historiografía ha denominado Imperio bizantino, puesto que su capital era Constantinopla —la antigua Bizancio— y cuyo pueblo, gobernantes y costumbres tornaron poco a poco hacia sus raíces griegas. Ciertamente, Carlomagno estaba usurpando las prerrogativas del emperador romano de Constantinopla, en primer lugar, con el sencillo acto de poder juzgar al papa:

Por ello, para el papa «no había ningún emperador en el trono bizantino en esa época». No obstante, Henri Pirenne pone en duda esta cuestión al afirmar que la coronación «no se vio alterada por el hecho de que en ese momento una mujer estuviera reinando en Constantinopla». Desde 727, el papado había mantenido una tensa relación con los predecesores de Irene en el trono de Constantinopla. Esta tensión diplomática había sido provocada por la adhesión de los bizantinos a la cultura iconoclasta y la destrucción de imágenes cristianas. En 750, el poder secular del Imperio bizantino en Italia Central había sido neutralizado. Al conceder la corona imperial a Carlomagno, el papa se arrogaba a sí mismo «el derecho de nombrar al emperador de los romanos, haciendo de la corona imperial un regalo personal suyo, y al mismo tiempo concediéndose de forma implícita una cierta superioridad sobre un emperador al que él mismo había creado». Además, «los bizantinos se habían mostrado incapaces de hacer honor a su posición militar, doctrinal y políticamente, por lo que el papa estaba en la obligación de reemplazarlos por un monarca occidental: un hombre que por su sabiduría, su capacidad política y su poder territorial se destacara por encima de sus coetáneos».

Con la coronación de Carlomagno «se mantenía la unidad del Imperio romano, y los dos [Carlomagno y León] tenían la responsabilidad de mantener su cohesión, con Carlos como su emperador.» Aunque existía la posibilidad de que «la coronación, con todo lo que implicaba, sería airadamente rechazada en Constantinopla». Observando las circunstancias del nombramiento de Carlos desde un punto de vista realista, el papa y el propio Carlomagno debieron darse cuenta de que existían pocas posibilidades de que los bizantinos aceptaran al monarca de los francos como su emperador. Alcuino habla esperanzadamente en sus cartas de un "Imperium Christianum" ('Imperio cristiano') en el que, «del mismo modo que en el Imperio romano, los habitantes estuvieran unidos por una ciudadanía común». Asimismo, la responsabilidad de mantener una unidad imperial recaería en la fe cristiana. Pirenne comparte este punto de vista al afirmar que «Carlos era el emperador de la "ecclesia" concebida por el papado, de la Iglesia romana, reconocida como la Iglesia universal.»

Independientemente, de acuerdo con los escritos del cronista Teófanes, la primera reacción de Carlomagno tras su coronación fue enviar una embajada a Irene a través de la cual le proponía matrimonio. Inesperadamente, la reacción de la "basilissa" fue favorable a este enlace, ya que la ayudaría a consolidarse en el trono. Sólo el rechazo de los bizantinos a esta unión y la concepción de una conspiración que tenía como objetivo derrocar a Irene y nombrar emperador a Nicéforo —cosa que finalmente ocurriría— hicieron a Carlomagno abandonar los planes de boda. Tras este fracaso, Carlomagno redujo al mínimo el alcance de su título e hizo que el pueblo se dirigiera a él como «Rex francorum et langobardum» («rey de los francos y los lombardos»).

El título de emperador se mantuvo en su familia durante todo su reinado y el de su hijo, siendo abandonado tras el conflicto que enfrentó a los descendientes de Luis por alcanzar la supremacía del Estado franco. No obstante, el papado no olvidó el título ni renunció a su derecho de concederlo. Cuando la dinastía carolingia cesó de producir herederos considerados «dignos», el papa optó por coronar a cualquier líder italiano capaz de protegerle de sus enemigos. La arbitrariedad que caracterizaba a la concesión del título abrió la puerta —como era de esperar— a su desaparición durante casi cuarenta años (924-962). Finalmente, en la Roma de una Europa radicalmente diferente a la de Carlomagno, el papa volvió a coronar (962) a un «emperador romano». Este nuevo emperador, Otón el Grande, vinculó este título a los monarcas alemanes durante casi un milenio, ya que la historiografía le considera el primer representante del Sacro Imperio Romano Germánico. Otón era el sucesor de Carlomagno, y por ende, el de Augusto.

En 806, Carlomagno realizó las primeras previsiones a fin de dividir su Imperio a su muerte. A Carlos el Joven le habría legado Austrasia, Neustria, Sajonia, Borgoña y Turingia; a Pipino Italia, Baviera y Suabia; a Luis Aquitania, la Marca Hispánica y la Provenza. No existe mención alguna a los títulos imperiales, no obstante, ciertos historiadores han afirmado que el monarca franco consideraba los títulos como una recompensa que debía ganarse cada uno, y no como una herencia.

Esta división podría haber sido efectiva, pero los fallecimientos de Pipino (810) y Carlos (811) obligaron a Carlomagno a reconsiderar el reparto. En 813 brindó a Luis la oportunidad de reinar con él hasta su muerte, al coronarle y nombrarle coemperador y correy de los francos. La única parte del Imperio que no concedió a su heredero fue Italia, prometida años atrás a Pipino, hijo ilegítimo de Bernardo.

Carlomagno continuó la política de su padre Pipino el Breve de alianza y defensa del Papado. En el caso de Carlomagno, a las razones políticas para ello se agregaba su auténtico convencimiento sobre las bondades de un Imperio cristiano en el cual el emperador y el papa colaboraban mutuamente. Todavía joven y algo inexperto en sus relaciones con el papa Adriano I, con su sucesor León III Carlomagno estableció naturalmente la supremacía del emperador sobre el papa.

En el caso de Adriano I, Carlomagno lo sostuvo frente a los lombardos. Debe destacarse que las relaciones entre Carlomagno y Adriano I fueron siempre buenas y mutuamente provechosas pues se trataba de dos personalidades destacadas cuyos fines, en el fondo, eran complementarios y ellos supieron reconocerlo.

Debemos destacar que la relación entre el papa y el emperador contribuyó a acrecentar grandemente el prestigio del Papado. En efecto, esta relación fue clave para acelerar enormemente el lento proceso –duró siglos– que paulatinamente fue convirtiendo al papa, de su rol original de obispo de Roma casi en igualdad de condiciones con los obispos de otras diócesis importantes e incluso inferior al Patriarca de Constantinopla, en jefe de la cristiandad.

A la muerte de Adriano I, su sucesor, León III, enfrentó una rebelión de las familias aristocráticas de Roma y fue depuesto. Apeló a Carlomagno, quien se personó en Roma con un ejército y presidió un sínodo en el que actuó como juez del papa, ya que sus detractores acusaban a León III de adulterio y de perjurio. El sínodo dio por bueno el juramento de León III de que era inocente de los cargos y lo absolvió, devolviéndole la tiara pontificia.

Lo importante de este hecho más allá de lo anecdótico es su simbología: Carlomagno actuó como juez del papa. Con ello, estableció la supremacía del emperador. No obstante, al recibir la corona del Imperio de manos del Pontífice —Eginhardo consignó después que Carlomagno no hubiera concurrido ese día a la basílica de San Pedro de haber sabido lo que se proponía a hacer León III; es obvio que Carlomagno estaba de acuerdo con su coronación como emperador pero tal vez hubiera objetado que fuera el papa y no él mismo quien pusiera la corona sobre su cabeza— se generó un peligroso antecedente que más adelante tendría consecuencias catastróficas para la dignidad imperial, entregada como fue a reyezuelos por una serie de débiles y corruptos papas, hasta que Otón I la rescató bajo el nombre de Sacro Imperio Romano Germánico de la ignominia en que había caído.

A pesar de sus esfuerzos y su empeño, Carlomagno no logró dotar a su Imperio de una organización política que pudiera subsistir por sí misma a las amenazas que se cernían sobre él. Toda la organización del Imperio descansaba sobre una condición necesaria: la fidelidad de los nobles al emperador y rey de los francos y de los lombardos. Todo ello en un contexto económico y social en el cual los condados se volvían cada vez más autónomos: en principio, como resultaba muy costoso mantener a un guerrero a caballo con todo su equipamiento, solo los grandes propietarios podían permitírselo y los restantes hombres libres no tenían otra alternativa que encomendarse a un señor como vasallos. Hay que destacar que no existía un ejército permanente en el Reino de los Francos sino que se realizaban levas de armas y cada guerrero debía equiparse por su cuenta. Se vivía en una sociedad rural cuya economía era la agricultura de subsistencia, la población de las ciudades había disminuido y estaba reducida a su mínima expresión mientras que el comercio occidental había prácticamente desaparecido a partir del dominio del Mediterráneo por los árabes. La burguesía aún no había surgido como clase social y las provincias tenían que subsistir con sus propios recursos.

Así, entre el emperador y los hombres libres cada vez cobró más fuerza la casta intermediaria de los nobles a quienes sus vasallos debían responder. Era solo cuestión de tiempo que en un tan extenso Imperio en el cual las comunicaciones eran tan escasas y deficientes, los vasallos respondieran más a sus señores locales que al emperador.
Mientras Carlomagno vivió, su extraordinario prestigio, su mano firme y su férrea voluntad hicieron que se le obedeciera por encima de la desintegración que estaba en ciernes. Únicamente si su sucesor hubiera sido un rey con los talentos de Carlomagno hubiera tenido el Imperio posibilidades de sobrevivir. Pero su hijo Carlos, quien tenía un gran talento militar y a quien Carlomagno había confiado algunas de sus misiones más difíciles, no le sobrevivió.

Ya en vida de Carlomagno se había producido un hecho que marca el debilitamiento de la fidelidad sobre la base de la cual estaba erigido el esqueleto del Imperio. En el verano del año 807 muy pocos de los señores y guerreros convocados a la asamblea anual se presentaron y, por primera vez, la asamblea no pudo realizarse. Fue un hecho sin precedentes. Carlomagno lo interpretó como una rebelión a su autoridad, envió a sus missi a investigar cada condado y castigó con edictos esa creciente deserción.

Muerto Carlomagno y dadas las pocas luces de su hijo y sucesor Luis el Piadoso, los hechos se precipitaron. Las guerras civiles entre el monarca y sus hijos acabaron con el prestigio del emperador. La mágica fidelidad que a esa altura solo se mantenía por la extraordinaria figura de Carlomagno desapareció y el Imperio, ya herido de muerte, terminó de naufragar merced a la exacerbación de los ataques de los nórdicos, dando paso al pleno auge del feudalismo.

El Imperio era inviable dadas las condiciones económicas, políticas y sociales de la época y solo la figura de Carlomagno había podido sostenerlo. Sus sucesores iban a sufrir la misma suerte que sus antepasados le habían prodigado a los últimos reyes merovingios: primero la pérdida del poder efectivo, que se trasladó en este caso a los grandes señores feudales, y finalmente la pérdida del trono, que en Germania pasó a la casa de Sajonia –paradójicamente, el país que había conquistado Carlomagno– y en Francia a los Capetos.

El nombre y la figura de Carlomagno son y han sido atemporales. El autor de "Visio Karoli Magni" —escrita hacia 865— emplea extractos de la obra de Eginardo y datos obtenidos a partir de sus propias observaciones acerca del declive de la familia de Carlomagno tras las disensiones internas que desembocaron en una guerra civil (840-843) como base para escribir acerca de una visión en la que se le apareció el espíritu de Carlos.

Carlomagno —que se convirtió en un modelo de caballero, al formar parte de los Nueve de la Fama— ejerció un profundo impacto en la cultura europea. La materia de Francia, uno de los más importantes ciclos literarios medievales, tiene en Carlomagno a uno de sus personajes centrales. Además, en el famoso "Cantar de Roldán" se narra la batalla de Roncesvalles, en la que combatieron el célebre Roldán y los paladines franceses análogos a los caballeros de la Mesa Redonda de la corte del rey Arturo. Dichos cuentos constituyen el primer "cantar de gesta" de la historia.

En el siglo XII se reconoció su santidad dentro de las fronteras del Sacro Imperio romano. Su canonización —oficiada por el antipapa Pascual III a fin de obtener el favor de Federico Barbarroja (1165)— no fue reconocida por la Santa Sede, que anuló todas las ordenanzas de Pascual tras la celebración del Tercer Concilio de Letrán (1179). No obstante, finalmente se confirmaría su beatificación.

Se ha afirmado que Carlomagno apoyó la inserción del "Filioque" en el Credo de Nicea. Los francos habían heredado la creencia visigoda de que el Espíritu Santo procedía de Dios Padre "y del Hijo" ("Filioque"); y durante el reinado de Carlomagno, los francos obviaron lo estipulado en el Concilio de Constantinopla y declararon que el Espíritu Santo sólo procedía del Padre. El papa León III se opuso a dicha creencia e hizo tallar el Credo de Nicea en las puertas de la basílica de San Pedro sin la ofensiva frase. La insistencia de los francos desembocó en un declive de las relaciones entre Roma y Francia. No obstante, la Iglesia católica acabó adoptando esta frase, enemistándose esta vez con Constantinopla. Este hecho es contemplado como uno más de los muchos precursores del Cisma de Oriente, sucedido siglos más tarde.

En la "Divina Comedia" su espíritu se aparece a Dante en el «cielo de Marte» acompañado de otros «soldados de la fe».

Según la etimología popular el "Carro" de la constelación de la Osa Mayor recibía el nombre de «Carro de Carlos» ("Charles's Wain") en honor a Carlomagno.

Los voluntarios franceses de la Wehrmacht y la ulterior Waffen-SS se organizaron durante la Segunda Guerra Mundial en una unidad llamada "33ª División de Granaderos SS Voluntarios Charlemagne". Una unidad alemana de la Waffen-SS empleó el nombre de «Karl der Große» durante el año 1943, pero acabó llamándose "10ª División Panzer SS Frundsberg".

La ciudad de Aquisgrán concede desde 1949 un premio internacional llamado "Karlspreis der Stadt Aachen" en su honor. Se galardona anualmente a los «hombres de mérito que han promovido la idea de una unidad occidental a través de sus esfuerzos políticos, económicos y literarios». Entre los laureados se encuentran el Conde Richard Coudenhove-Kalergi, fundador del movimiento paneuropeo, Alcide De Gasperi, y Winston Churchill.

La publicación semanal británica"The Economist", centrada en noticias internacionales, dedica un artículo llamado «Carlomagno» a algún líder gubernamental europeo.

Carlomagno engendró veinte hijos con ocho de sus diez esposas o concubinas conocidas.









</doc>
<doc id="15898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15898" title="Guerra del Pacífico">
Guerra del Pacífico

La guerra del Pacífico fue un conflicto armado acontecido entre 1879 y 1884 que enfrentó a Chile contra los aliados Perú y Bolivia. La guerra se desarrolló en el océano Pacífico, en el desierto de Atacama y en las serranías y valles peruanos.

En febrero de 1878, Bolivia estableció un nuevo impuesto a la empresa chilena Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta (CSFA), en violación del tratado de límites de 1874 que prohibía nuevos impuestos o el aumento de estos. Chile protestó y solicitó someter el pleito a un arbitraje, pero el Gobierno boliviano, presidido por Hilarión Daza, consideraba el asunto como interno y sujeto a la jurisdicción de las cortes bolivianas. Chile insistió y le advirtió que no se consideraría ligado al tratado limítrofe de 1874 si Bolivia no suspendía el impuesto. Por el contrario, Daza rescindió la licencia a la compañía chilena, embargó sus bienes y los puso a remate. El día del remate, el 14 de febrero de 1879, las fuerzas militares chilenas ocuparon la población boliviana de Antofagasta sin resistencia, una ciudad mayoritariamente habitada por chilenos, y avanzaron en pocos días hasta el paralelo 23°S. La zona entre el río Loa y el paralelo 23°S permaneció bajo soberanía boliviana.

Perú, que había firmado con Bolivia un Tratado de alianza defensiva de carácter secreto, ordenó preparar sus fuerzas militares y simultáneamente envió un diplomático a Chile para mediar. Ante el avance chileno en territorio disputado, el 1 de marzo, Bolivia se declaró en estado de guerra contra Chile. Cuando Perú se negó a permanecer neutral, Chile declaró la guerra a ambos aliados el 5 de abril de 1879. El 6 de abril, el Perú declaró el "casus foederis", es decir, la entrada en vigor de la alianza secreta con Bolivia.

Aunque el impuesto de los diez centavos y el tratado de 1873 aparecen a primera vista como los detonantes del conflicto, las causas fundamentales de la guerra fueron profundas y complejas. Entre ellas los historiadores señalan la vaguedad de las fronteras coloniales, el interés por el negocio del salitre y la tensión producida por las diferencias entre el progreso de Chile y la inestabilidad política y económica de los aliados. A ello se añade la competencia entre Perú y Chile por la hegemonía regional que incluía una alianza con Bolivia como aliado menor.

Los territorios disputados, así como las zonas aledañas, se ubican en el desierto de Atacama, y en aquel tiempo tenían acceso expedito solo por mar. En los primeros seis meses, Chile logró la supremacía naval, indispensable para conquistar las zonas costeras del desierto. Antes de fines de 1879 ocupó la provincia peruana de Tarapacá y, a comienzos de 1880, la zona de Tacna y Arica, tras lo cual Bolivia abandonó militarmente la guerra. Luego, en enero de 1881, tras vencer en las batallas de Chorrillos y Miraflores al ejército peruano, las fuerzas chilenas ocuparon Lima. Después de estas campañas, la guerra entre Chile y Perú continuó por dos años más entre los remanentes del ejército, guerrillas y montoneros peruanos contra las fuerzas chilenas de ocupación, hasta la firma del Tratado de Ancón en 1883, en la que Perú, entre otras cosas, cedió el Departamento de Tarapacá y le fueron retenidas las provincias de Arica y Tacna.

Al año siguiente se firmó el Pacto de Tregua entre Bolivia y Chile de 1884, que puso fin al estado de guerra entre ambos países. Por su omisión en el tratado, Bolivia aceptó la anexión chilena de la franja 23°S-24°S. Bolivia aceptó la ocupación militar chilena de la zona entre el río Loa y el paralelo 23°S, pero su soberanía quedó en disputa y fue resuelta a favor de Chile en el Tratado de 1904 entre Chile y Bolivia. En el Tratado de Lima de 1929 Chile devolvió Tacna al Perú y Arica fue cedida a Chile.

Es también llamada guerra del Salitre o guerra del Guano y del Salitre. 

Al iniciarse la época republicana, Chile, Perú, Bolivia y Argentina aceptaban que sus fronteras debían ser las mismas de la administración colonial, norma conocida como "Uti possidetis iuris". Sin embargo, la administración española nunca había tenido interés en definir estrictamente límites precisos entre regiones que le pertenecían, por lo que estos solían ser difusos, contradictorios y a menudo sobre territorios desconocidos, inhabitados o inhabitables por su clima o lejanía. A causa de sus apremiantes conflictos internos, los primeros límites enunciados en sus constituciones fueron imprecisos: Chile señaló en 1822 "el despoblado de Atacama" como límite norte y Bolivia consideró desde 1825 la costa en cuestión como perteneciente a la provincia de Potosí.

A principios de la década de 1840 se descubrieron en Tarapacá y Antofagasta grandes acumulaciones de guano y salitre, fertilizantes que empezaban a ser muy cotizados en el mercado mundial. Incidentes y reclamos entre Bolivia y Chile se sucedieron en los años siguientes, mientras que las diplomacias de ambos países argumentaban respectivamente sobre los derechos que tenían en la región, exhibiendo documentos coloniales sobre la jurisdicción de la Audiencia de Charcas o la Capitanía General de Chile.

Las tensiones aumentaron a tal punto que el 25 de junio de 1863 la Asamblea Legislativa boliviana autorizó al ejecutivo declarar la guerra a Chile, aunque solo después de que se agotaran todos los recursos por la vía diplomática que dieran un resultado favorable a Bolivia. Pero el Tratado de alianza defensiva y ofensiva entre Perú y Chile (1865), al que se adhirieron poco después Bolivia y Ecuador para enfrentarse a España en la guerra hispano-sudamericana, puso un paréntesis al asunto, considerándose secundaria cualquier otra disputa que no fuera el enfrentarse al enemigo común.

Tras la guerra contra España, Bolivia y Chile reanudaron las negociaciones y firmaron su primer tratado limítrofe el 10 de agosto de 1866, que fijó el paralelo 24°S como límite (norte-sur) y se debían compartir a medias los derechos de exportación de minerales extraídos entre los paralelos 23°S y 25°S. En 1871, el gobernante boliviano Mariano Melgarejo, bajo cuyo gobierno se firmó el acuerdo, fue derrocado y reemplazado por Agustín Morales, quien, siguiendo la corriente de la opinión pública boliviana, consideró nulos todos los actos del gobierno anterior. Pero como no se podía abrogar unilateralmente un acuerdo internacional, abrió negociaciones con Chile para revisar el tratado de 1866. Se discutieron diversos aspectos sobre la aplicación del tratado de 1866, como la definición de "minerales", la inclusión (o exclusión) del rico yacimiento de plata Mineral de Caracoles en (de) la zona de beneficios mutuos, y las dificultades en Bolivia para transferir el 50 % del impuesto recaudado en la zona a Chile. El 5 de diciembre de 1872 se firmó el acuerdo llamado de Corral-Lindsay, que fue aprobado en Chile, pero, por influencia del Perú, que quería para Bolivia un mejor arreglo, o, en todo caso, intervenir como mediador junto con Argentina, no fue aprobado en Bolivia.

Finalmente, Bolivia y Chile firmaron un nuevo tratado de límites el 6 de agosto de 1874, por el cual Chile renunció al 50 % de los impuestos en el territorio 23°S-24°S a cambio de la promesa de Bolivia de no incrementar los impuestos a los capitales y negocios chilenos durante 25 años. La frontera permaneció en el paralelo 24°S. En esa ocasión, Chile condonó las deudas bolivianas provenientes de la no transferencia del 50 % del impuesto recaudado por Bolivia en la zona de beneficios mutuos. En un protocolo adicional firmado el año 1875, ambos países acordaron, entre otros, someter a arbitraje posibles divergencias en la aplicación del tratado.

Frente al ímpetu de las inversiones y trabajo chileno en Tarapacá y Antofagasta, el Perú sintió amenazada su supremacía en la costa del Pacífico y firmó el 6 de febrero de 1873 un tratado secreto cuyas intenciones eran, según lo hecho público seis años después, proteger la integridad y soberanía de los países firmantes. Argentina fue invitada a firmar el pacto, su gobierno se mostró de acuerdo y solicitó la aprobación del parlamento. Efectivamente, la Cámara de Diputados en Buenos Aires aprobó la adhesión al pacto y agregó una partida de 6000000 pesos fuertes

Los historiadores consideran que el verdadero objetivo del tratado era imponer a Chile las fronteras convenientes a Perú, Bolivia y Argentina por medio de un arbitraje obligado de la alianza mientras Chile fuese militarmente débil, es decir antes de la llegada de las fragatas blindadas "Cochrane" y "Blanco Encalada". Gonzalo Bulnes lo sumariza sosteniendo que «La síntesis del tratado secreto es: oportunidad: la condición desarmada de Chile; el pretexto para producir el conflicto: Bolivia; la ganancia del negocio: Patagonia y el salitre»; en palabras de Jorge Basadre, «El Perú defendiendo a Bolivia, a sí mismo y al Derecho, debía presidir la coalición de todos los Estados interesados para reducir a Chile al límite que quería sobrepasar»; Pedro Yrigoyen lo explica señalando que «perfeccionar la adhesión de la Argentina al Tratado de alianza Perú-boliviano, antes de que recibiera Chile sus blindados, a fin de poderle exigir a este país pacíficamente el sometimiento al arbitraje de sus pretensiones territoriales».

El historiador peruano Jorge Basadre señala que uno de los motivos del Perú para firmar el tratado, además de proteger sus salitreras, era el temor en Lima a que Bolivia fuese atraída por Chile a una alianza contra Perú que ocuparía Tacna y Arica para entregarlos a Bolivia a cambio de entregar Antofagasta a Chile.

El tratado es en sumo grado controvertido. Algunos historiadores lo consideran legítimo, defensivo y circunstancial, además de conocido por el espionaje de Chile. Otros historiadores, por el contrario, lo consideran agresivo, causante de la guerra, y desconocido para Chile. Las razones de su secreto, la invitación a Argentina y la razón por la cual Perú no permaneció neutral en circunstancias que Bolivia no había cumplido el acuerdo de 1873 al firmar el tratado de 1874 sin informarle, son discutidas hasta hoy.

Los ingresos provenientes de la exportación del guano, que en las décadas anteriores había sido el sostén de la bonanza económica peruana, comenzaron a caer en la década de 1870. Consciente de ello, el gobierno de Manuel Pardo y Lavalle creó por ley en 1873 un estanco del salitre, por el cual las empresas productoras debían regular su producción y los precios de acuerdo a las políticas del gobierno con el fin de evitar que el guano y el salitre, peruanos, compitieran. Pero aun antes de entrar en vigor la ley, el gobierno debió retirarla porque sus costos serían mayores a las ganancias obtenidas. En 1875 el mismo gobierno decidió estatizar todas las empresas salitreras y de esa manera controlar el precio del salitre.

El proyecto del gobierno peruano debió enfrentar para ello a la Compañía de Salitres y Ferrocarriles de Antofagasta (CSFA), una empresa chilena, radicada en Valparaíso, con una minoría de 34 % de capital británico (Casa Gibbs de Londres) que tras los avatares de la política interna boliviana había obtenido el 27 de noviembre de 1873 una licencia del gobierno boliviano para explotar los depósitos de nitrato del Salar del Carmen y Las Salinas en Antofagasta libre de impuestos por 15 años, además del derecho a construir un ferrocarril desde Antofagasta al interior.

Las salitreras operadas por la CSFA en Bolivia impedían al Perú controlar el precio internacional del nitrato, por lo cual el gobierno peruano trató de hacer valer su influencia sobre Bolivia para impedir esa competencia. Por medio de un testaferro, Henry Meiggs, Perú compró las licencias bolivianas de explotación de los recién descubiertos depósitos de "Toco", al sur del río Loa, impidió la firma del acuerdo Corral-Lindsay y quiso impedir la firma del tratado de límites de 1874 (que eximía de impuestos a las compañías chilenas del salitre) e imponer una mediación de Perú y Argentina para definir las fronteras de Chile. En 1878 el socio británico de la CSFA, que era también encargado de vender el salitre peruano en Europa, la Casa Gibbs, presionó a la gerencia de la CSFA para que limitara su producción y advirtió a la gerencia que tendrían dificultades administrativas en Bolivia por encargo de un gobierno "limítrofe" (the interest of a neighbouring Government) si no reducían sus expectativas. En el cenit de la crisis, el 14 de febrero de 1879, se esperaba que el cónsul peruano en Antofagasta sería el mayor postor en el remate de la CSFA.

En 1875, el municipio de Antofagasta había intentado imponer un impuesto de 3 centavos a la CSFA, pero el Consejo de Estado, presidido por Serapio Reyes Ortiz, quien sería ministro durante la crisis de RR.EE. y posteriormente presidente de Bolivia, había rechazado el impuesto «por violar el Tratado de Límites de 1874 y la licencia de noviembre de 1873».

En 1878, la asamblea de Bolivia se abocó al estudio de la licencia a la CSFA de noviembre de 1873, basándose en una interpretación de la ley del 22 de diciembre (que dio lugar a la licencia de 1873) que entendía que todas las renegociaciones debían ser aprobadas por el congreso. La empresa sostenía que solo en caso de desavenencia entre el gobierno y la empresa. Finalmente la Asamblea Nacional Constituyente boliviana mediante una ley del 14 de febrero de 1878 aprobó la licencia a condición de que la compañía pagara un impuesto mínimo de 10 centavos por quintal de salitre exportado, en abierta violación al tratado de límites de 1874 y a la licencia de 1873 en que Bolivia se había comprometido a no subir ni crear nuevos impuestos en 25 años a las empresas chilenas.

La CSFA se negó a pagar el impuesto, solicitó y obtuvo la representación del gobierno chileno, desencadenándose un conflicto diplomático, amén de un conflicto interno en el gobierno chileno entre algunos de sus miembros que eran accionistas en la CSFA y otros que tenían intereses invertidos en Bolivia que temían perderlos si el conflicto llegaba a mayores.

A lo largo de los meses siguientes, el gobierno boliviano, que consideraba el asunto solo pertinente a los tribunales bolivianos, se abstuvo de implementar la ley mientras se discutían las objeciones presentadas por el gobierno chileno. El 8 de noviembre, el canciller chileno envió una nota al gobierno boliviano indicando que el Tratado de 1874 podría declararse nulo si se insistía en cobrar el impuesto, renaciendo los derechos de Chile anteriores a 1866. Aunque ambas partes propusieron la resolución del conflicto por vía de un arbitraje, tal como lo contemplaba el Protocolo de 1875, este no llegó a realizarse ya que mientras el gobierno de Chile exigía que se suspendiera la ejecución de dicha ley hasta que su legalidad fuese determinada por un árbitro, el gobierno de Bolivia exigía que el blindado "Blanco Encalada" y sus fuerzas navales se retiraran de la bahía de Antofagasta.

El 6 de febrero, aduciendo que la CSFA no había aceptado la nueva ley, el gobierno de Bolivia rescindió el contrato con la CSFA y ordenó embargar y rematar sus bienes para cobrar los impuestos generados desde febrero de 1878. Ante esta situación, el presidente chileno Aníbal Pinto ordenó la ocupación de Antofagasta, que fue realizada sin resistencia el 14 de febrero de 1879 por 200 soldados chilenos entre el aplauso de la población mayoritariamente chilena. La guarnición boliviana del lugar ante la imposibilidad de resistir se retiró al interior.

La medida de fuerza del gobierno chileno inició gestiones diplomáticas en las tres cancillerías. Sin embargo, la mutua desconfianza aumentaba con los preparativos bélicos en los tres países, y las demostraciones "patrióticas" en las calles impedían un acercamiento de las posiciones. En los tres países había fuertes corrientes públicas que pregonaban la guerra y hacían temer a los mandatarios que si no iban a la guerra serían depuestos por los partidarios de la guerra. Más todavía, Hilarión Daza, el dictador boliviano, a pesar de ser el peor preparado para la guerra, decretó una serie de medidas contra residentes chilenos en Bolivia y sus propiedades.

El 16 de febrero, llegó a Lima el ministro boliviano Serapio Reyes a fin de exigirle al gobierno peruano que cumpliera con el tratado de alianza defensiva de 1873. Las noticias de la ocupación de Antofagasta llegaron a La Paz el 22 de febrero, por una carta enviada por el cónsul boliviano en Tacna. El 26 de febrero, Daza decretó el estado de sitio en Bolivia.

Perú trató de persuadir al gobierno de La Paz para someterse a un arbitraje con la misión de José Luis Quiñones, y ordenó preparar su armada y alistar su ejército mientras intentaba obtener de Argentina su ingreso a la alianza o por lo menos barcos de guerra como empréstito o en compra. Para mediar en el conflicto, envió a su ministro plenipotenciario José Antonio de Lavalle a Chile con una oferta de mediación bajo la condición de que Chile se retirase de Antofagasta, pero sin garantía de que Bolivia levantaría el embargo de la propiedad o suspendería el impuesto. El canciller chileno inquirió al plenipotenciario peruano sobre la existencia de un "Tratado Secreto" firmado con Bolivia en 1873. Lavalle, que a más tardar lo conocía desde el inicio de su viaje, soslayó la pregunta y le indicó que en la comisión diplomática del congreso a la que él había pertenecido no se había tocado ese tema.

El 1 de marzo, en el que declaró en estado de guerra, la interrupción del comercio y las comunicaciones con Chile, la expulsión de los residentes chilenos, el embargo de sus bienes, propiedades e inversiones, y reversión de toda transferencia de intereses chilenos hecha con posterioridad al 8 de noviembre, cuando el gobierno chileno había advertido de las consecuencias de la no suspensión del impuesto en cuestión.

El 17 de marzo el ministro plenipotenciario de Chile en Lima exigió al gobierno peruano una declaración de neutralidad. Tres días más tarde, el presidente peruano reconoció ante el representante chileno que el tratado secreto existía y que convocaría al congreso peruano para el 24 de abril a razón de evaluar qué actitud tomar ante Chile y Bolivia. Ambas medidas, la mediación y la convocación al congreso, fueron entendidas en Chile como un ardid peruano para ganar tiempo.

Por otra parte, tras la ocupación de Antofagasta, las fuerzas chilenas habían consolidado la ocupación de los territorios comprendidos entre los paralelos 23ºS y 24ºS que Chile consideraba suyos tras la violación del tratado. Luego a consecuencia de la declaración de guerra de Bolivia se continuó el avance sobre el litoral boliviano hasta la desembocadura del Río Loa, la frontera sur del Perú. El 21 de marzo fueron ocupados simultáneamente los puertos de Cobija y Tocopilla, ambos sin resistencia. El 23 de marzo, tuvo lugar el combate de Calama, en la que los soldados chilenos vencieron a un grupo de milicianos bolivianos organizados en el sector, y ocuparon dicho poblado. El gobierno chileno consideró este avance solo como temporal a causa de una necesidad militar y ofreció a las autoridades civiles bolivianas continuar en sus funciones, lo que fue rechazado.

El 5 de abril, Chile declaró la guerra a Bolivia y Perú. Al primero por la imposibilidad de lograr un acuerdo con las autoridades bolivianas y al segundo por no declarar su neutralidad y considerar la espera de la resolución del congreso peruano como un mero ardid para prepararse militarmente para una confrontación. El 6 de abril Perú declaró el "casus foederis" conforme al tratado de alianza con Bolivia.

En los otros países latinoamericanos, la situación se limitó a observar. En Argentina el entonces presidente Nicolás Avellaneda manifestaba una simpatía por la causa de los aliados, pero mantuvo una neutralidad formal. Gran parte de la opinión pública de Brasil, incluido el emperador Pedro II y su corte, simpatizaban con Chile, al punto de que el gobierno chileno se enteró del Tratado Secreto de 1873 gracias a la gestión del embajador Juan do Ponte Ribeyro, que hizo llegar una copia del acuerdo al gobierno. El gobierno chileno envió también una misión a Ecuador, donde mientras los guayaquileños simpatizaban con Perú, los quiteños adherían a la posición chilena. El gobierno de ese país, en manos del general Ignacio de Ventimilla evitó que el conflicto se proyectara a su país y se comprometió ante una embajada chilena a mantener una estricta neutralidad. Otra misión chilena fue enviada a Colombia para detener la venta de armas a Perú por parte de ese país a través del istmo de Panamá, pero la gestión fue un rotundo fracaso.

Es opinión entre los historiadores neutrales que ninguno de los beligerantes estaba preparado para la guerra, ni financiera ni militarmente. Ningún país tenía un estado Mayor, ni suficientes ambulancias, ni servicio de abastecimiento. Sus naves de guerra se encontraban en pésimo estado. En el caso de Chile, por ejemplo, la dotación militar efectiva había sido reducida continuamente de 3776 a 2400 soldados desde 1867 a 1879. y ninguna de las unidades estaba estacionada al norte de Valparaíso, a más de 1700km de Iquique y significaban solo el 0,1 % de la población. En la armada de Chile al final de la guerra, el 53 % de los primeros ingenieros, el 20 % de los segundos ingenieros y el 8 % de los aprendices eran extranjeros. El gobierno del Perú había cesado el pago de la deuda externa y en Bolivia había epidemias y hambre.

Según W. Sater, Chile y Perú llegaron a enlistar temporalmente al 2 % de su población masculina y Bolivia solo el 1 %. Se debe considerar que ambos ejércitos aliados profesionales del comienzo de la guerra fueron desbandados tras la batalla de Tacna y debieron ser reagrupados o formados nuevamente.

Los aliados tenían, a primera vista, algunas ventajas sobre el país del sur. Su población y sus tropas doblaban a las chilenas en número y el puerto peruano del Callao era con sus defensas de artillería casi inexpugnable para la flota chilena y ofrecía un refugio seguro a las naves peruanas. En el Callao una firma inglesa ofrecía los servicios de un dique flotante para naves de hasta 3000t lo que permitía complicadas reparaciones de sus barcos, de lo que hizo uso reparando sus naves antes de la guerra. Quizás fueron estas las razones por las que la prensa internacional en un comienzo dio por segura la derrota de Chile. La ambivalente actitud argentina y el permanente conflicto araucano ensombrecían las expectativas chilenas. Como afirma Basadre sobre la opinión pública de su país: «Se desconocía entonces el verdadero poder de Chile y las espantosas consecuencias de la guerra, y se creía, por las gentes poco avisadas, que, como en conjunto, los países aliados eran más extensos que Chile, lograrían la victoria finalmente.»
Otros observadores hicieron un análisis más profundo, que mostraba ventajas chilenas tanto políticas como militares. Chile tenía desde 1833 un régimen político estable que le había permitido desarrollar y fortalecer sus instituciones. Entre ellas, su ejército y su armada tenían un mando formado en una escuela de oficiales, tropas fogueadas en la guerra de Arauco y uniformidad en el armamento (casi todos los fusiles chilenos de infantería, Comblain y Gras, usaban munición de 11 mm con vaina metálica y poseían bayoneta). La armada de Chile poseía 2 blindados que eran, por el espesor de sus corazas, casi imbatibles para la armada del Perú. Aunque existieron en Chile disputas entre militares y civiles por la dirección de la estrategia, siempre hubo un primado de lo político por sobre lo militar. Su abastecimiento desde Europa podía realizarse a través del Estrecho de Magallanes que solo una vez fue amagado por la Marina del Perú.

En los ejércitos aliados, la falta de dedicación a sus funciones profesionales llevó a una situación en que se tenían varios tipos de fusiles con munición diferente para cada uno y a veces sin bayoneta, haciendo más difícil la instrucción de los reclutas, la manutención del equipo y el municionamiento durante la guerra. (W. Sater lista once tipos diferentes de fusiles aliados y solo cinco chilenos). La Armada del Perú tenía antes de la guerra una buena parte de sus tripulaciones formadas por chilenos y tras su expulsión solo pudieron ser reemplazados por otros extranjeros. Los aliados tampoco poseían una artillería ni caballería comparable a la chilena. Al contrario del chileno, el abastecimiento aliado pasaba a través de terceros países, sujetos a la influencia de la diplomacia y la armada de Chile.

A ello se debe agregar que una vez en posesión de los recursos del guano y del salitre de Tarapacá, Chile percibió ingresos que le permitieron financiar la guerra, los que le faltaron al Perú y que tras la ocupación de Tacna y Arica, el comercio boliviano hacia y desde el Pacífico fue controlado por Chile.

A comienzos de la guerra era evidente que antes de cualquier operación militar en un terreno tan difícil como el desierto de Atacama, debía ganarse el control de los mares. En esta campaña solo se enfrentaron las fuerzas navales de Chile y Perú, ya que Bolivia no contaba con una, y si bien el gobierno de este país intentó recurrir al corso para suplirlo, esto no prosperó.

El poder de la escuadra chilena se basaba en las fragatas blindadas gemelas, "Cochrane" y "Blanco Encalada". El resto de la escuadra estaba formada por las corbetas "Chacabuco", "O’Higgins", "Esmeralda" y "Abtao", la cañonera "Magallanes" y la goleta "Covadonga", todas ellas de madera.

Los buques capitales de la escuadra peruana eran la fragata blindada "Independencia" y el monitor blindado "Huáscar". Completaban la escuadra peruana los monitores fluviales "Atahualpa" y "Manco Cápac", la corbeta de madera "Unión" y la cañonera de madera "Pilcomayo".

Con el objetivo de asfixiar la economía peruana de exportación y forzar la salida del Callao de la escuadra peruana para dar una batalla en altamar, la escuadra chilena bloqueó el puerto peruano de Iquique desde el 5 de abril y también bombardeó los débilmente defendidos puertos de Pabellón de Pica, Huanillos, Mollendo y Pisagua. Sin embargo, la flota peruana, evitó el combate con unidades chilenas que fueran superiores y utilizó el espacio y el tiempo dado para una estrategia más audaz de ataque a las líneas de transporte y a los desguarnecidos puertos chilenos, entre otros. Durante esas operaciones ocurrió el 12 de abril el combate naval de Chipana, sin un claro vencedor.

El 16 de mayo el grueso de la flota chilena salió de Iquique con dirección al Callao con el objetivo de batir la flota peruana, dejando a sus dos buques de menor poder para mantener el bloqueo del puerto. El mismo día, salieron del Callao los dos buques capitales del Perú rumbo a Arica. Durante la navegación se cruzaron ambas fuerzas sin avistarse y cuando el alto mando naval peruano se enteró de que solo débiles naves bloqueaban Iquique, aprovechó la oportunidad inmediatamente y envió a sus buques a romper el bloqueo.

El 21 de mayo, en el combate naval de Iquique, el monitor blindado "Huáscar" logró hundir a la corbeta "Esmeralda". En el mismo día, la fragata blindada "Independencia" se enfrentó con la goleta "Covadonga", la que astutamente dirigida logró que su adversario, en su afán de espolonearla, encallara en el combate naval de Punta Gruesa y que terminó sufriendo el bombardeo de esta. El resultado de ese día en Iquique y Punta Gruesa caló hondo en ambos países: en Chile aumentó el fervor patriótico y al Perú, si bien se levantó temporalmente el bloqueo de Iquique, le costó la pérdida de la unidad más poderosa de su armada. El 1 de junio, el grueso de la escuadra chilena volvía de su infructuosa expedición al Callao enterándose de los hechos y restableciendo el bloqueo de Iquique hasta el 2 de agosto.

Pese a la inferioridad técnica en la que ahora se encontraba la marina peruana, el monitor blindado "Huáscar" logró con sus correrías mantener en jaque a la escuadra chilena durante 4 meses y medio en las que atacaba sorpresivamente transportes chilenos, hostilizaba sus líneas de comunicación, bombardeaba instalaciones militares de los puertos y evitaba con su velocidad a los blindados chilenos, incluso en cierta ocasión intentó torpedearlos, pero sin éxito. El punto culminante de las correrías del monitor blindado "Huáscar" fue la captura del vapor "Rímac" con el regimiento de caballería "Carabineros de Yungay" a bordo, el 23 de julio. La captura causó una crisis en el gobierno chileno que provocó la renuncia del gabinete y del jefe de la armada de Chile. La corbeta "Unión" que también participó en estas correrías para hostilizar a las fuerzas chilenas, fue enviada a Punta Arenas para capturar los transportes con armas que debían pasar por ese puerto. Zarpó de Arica el 31 de julio, en pleno invierno, y llegó al lejano lugar el 16 de agosto. Aunque no logró su objetivo, fue una demostración de decisión y capacidad de los marinos peruanos.

Tras las reparaciones de caldera y carena de los buques capitales chilenos, la flota chilena fue organizada en 2 divisiones destinadas solo a la eliminación del "Huáscar". El 8 de octubre, fue capturado el "Huáscar" en el decisivo combate naval de Angamos. La corbeta "Unión", por su parte, logró escapar de los otros buques chilenos gracias a su mayor velocidad.

A partir de Angamos, la escuadra chilena pudo convoyar y apoyar al ejército en sus operaciones en tierra, así como también a hostilizar las costas peruanas y bloquear sus puertos para impedir el abastecimiento del ejército peruano o la llegada de refuerzos. Técnica y númericamente disminuída, la escuadra peruana se limitó a abastecer en lo posible sus fuerzas terrestres evitando enfrentamientos con la flota adversaria. Los intentos de los agentes del gobierno de adquirir nuevas unidades navales de consideración en el extranjero fracasaron. Durante este período se producen algunas acciones como la captura de la cañonera "Pilcomayo" el 18 de noviembre, el Combate Naval de Arica el 27 de febrero de 1880 y la doble ruptura del bloqueo de dicho puerto el 17 de marzo.

En la etapa final de la campaña naval, la flota chilena sostuvo un bloqueo en el Callao iniciado el 10 de abril de 1880. Durante esas operaciones se dieron varios enfrentamientos menores entre unidades chilenas y peruanas, y también la flota chilena realiza bombardeos a las defensas del puerto. En estas acciones, los peruanos logran hundir con el uso de artefactos explosivos y torpedos la goleta "Covadonga", el transporte artillado "Loa" y la torpedera "Janequeo". Pese a esos pequeños triunfos peruanos, la escuadra chilena mantuvo el bloqueo firmemente y luego, tras las derrotas del ejército peruano en Chorrillos y Miraflores, ocurridas el 13 y 15 de enero de 1881 respectivamente, donde además algunos buques de la escuadra apoyaron al ejército chileno atacando las posiciones peruanas cercanas a la costa, la autoridad naval peruana en el Callao ejecutó el 17 de enero la destrucción de las baterías y los buques que aun le quedaban a la marina peruana, entre ellos la corbeta "Unión", para evitar su captura por los chilenos.

Durante la campaña de la Breña los buques chilenos transportaron destacamentos y material de guerra por la costa peruana. En la fase final de esa campaña, en 1883, la torpedera "Colo Colo" fue transportada por ferrocarril desde el puerto de Ilo hasta Puno, y de allí lanzada a las aguas del lago Titicaca para patrullar la zona y evitar el posible uso militar de esta vía por fuerzas peruanas o bolivianas.

Con la extensa costa peruana sin protección naval desde octubre, excepto puntualmente por su poderosa artillería costera, las fuerzas chilenas pudieron elegir el lugar donde continuar la guerra. Según Carlos Dellepiane, existían tres alternativas, la zona de Lima, Arica-Tacna y Pisagua-Iquique. Lima era el centro político del Perú, pero su ocupación no garantizaba la rendición. Arica-Tacna era un centro de las comunicaciones con la zona sur, puerto usado por Bolivia y daba acceso a la zona de Arequipa. Tarapacá, es decir Pisagua-Iquique, era la fuente de la riqueza peruana, de donde se extraía el guano y el salitre y donde los aliados habían concentrado sus fuerzas militares. Las zonas de Arica e Iquique eran, cada una, compartimientos estancos sin acceso expedito por tierra al resto del Perú. J. Basadre cita la posibilidad de un desembarco chileno cerca de Lima ya en 1879 y señala al historiador chileno Wilhelm Ekdahl que hubiera aconsejado abandonar el sur del Perú y fortalecerse en Lima hasta restablecer el equilibrio naval o encontrar nuevos aliados. Pero, contradice Basadre, hubiese sido «tremendo y humillante» rendir esas regiones, además de una pérdida económica enorme y por lo demás inútil, pues Chile se interesaba por los ingresos salitreros provenientes de Tarapacá, y su ocupación sin resistencia hubiese significado probablemente el fin de la guerra. Debe agregarse, por el lado de Chile, que al comienzo de la guerra, la organización, conocimiento y experiencia estaban todavía lejos del nivel alcanzado en 1881.

La guerra terrestre puede ser dividida en cuatro campañas, donde las tres primeras llevaron sucesivamente a la ocupación chilena de las regiones de Tarapacá, Arica-Tacna, y Lima y la cuarta, la campaña de la Breña, desarticuló la última resistencia peruana. Sin embargo, existen otros hechos militares de la guerra terrestre que no están necesariamente incluidas en esas cuatro campañas, como la resistencia boliviana en el litoral, la expedición de Lynch a la costa norte del Perú y la ocupación de Arequipa, que algunos la consideran aparte.

El 7 de marzo, al comienzo de la mediación de Lavalle, salieron los primeros batallones peruanos desde el Callao (algunos desde Ayacucho) rumbo a Arica, Iquique, Pisagua y Molle. Algunos se formaron con voluntarios, peruanos y bolivianos, de la zona. En total, según Dellapiane, quedaron 4452 soldados estacionados en Tarapacá y 4000 en Arica. El 30 de abril llegaron a Tacna desde La Paz tras 13 días de marcha 4500 (6000 según Dellepiane) soldados bolivianos bajo las órdenes de Hilarión Daza para unirse a las fuerzas peruanas mandadas por el general Juan Buendía y Noriega y tomar el mando del ejército aliado. Las fuerzas aliadas se distribuyeron en torno a los lugares donde se podía esperar un desembarco chileno: Iquique-Pisagua (Buendía) y en Arica-Tacna (Daza). También habían refuerzos, en Arequipa al mando de Lizardo Montero y en el sur de Bolivia al mando de Narciso Campero, que debían confluir a la costa una vez conocido el lugar del desembarco. Sin embargo, las fuerzas militares de Montero no fueron movilizados a tiempo. Los últimos refuerzos, cerca de 1500 hombres, llegaron el 1 de octubre a Iquique.

Tras la resistencia en Calama, el más importante enfrentamiento en el Litoral fue el combate de Río Grande el 10 de septiembre de 1879.

El 11 de octubre salió de Cotagaita la 5.ª División del ejército boliviano bajo el mando de Narciso Campero en una penosa marcha falta de pertrechos y municiones con órdenes y contraórdenes a través del altiplano. (ver desplazamientos en ) Un destacamento de esta división avanzó hacia el oeste y enfrentó a algunos piquetes enemigos en Chiu-Chiu (2 diciembre) y en el combate de Tambillo (6 diciembre).

El ejército chileno comenzó la invasión del Perú el 2 de noviembre de 1879 con el desembarco de 9900 hombres y 880 animales en Pisagua, 550km al norte de Antofagasta, en una de los primeros desembarcos anfibios de la era moderna. Tras la neutralización de las baterías costeras por la artillería naval los atacantes desembarcaron desde botes de fondo plano (especialmente construidos) y vencieron a las fuerzas bolivianas y peruanas que defendían el puerto. Tras la ocupación del puerto y la zona aledaña fue enviada al interior una avanzada de caballería para obtener información del enemigo. En el trayecto enfrentó y derrotó una avanzada de caballería aliada el 6 de noviembre en el combate de Pampa Germania (o Agua Santa). Las fuerzas aliadas se desplegaron para atacar a los chilenos desde Iquique por el sur, y desde Arica por el norte. Sin embargo, Daza, que dirigía las fuerzas venidas desde Arica, inexplicablemente, volvió al norte sin entrar en batalla. Las fuerzas chilenas acampadas en Dolores derrotaron a las aliadas venidas desde Iquique el 19 de noviembre en la batalla de Dolores (o San Francisco) tras la cual el puerto de Iquique, bloqueado ahora por tierra y por mar, se entregó sin resistencia el 23 de noviembre. Posteriormente, una división chilena que avanzó en persecución de los aliados fue derrotada el 27 de noviembre en la batalla de Tarapacá, un pequeño poblado ubicado en el interior de la región. Pese al triunfo, los aliados sin refuerzos ni apoyo logístico para mantener la posición y rechazar nuevos ataques se retiraron a Arica en una penosa marcha. Con este hecho finalizó la campaña y Chile quedó dueño de la región que había albergado al 10 % de la población del Perú y le daba a este un ingreso anual de ₤ 28 millones por la producción de nitrato.

Chile tenía un gobierno elegido y estable, pero los desastres de la campaña naval demostraron que los estrategas de su flota no estaban preparados para la guerra y durante las campañas terrestres el ejército tendría también problemas de abastecimiento, ambulancias y mando. Los desaciertos desataron la ira popular y habían obligado al gobierno a cambiar al «esclerótico» comandante en jefe de la armada Williams Rebolledo por Galvarino Riveros y al «avejentado» comandante en jefe del ejército Justo Arteaga por Erasmo Escala, quien posteriormente renunciaría por desavenencias con el ministro de guerra Rafael Sotomayor, quedando al mando del ejército Manuel Baquedano. En el plano de alianzas, Chile buscaba segregar Bolivia del pacto con Perú. G. Bulnes escribe: «El objeto de la política boliviana era ahora el mismo de Antes: conquistar Tacna i Arica para Bolivia, colocar a esta como Estado intermediario entre Chile i el Perú, creyendo que de esa manera Lima i el Perú entero se someterían a las condiciones de paz que se les impusieran. Esto se llamaba en el lenguaje convencional de los iniciados "arreglarse con Bolivia"». Asimismo, el gobierno debía negociar con Argentina un tratado que fijase la frontera e impidiera su entrada en la guerra al lado de Perú y Bolivia. En el plano técnico, el gobierno de Chile reorganizó el ejército en divisiones, unidades que pueden vivir y combatir aisladamente, para lo que es necesario que tengan todas las armas (infantería, artillería, caballería) y los requeridos servicios (intendencia, sanidad, estado mayor, etc), impidiendo así que el comandante en jefe tuviera que dirigirse, para una operación cualquiera a cada uno de los jefes de cuerpo.

Tras la ocupación de la zona salitrera de Iquique, el gobierno chileno privatizó las oficinas que habían sido nacionalizadas por el estado peruano devolviéndolas a los tenedores de bonos peruanos. La alternativa de crear una empresa estatal que gestionara la producción y venta del nitrato fue desechada por onerosa dado que el estado chileno debía financiar la guerra y movilizar al frente de guerra una parte importante de su fuerza de trabajo además de que los acreedores europeos de los bonos peruanos exigían el pronto pago de sus deudas. En 1879 el estado chileno comenzó a cobrar un impuesto de $0,40 por quintal métrico (100kg) de salitre exportado y en 1880 el impuesto aumentó a $1,60 por qm.

Perú y Bolivia habían acordado en el Protocolo de Subsidios que Bolivia debería pagar los costos de la guerra, lo que provocó resentimientos y temores en Bolivia dado que hipotecaba los ingresos fiscales bolivianos en circunstancias que allí se veía el envío del ejército a Tacna como una ayuda de Bolivia a Perú, más aún cuando se supo que no sería enviado a expulsar a los chilenos de Antofagasta sino que permanecería en Tacna para proteger la provincia peruana de Tarapacá. Cuando Daza y sus oficiales llegaron a Tacna pudieron cerciorarse de que la capacidad militar peruana no era la imaginada por ellos y que su permanencia en el poder estaba en juego si era derrotado el ejército aliado. Querejazu sugiere que Daza utilizó la oferta chilena de una salida al mar por Tacna y Arica para presionar al Perú a revisar el Protocolo de Subsidios, lo cual logró.

Se puede solamente especular sobre las verdaderas razones que llevaron a Daza a retirarse a Bolivia antes de la batalla de Dolores, algunos dicen para conservar intacto su regimiento de los colorados, la base de su poder político en Bolivia. Sin embargo, su vergonzosa retirada solo aceleró su caída y fue reemplazado por Campero. Querejazu considera que sus "errores" en la conducción de sus tropas así como las de Campero y su división errante son una prueba de que Daza había sido comprado por Chile.

Dentro del gobierno de Campero se acentuaron las corrientes partidarias de romper la alianza con Perú y aceptar la oferta chilena de Tacna y Arica. Aunque esta opción nunca fue totalmente descartada, la alianza con Perú permaneció e incluso, tras la caída de Tacna y Arica fue aprobada la creación de los Estados Unidos Perú-Bolivianos, que nunca tuvo aplicación práctica. Bolivia cooperó con Perú con armas y dinero, pero sus fuerzas en Oruro nunca intentaron recuperar Antofagasta.

La situación interna en Perú era complicada. Prado, al parecer contra su voluntad, declaró la guerra a Chile obligado por el tratado alianza de 1873 y por las presiones internas a pesar de no tener fondos para financiar la guerra y sin crédito internacional debido a las continuas cesaciones en el pago de la deuda. Para asumir el mando del ejército y dirigir la estrategia militar, Prado relegó la gestión del gobierno al vicepresidente Luis La Puerta de Mendoza. Debido al bloqueo chileno de los principales puertos peruanos de exportación, los ingresos fiscales peruanos en 1879 (8078555 soles) disminuyeron a la mitad de lo calculado para ese año (15257698 soles) y, por el contrario, los gastos fiscales en guerra aumentaron más del triple (55050000 soles). A falta de un sistema tributario eficaz, Prado debió financiar la guerra con donativos patrióticos, empréstitos, cesación de pagos de deudas, emisión de más monedas y también en un aumento de los impuestos. El desastre político del gobierno puede ser medido en la cantidad de ministros de hacienda que tuvo su gobierno solo en 1879: Izcue, Quimper, Pazos, Arias, (Piérola rehusó una oferta), Arenas, otra vez Quimper, Denegri. En el aspecto político-militar se enjuició al capitán de navío More Ruiz por la pérdida del buque "Independencia" y al general Buendía por las derrotas en Tarapacá. El 19 de diciembre de 1879, conocida la caída de Iquique y Pisagua, Prado salió del Perú para, según él, acelerar las compras de material de guerra en EE.
UU. y Europa. La historia ha condenado su salida como una deserción.

Tras la partida de Prado, Nicolás de Piérola Villena dio en diciembre un golpe de estado y asumió como dictador del Perú. Pierola creó el Inti (moneda), renegoció la deuda externa, reconoció una controvertida deuda peruana a la firma Dreyfus y dividió el ejército del sur en dos: el primero bajo el mando de Lizardo Montero compuesto por unidades en Tacna y Arica, el segundo se compuso de las tropas acantonadas en Arequipa (más otras que llegarían) bajo el mando de Pedro A. del Solar. Muchos historiadores ven razones políticas en una partición que definitivamente debilitó la defensa de la región. Piérola ha sido criticado por la forma dictatorial de ejercer el poder, por su sectarismo temeroso a posibles opositores, por su frivolidad en el vestuario y sus decretos pomposos y la falta de control en los gastos, pero también debe decirse que desplegó un enorme esfuerzo para obtener nuevas fuentes de financiamiento, modernizar el estado, dar igualdad a los indígenas y renegoció (sin éxito) la deuda y la consignación del guano peruano. J. Basadre lo critica pero a su vez considera su labor «un acto de abnegación y hasta de heroísmo, pues instauró su Dictadura en un país territorialmente invadido, políticamente perturbado, navalmente desaparecido, militarmente maltrecho, económicamente exangüe y contra el cual se preparaban a dar sus golpes decisivos los poderosos y arrogantes vencedores en la campaña marítima y en la campaña de Tarapacá».

Inmediatamente después de la batalla de Dolores, el ministro de guerra en campaña propuso al gobierno chileno continuar con un desembarco cerca de Lima para acortar la guerra. Pero dentro del gobierno se insistió en la realización de la llamada "política boliviana" que aseguraría la paz futura. Por esa razón, finalmente el gobierno decidió ocupar la región que es la salida natural de Bolivia al océano.

Tras un desembarco de reconocimiento el 31 de diciembre de 1879 cerca de Tacna y que se extendió hasta Moquegua, 11000 soldados chilenos fueron desembarcados desde el 26 de febrero de 1880 y durante varios días en Punta Coles, cerca de Ilo, sin ser atacados por los aliados. Paralelamente a esto, se envió una expedición de 2148 soldados a Mollendo, con el objetivo de destruir la infraestructura del puerto e impedir el abastecimiento de la guarnición de Arequipa que se hacía desde este lugar. Las operaciones en Mollendo fueron entre el 9 y el 12 de marzo, finalizando con el éxito de sus objetivos pero con grandes desmanes en el puerto ocasionados por algunos soldados chilenos.

En el avance chileno, tras el desembarco de sus fuerzas, se sucedieron varios enfrentamientos. El 22 de marzo se libró la batalla de Los Ángeles, donde las tropas chilenas derrotaron a una división peruana posicionada en una fuerte defensa natural, y cortaron con ello las comunicaciones de Tacna y Arica con Arequipa, es decir el resto del Perú. El 26 de mayo el ejército chileno derrotó a las tropas aliadas en la batalla de Tacna (o Del Campo de la Alianza). El 7 de junio las últimas tropas aliadas fueron derrotadas en la batalla de Arica. Tras esta campaña los ejércitos profesionales del Perú y Bolivia dejaron de existir. Perú debió formar un nuevo ejército y Bolivia no continuó su participación militar en la guerra aunque si apoyó al Perú con armas y dinero. Ningún gobierno boliviano aceptó, durante la guerra, las ofertas chilenas de ocupar Tacna y Arica.

Tras la ocupación de Tacna y Arica el gobierno chileno creía que Perú y Bolivia aceptarían la cesión de Tarapacá y Antofagasta o que por lo menos Bolivia buscaría asegurar una salida al mar y dejaría la alianza con el Perú. Sin embargo una corriente de la opinión pública chilena sostenía que la única forma de lograr la paz era la ocupación de Lima. Con la intención de evitar la continuación de la guerra con una invasión a Lima, el gobierno de Chile preparó una expedición al norte del Perú que debía demostrar al gobierno de Piérola su propia incapacidad de continuar la guerra contra Chile. La expedición a Mollendo realizada entre el 9 y el 12 de marzo tuvo el mismo fin.

El 4 de septiembre zarpó de Arica una expedición de 2200 hombres al mando del capitán de navío Patricio Lynch, con el fin de imponer cupos de guerra a las ciudades del norte del Perú y a los ricos hacendados del norte, dañar bienes fiscales y por último impedir el desembarco y tránsito de armas.

El gobierno de Piérola declaró el pago a Lynch como traición a la patria de tal manera que los propietarios en Chimbote, Paita, Chiclayo y Lambayeque, quedaron entre dos fuegos a elegir: la destrucción de sus bienes por Lynch o más tarde por Piérola. Algunos pagaron, otros no. Como resultado de las contribuciones de guerra se habían logrado reunir 29050 libras esterlinas, 11428 pesos de plata, 5000 pesos en papel moneda, algunas barras de oro y plata y gran cantidad de mercaderías y productos de esas regiones. Lynch capturó además un envío marítimo para el gobierno peruano, consistente en 7,5 millones de pesos impresos (billetes y estampillas) proveniente de los Estados Unidos. Durante la expedición, las fuerzas chilenas encontraron en las haciendas peruanas a cientos de trabajadores chinos culí en condiciones de semiesclavitud, algunos de los cuales al ser liberados se incorporan voluntariamente a las fuerzas de Lynch como apoyo logístico, y también en la posterior campaña de Lima. La expedición duró 2 meses y sin la oposición de fuerzas peruanas.

Aunque los historiadores chilenos estiman que la actividad desplegada por Lynch tuvo base en el Derecho internacional, por ejemplo, Diego Barros Arana cita como base legal de la acción el artículo 544 del "Le droit international codifié" de Johann Caspar Bluntschli y Sergio Villalobos invoca los "Principios del derecho Internacional" de Andrés Bello, también la consideran dañina para la imagen de Chile; Gonzalo Bulnes escribe: «el glorioso ejército de Chile se presentaba ante el mundo civilizado como demoledor de injenios de azúcar, i como destructor de edificios de labranza.»

El 22 de octubre de 1880 delegados de los tres países en guerra se reunieron a bordo del barco de guerra norteamericano "USS Lackawanna" (de 1862), anclado frente a Arica, para una conferencia de paz gestionada por los representantes de los EE.UU. en los países beligerantes. Chile exigió la cesión de las provincias de Antofagasta y Tarapacá (desde la quebrada de Camarones al sur), una indemnización de 20 millones de pesos oro, la desmilitarización de Arica, la abrogación del tratado secreto y la devolución del "Rímac" así como de las propiedades embargadas a los ciudadanos chilenos. Los aliados se negaron a hacer cesiones territoriales y la conferencia fracasó.

Los historiadores han concluido que los gestionadores estadounidenses habían transmitido las exigencias de los beligerantes de una forma diluída, poco realista, para lograr la reunión, pero esto causó decepción en los participantes. El ministro plenipotenciario de EE.UU. en Bolivia Charles Adams había asegurado a los aliados que en caso de no llegar los beligerantes a un acuerdo, los EE.UU. impondrían a Chile un arbitraje favorable a los aliados. Por esa razón para los gobiernos de Campero y Piérola era mejor no entregar los territorios ocupados y dejar a los EE.UU. imponer la paz sin cesión de territorios.

Tras el rechazo de los países de la alianza a aceptar la entrega de Antofagasta y Tarapacá, continuó en Chile el debate sobre el camino a seguir para obtener de los aliados un tratado de paz duradera que reconociera la entrega de Antofagasta y Tarapacá: esperar en Tacna un cambio de opinión en Lima o La Paz u ocupar Lima. Finalmente se decidió que la ocupación de Lima era la única alternativa viable.

Para la campaña de Lima el ejército chileno fue aumentado en 20000 plazas y llegó a enlistar 41000 hombres en total, distribuidos desde los fortines de la guerra en la Araucanía, en el sur de Chile, hasta Lurín. El 19 de noviembre de 1880 el "ejército expedicionario del norte" comenzó a desembarcar en Pisco, Paracas, Lurín (artillería) y Curayaco (22 de diciembre) hasta completar 27000 soldados, que se concentraron en Lurin, a 36 km al sur de Lima antes de continuar hacia Lima.

Piérola, que inicialmente esperaba un desembarco chileno al norte de Lima, tras los desembarcos entre Pisco y Lurín (al sur de Lima), ordenó preparar dos líneas de defensa sucesivas al sur de Lima: el ejército de línea debía detener la invasión en Chorrillos. En caso de fracasar, una segunda línea de defensa constituida por un ejército de reserva formado por reclutas limeños organizados por gremios, otros traídos de las provincias más los remanentes de la primera línea y la guarnición del Callao, debía derrotar al supuestamente debilitado ejército chileno en Miraflores.

La línea principal era la de Chorrillos de aproximadamente 15km de largo, compuesta de baterías de artillería, ametralladoras, minas personales, fortificaciones y trincheras para los defensores, ubicadas sobre elevaciones naturales de la zona (280m en el Morro Solar y Monterrico, 170m en Sta. Teresa y San Juan) escarpadas y arenosas que van desde Chorrillos por el Morro Solar, Santa Teresa, San Juan, por los cerros de Pamplona hasta Monterrico Chico. Cerca de Santa Teresa y de San Juan pasaban los caminos que iban desde Lurín a Lima y serían por lo tanto importantes objetivos del ataque.

La segunda línea de defensa era menos fuerte y consistía en siete reductos fortificados, pero aislados, que cada 800m debían impedir la entrada de tropas chilenas a la capital.

En el estado mayor chileno existieron dos planes alternativos para vencer las líneas de defensa peruanas establecidas en el plano de la costa. El primero era un ataque frontal. Según Manuel Baquedano, jefe de las fuerzas invasoras, el ataque se haría por terrenos conocidos y caminos amplios sin grandes exigencias a la disciplina y entrenamiento de la tropa, se mantendría un lugar seguro en caso de retirada (la Tablada de Lurín), se contaba con el apoyo de la armada por la izquierda y por último la posibilidad de romper las líneas peruanas por la extensión de estas. El otro plan, de José Francisco Vergara, el nuevo ministro de guerra en campaña de Chile, era un ataque envolvente por la derecha, siguiendo el lecho del río Lurín, por el camino de Manchay hacia el noreste hasta Ate, permitiendo con esto tomar Lima sin disparar un tiro y luego caer por la espalda a las defensas peruanas. Ambos planes tenían ventajas y desventajas. El plan de Vergara evitaba el ataque frontal sangriento del primero, hacía inútiles los atrincheramientos y fuertes peruanos, generaría un efecto moral negativo en los peruanos y cortaba la línea de retirada peruana hacia la sierra, pero perdía el apoyo naval y necesitaba una marcha larga por un terreno angosto de quebradas y desfiladeros susceptibles a sorpresas, un terreno difícil para conducir los bagajes y la artillería de arrastre, marchar en un terreno sin aguada para abastecer al ejército y en caso de derrota se les podía cortar la retirada a Lurín. Finalmente, Baquedano y su estado mayor impusieron el plan de un ataque frontal contra las líneas de defensa peruanas.


A las 16:00 horas del 12 de enero de 1881 las tres divisiones que formaban el ejército chileno comenzaron a salir por diferentes caminos del campamento de Lurín hacia las defensas de Chorrillos para enfrentar desde las 5:00 horas del día siguiente a los cuerpos del ejército peruano comandados por Iglesias (Morro Solar-Santa Teresa), Cáceres (Santa Teresa-San Juan) y Dávila (San Juan-Monterrico chico). Ante el empuje chileno, las fuerzas peruanas debieron abandonar San Juan y Santa Teresa a las 9:00 horas para reorganizarse, algunos en Chorrillos, otros en Morro Solar, donde Lynch había sido rechazado tempranamente en el intento de desalojar a Iglesias de esa posición. Con los refuerzos llegados del centro, los chilenos lograron vencer las defensas peruanas del Morro Solar cerca de las 12:00 del día. La batalla continuó en el balneario de Chorrillos donde se atrincheraron en casas y azoteas los peruanos desalojados del Morro Solar, Villa, Santa Teresa y San Juan, apoyados entre otros por un tren blindado enviado desde Lima. A las 14:00 horas los chilenos habían vencido la primera línea de defensa de Piérola.


Tras la derrota peruana de Chorrillos se acordó en el Armisticio de San Juan, una tregua para fijar condiciones que reestablecieran la paz, pero por causas no aclaradas el 15 de enero se inició la lucha en la segunda línea de defensa de Miraflores, que comenzó cuando las fuerzas chilenas todavía no se habían alineado frente a la defensa peruana. Las fuerzas peruanas hicieron al comienzo bastante presión a una de las divisiones chilenas en la batalla, pero con la reorganización y contraataque chileno se vieron sobrepasados y fueron derrotadas.

La división de las fuerzas peruanas en dos líneas ha sido criticada. El analista militar y escritor Francisco Machuca cita a Napoleón Bonaparte: «El general que conserva parte de sus fuerzas para servirse de ellas al día siguiente esta perdido». Después de las batallas, hubo saqueos en Chorrillos por algunos destacamentos chilenos y también en Lima por soldados peruanos dispersos que luego fueron controlados por la organización de residentes extranjeros.

Las batallas de Chorrillos y Miraflores han sido las mayores batallas en la historia de América del Sur, en consideración al número de combatientes: 45000 en Chorrillos y 25000 en Miraflores. Se estima el número de soldados muertos entre 11000 y 14500 y los heridos en 10144.

La ocupación de Lima por el ejército chileno se inició el 17 de enero, ese mismo día eran destruidos los fuertes del Callao y las naves peruanas restantes de su marina fueron varadas, incendiadas o hundidas por orden de la autoridad naval para evitar su captura por fuerzas chilenas que al día siguiente ocupaban el puerto. Se restableció el orden en la capital, en las zonas de ocupación, y se reiniciaron las actividades. Tras el regreso a Chile del general Baquedano con parte del ejército, asumió brevemente con el cargo de jefe del ejército de ocupación Cornelio Saavedra y luego fue remplazado, también brevemente, por Pedro Lagos. Por último, Patricio Lynch quedó a cargo de la plaza y de los territorios ocupados, de norte a sur de la costa peruana, hasta la finalización de la guerra en 1883. El contingente del ejército chileno que mantendría la ocupación de parte del territorio peruano, desde este momento hasta el final de la guerra, variaría entre 9997 a 12769 hombres distribuidos en distintos puntos.

El 15 de junio de 1881 Domingo Santa María fue electo presidente de Chile, cargo que asumió el 18 de septiembre, y el nuevo congreso fue elegido en 1882, como estaba previsto por la ley.

Por otra parte, Chile con Argentina atravesaba momentos tensos, ya que pese a que este último país se había declarado neutral al comenzar la guerra, amenazaba entrar a la contienda para obtener ventajas en sus negociaciones limítrofes con Chile y era conocido que permitía en su territorio el transporte de armas para los aliados, ejercía influencia en Europa y los EE.UU. para detener el avance chileno en la guerra y defendía una indemnización monetaria para Chile en vez de la cesión de territorios. Además existía en su población una fuerte corriente de apoyo a la causa aliada con la que alentaba esperanzas entre los aliados de que podría entrar en la guerra contra Chile. El 23 de julio de 1881, Chile y Argentina firmaron un tratado de límites en que, entre otros, se transaba la Patagonia oriental por la Patagonia occidental y el Estrecho de Magallanes, poniendo fin a las posibilidades de que Argentina interviniera en la guerra.

En Bolivia, el vicepresidente de la nación, Aniceto Arce fue desterrado por apoyar una paz con Chile y el gobierno continuó su apoyo al Perú. En Perú, Nicolás de Piérola, quien abandonó Lima ante los desastres militares en la defensa de la capital y la posterior ocupación chilena, trasladó su gobierno en la sierra central, negándose a negociar la paz con cesión territorial y decidido a proseguir la lucha. Paralelamente a estos sucesos, en Lima una junta de vecinos notables se reunieron el 12 de marzo de 1881 y eligieron a Francisco García Calderón como "Presidente Provisional de la República" estableciendo una gobierno civil en Perú, llamado también "gobierno de La Magdalena", que en un comienzo fue tolerado implícitamente por Chile en contraposición a la autoridad de Piérola. García Calderón trató de unificar al país por lo que su gobierno, con la aprobación de las autoridades chilenas, organizó fuerzas militares que fueron enviadas a la sierra en busca del reconocimiento a su autoridad, generándose algunos enfrentamientos militares entre los partidarios de García Calderón y Piérola.

El gobierno chileno intentó acordar la paz con García Calderón esperando que aceptara, entre otras cosas, las exigencias de cesión territorial, pero este rechazó esa condición en particular para terminar la guerra prefiriendo en su lugar una indemnización pecuniaria. El factor que más influyó en la negación peruana a la cesión fue la política de mediación estadounidense durante la administración del presidente de los EE.UU. James A. Garfield (marzo a septiembre de 1881) y su secretario de estado (ministro de RR.EE.) James G. Blaine, llevada a cabo por su representante en Lima Stephen A. Hurlbut, que alentó a los políticos peruanos a no suscribir la entrega de Tarapacá, sugiriendo que los Estados Unidos de América respaldarían a Perú y Bolivia y no permitirían la desmembración territorial del primero. Además, Hurlbut convenció a Lizardo Montero y a Andrés Cáceres, dos militares que serían de gran relevancia durante este período de la guerra, para que abandonasen a Piérola y apoyasen a García Calderón para lograr un frente unido, lo que luego efectivamente sucedió: Montero fue nombrado vicepresidente y Cáceres segundo vicepresidente de Calderón, mientras que Piérola al verse aislado políticamente se alejó (temporalmente) del país. El intervencionismo estadounidense en la guerra se debió en parte a los negocios privados que llevaron a cabo sus diplomáticos y la presión de algunos acreedores del Perú. Con la muerte del presidente Garfield en septiembre, la toma de posesión de la presidencia de Chester A. Arthur y su nuevo secretario de estado, Frederick T. Frelinghuysen y la posterior acusación en el senado norteamericano contra Blaine por tráfico de influencias llevaron a EE.UU. a firmar con Chile el Protocolo de Viña del Mar en que EE.UU., entre otros, acepta el derecho de Chile de anexar Tarapacá como indemnización de guerra. Hurlbut murió en Lima y en su reemplazo asumió William H. Trescot como ministro en Lima. Finalmente, la paz se lograría posteriormente sin la mediación de los EE.UU., y los intentos estadounidenses por acabar con la guerra solo habían servido para prolongarla al crear expectativas en los aliados.

El 28 de septiembre Lynch prohibió el ejercicio de autoridades no establecidas por la ocupación. García Calderón fue detenido el 6 de noviembre y deportado a Chile, pero antes, el 29 de septiembre, nombró a Lizardo Montero, jefe del ejército del norte en Cajamarca, como sucesor. Montero instaló su gobierno en aquella ciudad aunque luego se trasladaría a Huaraz, dejando a Miguel Iglesias como jefe político y militar del norte, y a comienzos de 1882 estableció su sede de gobierno en Arequipa. Chile no reconoció la autoridad de Montero sobre Perú, pero si lo hizo el gobierno boliviano dirigido por Campero con quien trabajó para proseguir la guerra, adquiriendo armamento en Europa y los Estados Unidos, organizando un ejército en Arequipa y colaborando hasta cierto punto con las fuerzas que organizó Cáceres en la sierra central.

La resistencia peruana basada en una guerra de guerrillas fue organizada con tropas regulares e irregulares por Andrés A. Cáceres (centro), L. Montero e M. Iglesias (norte) y P. del Solar (sur) aunque Dellepiane nombra la relación entre ellos como tortuosa debido a sus luchas internas. La breña de los Andes Centrales presenta una topografía adecuada para las guerrillas, y además existían elementos humanos, aunque sin entrenamiento y con escaso armamento para una lucha prolongada. Para el ejército invasor, la región era insalubre (piques y disentería), desconocida, de difícil acceso y el suministro debía hacerse por el largo y peligroso camino a Lima, cuya línea de ferrocarril llegaba solamente hasta Chicla, comprarlo a elevados precios a los lugareños o requisarlo, lo que exacerbaba aún más la resistencia peruana.

También el factor información jugaba en contra de las tropas chilenas: mientras Cáceres era informado por la población de cualquier movimiento, número o siquiera intención de los chilenos, estos a menudo no sabían cuál dirección seguir en la persecución de las fuerzas peruanas. La guerrilla obligaba a los invasores a dispersar sus fuerzas, volviéndolas vulnerables a ataques en masa de estas fuerzas irregulares. Las ciudades y poblados de la región eran ocupados y desocupados por los rebeldes según hubiese o no fuerzas militares chilenas en ellas evitando así un combate frontal entre ejércitos regulares. De hecho la primera batalla de Pucará y la batalla final en Huamachuco fueron los únicos enfrentamientos dirigidos por Cáceres, desde la creación de su ejército. Combates, escaramuzas, persecuciones y emboscadas fueron la norma de enfrentamiento.

Si bien en la campaña de la Breña hubo varios focos de resistencia liderados por distintos caudillos peruanos, las operaciones principales de esta etapa de la guerra fueron las expediciones enviadas a la sierra central de Perú, la mayoría para combatir las fuerzas organizadas por Cáceres, y la expedición sobre Arequipa para desarticular la última fuerza peruana de consideración organizada por Montero en esa ciudad.

La primera expedición chilena de importancia a la sierra para combatir la resistencia peruana fue enviada por el coronel Lagos, jefe del ejército de ocupación en esos momentos, y encomendada a 700 hombres bajo el mando del teniente coronel Ambrosio Letelier que la efectuó el 15 de abril de 1881, es decir, apenas tres meses de ocupada Lima. Sus fuerzas marcharon desde esa capital y ocuparon en forma sucesiva desde Cerro de Pasco (norte) hasta Huancayo (sur) y desde Chicla (oeste), la última estación del ferrocarril de Lima, hasta Tarma (este). Todavía no se había formado una resistencia organizada, por eso una pequeña fuerza pudo ocupar una región tan vasta y dispersar fácilmente a las pocas agrupaciones armadas. Sus resultados fueron devastadores por los atropellos que Letelier cometió contra la población de la zona, provocando la rebelión de los campesinos y el reclamo de los ciudadanos de países neutrales. El contraalmirante Lynch, que remplazó en mayo a Lagos en su cargo, ordenó el regreso inmediato de la expedición al conocer las tropelías de Letelier en la zona.

Al emprender Letelier su retorno a Lima, a mediados de junio, ocurrieron varios enfrentamientos entre destacamentos chilenos y grupos armados organizados. Con su llegada a Lima el 4 de julio, Letelier fue sometido a una corte marcial por apropiación indebida de dineros y enviado a Chile.

La resistencia militar liderada por Cáceres en las regiones sur y centro andinas se acentuó luego de la primera expedición chilena a la zona.

El segundo año de ocupación, 1882, el gobierno en Santiago ordenó a Lynch enviar una expedición de 5000 hombres a la sierra para acabar con el ejército de Cáceres que se concentraba en Chosica, a las puertas de Lima. El 1 de enero comenzaron a movilizarse las fuerzas chilenas desde Lima, divididas en dos columnas, bajo el mando de Lynch, ejecutando un movimiento de tenazas y persecución. Más tarde el coronel José Francisco Gana Castro tomó el mando para ser sucedido después por el coronel Estanislao del Canto Arteaga, que continuó las operaciones militares con 2300 hombres en persecución de Cáceres que se retiraba al interior. El 5 de febrero logró alcanzarlo y darle batalla en el Primer Combate de Pucará aunque sin resultados concluyentes. Cáceres prosiguió su retirada hacia Ayacucho para poder reorganizar sus diseminadas fuerzas en ese lugar y luego lanzar una contraofensiva. El coronel Del Canto por su parte ocupó el valle del Mantaro distribuyendo sus tropas por toda la zona.

Las tropas chilenas, con la expresa orden de ganarse la buena voluntad de la población mediante un comportamiento correcto, habían ocupado sucesivamente Tarma, Jauja, Huancayo hasta Izcuchaca. Pero la contraofensiva de Cáceres en conjunto con los ataques de las fuerzas irregulares de campesinos, enardecidos por la expedición de Letelier el año anterior, impidieron cualquier tipo de confraternización entre los chilenos y los pobladores del valle. El 9 y 10 de julio la guarnición chilena en Concepción fue aniquilada por una fuerza conjunta de regulares y montoneros peruanos. Debido al hostigamiento del enemigo, la falta de aprovisionamiento y las enfermedades la fuerza expedicionaria chilena se tuvo que retirar de la zona bajando a Lima en los primeros días de agosto. La fuerzas chilenas durante la expedición sufrieron la pérdida de 534 hombres: 154 en combate, 277 por enfermedad y 103 por deserción (20 % aprox.). Por su parte, Cáceres sufrió fuertes perdidas entre muertos en combate y enfermedad y también deserciones, por lo que debió aumentar sus fuerzas con nuevos reclutas para futuras acciones militares.

Entretanto, Miguel Iglesias, exministro de defensa de Piérola antes de la caída de Lima, y que había sido nombrado jefe político y militar del norte peruano tras la ocupación de Lima, había organizado las fuerzas de ese sector para hacer frente a las expediciones chilenas. Pero Iglesias, luego del combate de San Pablo el 13 de julio y la posterior ocupación chilena de varios poblados de la zona, entre ellos Cajamarca el 8 de agosto, llegó al convencimiento de que la guerra debía ser terminada o que destruiría al Perú. Desde su punto de vista, era inconcebible que continuara la sangría cuando resultaba evidente que la derrota peruana era irreversible. Muchos observadores neutrales eran también de la misma opinión. En Europa y el resto de América se veía con escándalo que la guerra continuara indefinidamente.

El 31 de agosto, Iglesias lanzó el "Grito de Montán" exigiendo la paz, aun con cesiones territoriales, y proclamó su autoridad sobre siete departamentos del norte peruano: Piura, Cajamarca, Amazonas, Loreto, Lambayeque, La Libertad y Áncash. El 1 de enero de 1883 una Asamblea designó a Iglesias como "Presidente Regenerador del Perú". Lynch, aunque escéptico al comienzo con este suceso, tras la desafortunada experiencia con García Calderón y luego con Montero, lo apoyó por orden del gobierno chileno. Montero y Cáceres no reconocían la autoridad de Iglesias, por el contrario, mantenían la idea de seguir la lucha contra las fuerzas chilenas hasta alcanzar una paz sin cesión territorial. Debido a la posición tomada por Iglesias frente a la guerra con Chile, se dieron varios enfrentamientos en el norte peruano entre las tropas organizadas por el gobierno iglesista y fuerzas opositoras.

El 3 de mayo el gobierno de Iglesias acordó con Chile, luego de una discusión previa iniciada por sus respectivos representantes, las bases de la paz definitiva. Iglesias firmó este convenio posteriormente en Cajamarca.

Al inicio del tercer año de ocupación, y con la expectativa de firmar la paz, el gobierno en Santiago ordenó a Lynch enviar una nueva expedición para desbaratar las fuerzas lideradas por Cáceres, que aún se oponía al acuerdo entre el gobierno chileno y el de Iglesias para finalizar la guerra. Políticamente, la expedición tendría además la misión de dar a conocer, explicar y exigir apoyo para el gobierno de Iglesias por lo que también se ordenó tratar correctamente a la población civil y pagar por los productos recibidos para sostener a las tropas, aunque se debía ajusticiar a todo regular o irregular peruano de la resistencia tomado prisionero y también a los oficiales que los dirigían, de los cuales varios habían sido anteriormente prisioneros en la campaña pasada y al ser liberados habían incumplido su promesa de no levantarse en armas contra el gobierno de ocupación.

El plan de Lynch era perseguir, encerrar y abatir con dos divisiones a las fuerzas de Cáceres, que en esos momentos se encontraba en Canta, y si escapaba, realizar una persecución sostenida empujando al general peruano por el Callejón de Huaylas hacia el norte donde otra división menor le obligaría así a dar la batalla decisiva, si no era derrotado antes. El 7 de abril el coronel Juan León García salió de Lima con 1800 hombres para atacar a las fuerzas de Cáceres que se encontraban en Canta, pero este, enterado del avance chileno, se retiró hacia Tarma produciéndose solo algunos enfrentamientos entre los pequeños destacamentos desplegados por ambas fuerzas durante la persecución. Casi paralelamente a la división de León García, salió a mediados de ese mes de Lima hacia Lurín el coronel Del Canto con una fuerza de 1500 hombres que tenía la orden de dirigirse a Chicla para apoyar el despliegue de los destacamentos comandados por el coronel Martiniano Urriola que estaban despejando el sector de los montoneros que rondaban. En Chicla se reunieron las tres columnas chilenas el 3 de mayo, y J. León G. tomó algunas tropas de Del Canto y de Urriola, para continuar la persecución de Cáceres hacia Tarma pero el jefe peruano se había retirado de ese lugar enfilando hacia el norte el 21 de mayo. El 26 de mayo llegó Del Canto a ese poblado, tomando por orden de Lynch el mando de todas las fuerzas, que eran 3334 hombres, y prosiguió la persecución de Cáceres pasando por Palcamayo, Junín, Carhuamayo, San Rafael, Salapampa, Chavinillo y Aguamiro. En este último lugar llegó el 12 de junio el coronel Marco Aurelio Arriagada, que tomó el mando de la división y continuó la marcha al norte siguiendo al ejército de Cáceres.

Para Arriagada y Cáceres el trayecto significó graves pérdidas. Las fuerzas chilenas llegaron hasta Yungay el 23 de junio solo para constatar que Cáceres había abandonado la ciudad. Sin información fidedigna a disposición, la división chilena marchó de vuelta hacia el sur, creyendo, equivocadamente, perseguir al general peruano. Arriagada, al no encontrarlo, abandonó la persecución y volvió a Lima el 5 de agosto contabilizando un total de 732 bajas (21 %) de los cuales hubo 130 muertos por cansancio, 28 desaparecidos y 574 enfermos, sin muertos en combate. Por su parte, a Cáceres se le habían unido las fuerzas del coronel Isaac Recavarren en Yungay, y creyendo que Arriagada todavía lo perseguía, continuaron la marcha hacia el norte para evitar el encumbramiento de Miguel Iglesias. Previendo ese desarrollo, Lynch que había situado una división en el norte al mando del coronel Alejandro Gorostiaga con 1000 hombres, le ordenó a este jefe cerrarle el paso a Cáceres hacia Cajamarca en Huamachuco reforzando además sus fuerzas que llegaron a contabilizar 1736 hombres.

El 10 de julio las fuerzas de Gorostiaga derrotaron a las de Cáceres en la batalla de Huamachuco, con grandes bajas en el ejército de Cáceres, y decepción entre quienes se oponían a la cesión de territorios. Todo ello consolidó al gobierno de Iglesias, al convencerse sus detractores de la futilidad de continuar la guerra. Con este triunfo, la última fuerza peruana de consideración era el ejército de Montero en Arequipa de 5500 hombres, por lo que el mando chileno envió en septiembre hacia esa ciudad una fuerza de 6400 hombres al mando del coronel José Velásquez Bórquez para derrotarlos, y, simultáneamente, se envió una expedición de 1554 hombres al mando del coronel Urriola para pasar por Jauja y Huancayo, ocupar Ayacucho e impedir que Montero la ocupase y uniese sus fuerzas en la sierra central con las reducidas fuerzas de Cáceres. El 1 de octubre, luego de varios enfrentamientos menores con montoneras que fueron dispersadas, Urriola entró en Ayacucho donde Cáceres se había asentado tras Huamachuco. Cáceres se vio obligado a retirarse hacia Andahuaylas. Por otra parte, el 29 de octubre, la ciudad de Arequipa, donde Montero concentraba las últimas esperanzas de resistencia, capituló y fue ocupada sin resistencia por las fuerzas del coronel Velásquez tras un alzamiento en aquella ciudad que obligó a Montero y su comitiva a huir hacia Bolivia, alejándose este jefe peruano en forma definitiva de los acontecimientos de la guerra y trasfiriendo su poder a Cáceres. El mando chileno completó la ocupación militar de la línea Mollendo-Arequipa con la ocupación de Puno, que era, desde el Perú, la puerta de entrada a Bolivia. En cuanto a Urriola, enterado de la ocupación de Arequipa y ante la falta de suministros se retiró de Ayacucho el 12 de noviembre, y tras algunos combates menores con las montoneras durante su regreso, llegó a Lima el 12 del mes siguiente. Algunos poblados de la sierra central quedaron custodiados por destacamentos chilenos hasta la consolidación de la paz con Perú a mediados de 1884.

El éxito de las operaciones militares chilenas finalizó la resistencia peruana, afianzó el gobierno de Iglesias para obtener la paz definitiva con Perú y ejerció presión militar sobre el gobierno boliviano para encaminarlo en la misma dirección.

El 18 de octubre de 1883, Chile reconoció oficialmente al gobierno de Iglesias sobre Perú y el 20 de octubre se firmó el Tratado de Ancón, que posteriormente fue aprobado por la Asamblea Constituyente del Perú. Este acuerdo estableció, entre otras cosas, la cesión definitiva de la región de Tarapacá a Chile y la ocupación de las provincias de Arica y Tacna por un lapso de 10 años, al cabo del cual un plebiscito decidiría si quedaban bajo soberanía de Chile, o si volvían al Perú. El 23 de octubre Lynch se retiró de Lima que fue ocupada por las fuerzas de Miguel Iglesias, para asumir el gobierno del Perú. El 4 de agosto de 1884 las últimas fuerzas expedicionarias chilenas abandonaron el puerto del Callao y el resto de los territorios ocupados al norte de la línea del río Sama.

La base de la resistencia de Cáceres, que había sido hasta entonces la rebelión de campesinos e indígenas contra los chilenos, había cambiado y las montoneras luchaban ahora contra "los blancos", chilenos o peruanos. En junio de 1884 Cáceres aceptó el Tratado de Ancón, como un «hecho consumado».

Florencia Mallon considera que las verdaderas razones de Cáceres eran que:
Después de la guerra, las diferencias entre Cáceres e Iglesias dieron origen a una guerra civil entre los partidarios de ambos líderes, que finalizó luego de varias acciones militares en 1885 con el triunfo del primero.

Bolivia desde su retirada de la guerra había tomado una actitud expectativa, pero tras el acuerdo Perú-Chile de 1883 (Tratado de Ancón) y la movilización de tropas chilenas a su frontera, firmó el 4 de abril el Pacto de Tregua entre Bolivia y Chile de 1884, por el cual, entre otros, aceptó la ocupación de Antofagasta por Chile y puso fin a las hostilidades, que solo podrían ser reanudadas con un aviso de un año de anticipación. En el tratado de 1884 no se menciona la franja 24°S-23°S, omisión que en términos diplomáticos significa la aceptación del estatus quo, es decir, la reivindicación chilena de la franja que Chile había cedido en 1866 y en 1874. Para zona entre el 23°S y el río Loa, Bolivia solo aceptó la ocupación militar de hecho, no hubo una cesión, la que ocurriría en el tratado de paz de 1904.

El control del mar fue esencial para la ocupación de una región desértica accesible casi solo por la costa: el abastecimiento de agua, alimento, munición, forraje, refuerzos y armas era más rápido y fácil por mar que a través del desierto o de las montañas. Pero mientras la armada chilena intentaba bloquear los puertos peruanos, la marina peruana realizó una estrategia más atrevida, actuando agresiva y dinámicamente contra los puertos y las líneas de transporte chilenas, demorando 6 meses el comienzo de los desplazamientos militares chilenos, a pesar de la superioridad numérica de las fuerzas navales de Chile. Tras la eliminación de los buques capitales del Perú, fue imposible detener los desembarcos chilenos y los defensores se encontraban a cientos de kilómetros de las ciudades proveedoras mientras que las tropas chilenas tenían barcos proveedores solo a pocos kilómetros de la costa.

Las tropas chilenas utilizaron una temprana forma de la guerra anfibia, que combinaba las fuerzas navales, del ejército, unidades especializadas y lanchas de desembarco de fondo plano especialmente construidas para ello.

La estrategia militar chilena enfatizó el ataque preventivo, ofensivo y la combinación de armas, movilizando y desplegando sus fuerzas antes que sus contendores y llevando la guerra a los territorios bolivianos y peruanos. El ejército chileno desembarcó tropas en lugares determinados para separar a las agrupaciones aliadas y aislarlas de sus ciudades proveedoras.

Perú y Bolivia presentaron, en tierra, con pocas excepciones, una guerra defensiva, basándose en lo posible en fortificaciones con artillería y minas.

Tras la ocupación de Lima, la guerra tomó otro cariz, el teatro de guerra fue la sierra peruana con una considerable densidad de población que daba apoyo, cobijo y abastecimiento a las guerrillas y montoneras. En cambio las tropas chilenas se encontraban lejos de sus fuentes de abastecimiento, ya fuesen las ciudades peruanas costeras ocupadas o sus naves. Más aun, la geografía le era desconocida, difícil de transitar, y expuestos a emboscadas.

Ambos bandos utilizaron la tecnología militar moderna, tales como artillería y fusiles de retrocarga, ametralladoras, torpedos, torpederas y buques blindados. Perú utilizó minas terrestres y Chile lanchas de desembarco. Durante la guerra Perú desarrolló el submarino "Toro" que no alcanzó a ser utilizado y fue autohundido. Además, se diseño en Perú un globo aerostático como arma de observación y como instrumento para el disparo de proyectiles desde el aire, pero la falta de tiempo y de dinero no hicieron posible concretar el proyecto.

Para la movilización de tropas a los frentes de batalla, además del uso de la vía naval en buques de transporte y las marchas a pie, se utilizó el transporte ferroviario que era una tecnología que ya estaba incorporada por lo menos en Chile y Perú desde mediados del siglo XIX, permitiendo de este modo movilizar pertrechos y tropas de una forma más rápida y con mayor comodidad, aunque la línea férrea no siempre llegaba a todos las zonas donde se desarrollaban las acciones militares. En el caso de Perú, este también utilizó trenes blindados.

William F. Sater sostiene que las ventajas de las nuevas tecnologías como el fusil de retrocarga, con estrías, el casquillo metálico, los torpedos, los ferrocarriles y los telégrafos no fueron utilizados consecuentemente por los beligerantes, en parte por falta de infraestructura, conocimientos, personal adecuado o por faltas en la estrategia militar.

En la búsqueda de las razones del desenlace, el historiador estadounidense W. Sater postula que Chile venció a los aliados gracias a su control sobre el estrecho de Magallanes que le permitía abastecimiento expedito al contrario de los aliados que dependían de terceros países para transitar sus materiales, a su infraestructura civil y sus instituciones políticas, y lo más importante, gracias a las cualidades intelectuales y experiencia práctica de su cuerpo de oficiales. La estabilidad política había permitido formar generaciones de oficiales con, por lo menos, conocimientos básicos de su oficio.

Sater resalta el valor y la tenacidad de unidades militares aliadas que resistieron hasta más allá de su deber y la inteligencia de oficiales como Grau y Cáceres. También es extraordinariamente severo en calificar a los estrategas chilenos: J. Arteaga como «senescente», E. Escala como «retrógrado obsesivo», Baquedano como «primitivo», W. Rebolledo como «hipocondríaco» y a Simpson como «alcohólico».

Durante la guerra, el buque estadounidense "USS Wachusett" (1861) estaba estacionado en el puerto del Callao bajo las órdenes del capitán Alfred Thayer Mahan para proteger los intereses de sus conciudadanos. Posteriormente escribió "The Influence of Sea Power upon History" una obra que realza la importancia del poder naval en la historia.

La guerra fue un hito dramático en la historia de América del Sur y es una de las principales de finales del siglo , por lo que ha atraído una considerable atención académica.

Los intereses comerciales y financieros en la zona estaban de acuerdo en que la guerra no les era favorable porque por un lado afectaban las vías del comercio y navegación, por otro lado dificultaban el pago de las deudas de los países beligerantes. Por esa razón siempre buscaron terminar la guerra.

Tras la ocupación chilena de Tarapacá, los gobiernos de Perú y Bolivia trataron de involucrar a los Estados Unidos de América a su favor para impedir la cesión de territorios a Chile. El representante boliviano en los EE.UU. ofreció concesiones de guano y salitre a inversionistas estadounidenses a cambio de una protección contra Chile. Los grupos de intereses acreedores del Perú, "Credit Industriel" y "Peruvian Company", ofrecieron al presidente peruano García Calderón pagar la deuda externa peruana y las reparaciones de guerra a Chile a cambio de los derechos sobre la explotación y comercio del guano y salitre peruanos. Con la aquiescencia de García Calderón comenzaron a hacer "lobby" en los EE.UU. para impedir la cesión de territorios, siendo apoyados por el secretario de estado estadounidense James G. Blaine.

Por su parte los diplomáticos estadounidenses temían una intervención de las potencias europeas contraria a su Doctrina Monroe que disminuiría sus expectativas de expansión económica en Latinoamérica. Sin embargo, también había intereses económicos personales en el asunto: el representante de EE.UU. en Lima, Stephen A. Hurlbut, aceptó una propuesta peruana de entregar Chimbote como base naval a los EE.UU. más concesiones carboníferas, en que estas últimas quedarían a su nombre. En ese momento Hurlbut envió una carta a Patricio Lynch advirtiéndole que los Estados Unidos de América no permitirían la cesión de territorios peruanos. En septiembre de 1881 asumió el poder en los EE.UU. Chester A. Arthur, que no estaba dispuesto a inmiscuirse de tal manera en los asuntos sudamericanos.

El historiador estadounidense Kenneth D. Lehmann comenta la política de su país con las siguientes palabras:«Washington se había inmiscuido en una controversia sin tener una proposición realista: el anhelo moralizante de los EE. UU. tenía un aire de hipocresía a la luz de su propia historia, y las amenazas veladas no eran plausibles.»

En cuanto a una intervención de Gran Bretaña en la guerra, el historiador marxista británico Victor Kiernan, tras un detallado análisis de los documentos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Gran Bretaña (Foreign Office) enfatiza que ese ministerio nunca contempló intervenir ni intervino activamente en el conflicto, pero en cambio, estaba sumamente preocupado de no favorecer a algún beligerante dado que tras la guerra de Secesión, los EE.UU. obtuvieron mediante las Reclamaciones de Alabama una indemnización británica por la construcción y venta secreta de barcos británicos a los confederados.

Durante la guerra los beligerantes pudieron comprar armas en Europa y EE.UU. tantas como pudieran pagar (aunque no en Gran Bretaña) y firmas como la internacional Baring Brothers no tuvieron escrúpulos en negociar con ambos lados. Por ejemplo el Perú entre 1879 a 1880 adquirió armas en los EE. UU., Europa, Costa Rica y Panamá, que eran descargadas en el Caribe panameño, transportadas por tierra al Pacífico y de allí al Perú en los barcos "Talismán", "Chalaco", "Limeña", "Estrella", "Enriqueta", y "Guadiana".

Los tres beligerantes adhirieron a la Convención internacional de la Cruz Roja que protegía a heridos, prisioneros, refugiados, civiles y otros no combatientes.

Al comienzo de la guerra 30000 chilenos fueron expulsados de Perú y Bolivia y sus propiedades confiscadas; la mayoría de ellos terminaron en puertos, botes y pontones peruanos a la espera de alguna oportunidad de ser transportados a Chile en barco. Se estima que 7000 de ellos se enlistaron en los batallones chilenos que salían hacia el norte y su resentimiento tendría un impacto sobre la guerra. En Chile, los ciudadanos peruanos y bolivianos no fueron expulsados.

Los tres ejércitos beligerantes son acusados de cometer saqueos, peruanos y chilenos se acusan mutuamente de haber rematado tras los combates a soldados enemigos heridos. El historiador peruano Hugo Pereyra Plasencia opina que:
Dado que la ley internacional no permitía ataques de civiles contra fuerzas de ocupación, el líder de la resistencia peruana en la Sierra, Andrés Avelino Cáceres, justificaba los crímenes peruanos contra los prisioneros y enfermos chilenos con el argumento:«Declarados fuera de la ley, anatema que los excluye hasta del seno de la humanidad, no se creían obligados a reconocer en sus opresores derechos que se les negaba.»

Después de la batalla de Chorrillos murió el oficial de estado mayor Baldomero Dublé Almeyda cuando intentaba junto a otros oficiales contener los desmanes de algunos insubordinados chilenos, y las tropelías de Letelier en 1881 fueron condenadas por la justicia militar.

Más allá de la carnicería en la guerra irregular de la Breña, en que el ejército chileno no consideraba como soldados regulares a los montoneros y guerrilleros quienes eran sometidos a escarmiento y represalias crueles, y en que las tropas chilenas a veces cometían abusos contra sus pobladores que desataban venganza tras venganza, en el Perú se desarrollaba un conflicto étnico y social entre su población indígena, los trabajadores chinos esclavizados en Perú y los blancos y criollos de la clase dominante. El 2 de julio de 1884 el guerrillero Tomás Laymes y tres de sus hombres fueron ejecutados en Huancayo por las fuerzas de Cáceres debido a las atrocidades cometidas por las guerrillas contra las poblaciones peruanas de villorrios y ciudades. En Ayacucho, la población indígena se rebeló contra "los blancos" y en Chincha la población negra se organizó en bandas contra los dueños de las haciendas de "Larán", "San José" y "Hoja Redonda". Solo el ejército peruano logró reprimir la revuelta. Pero también había tensiones étnicas entre negros y chinos. En Cañete, 2000 chinos fueron masacrados por negros en las haciendas "Montalbán" y "Juan de Arona".

Los saqueos y las contribuciones de guerra durante el conflicto han sido olvidados en Chile pero son fuente de resentimiento en Perú. El historiador chileno Milton Godoy Orellana distingue cuatro casos: 1) saqueos en Chorrillos y Miraflores 2) saqueos en Lima cometidos por peruanos antes de la entrada de las tropas chilenas a la ciudad 3) confiscación de locomotoras, rieles, imprentas, armas, etc, realizada por el ejército ocupante. Estas expropiaciones estaban permitidas por las leyes de guerra del siglo . El gobierno chileno las dirigía a través de la "Oficina Recaudadora de las Contribuciones de Guerra" cuyas tareas eran hacer inventario, confiscar, registrar y confirmar el envío a Chile tanto como el destinatario y el remitente. El propósito de la confiscación era obtener la paz. No existe una lista general de los bienes confiscados, pero muchos de los envíos quedaron registrados en cartas oficiales y privadas, artículos en periódicos, listas de cargas navieras, etc. 4) la requisición de bienes culturales peruanos. El desarrollo de las normas internacionales relacionadas con la protección de los objetos de gran valor cultural se desarrolló en los siglos y , pero la idea de proteger los bienes culturales surgió en Europa en el siglo .

El Código Lieber de 1863, que protegía incondicionalmente los objetos de arte en un conflicto armado (Art. 35), expresamente consentía la utilización de propiedad cultural como reparación de guerra (Art. 36). El historiador chileno Sergio Villalobos señala que los Estados Unidos de América aceptaron en 1871 la confiscación de obras de arte, pero que el proyecto de una declaración internacional concerniente a las leyes y costumbres de guerra de 1874 consideraba que los objetos de arte debían ser protegidos. En marzo de 1881 el Gobierno de Ocupación requisó 45000 libros de la Biblioteca Nacional del Perú, pero de hecho muchos de ellos fueron vendidos por peruanos en Lima por lo que es discutido cuantos de los libros quedaron en manos chilenas.

Cuando en marzo de 1881 comenzaron a aparecer los libros, la opinión pública en Chile comenzó a discutir sobre la legitimidad de la confiscación de libros, óleos, estatuas, etc, o «robo internacional» como lo describió un periodista del periódico "La Época". El 4 de febrero de 1883 en una sesión de la Cámara de Diputados de Chile, el diputado Augusto Matte Pérez interpeló al ministro del interior José Manuel Balmaceda sobre los «oprobiosos y humillantes» cargamentos de bienes culturales peruanos. El diputado Montt exigió la devolución de los bienes y fue apoyado por sus colegas McClure y Puelma. El ministro prometió impedir futuras exacciones y repatriar los objetos mencionados en la discusión. Asimismo, en 1884, Ricardo Palma, una vez nombrado director de la Biblioteca Nacional del Perú, solicitó y obtuvo del presidente Domingo Santa María la devolución de 10000 libros sustraídos. Sergio Villalobos considera que no había justificación para el robo.

La guerra del Pacífico tuvo una serie de consecuencias económicas, políticas, territoriales y sociales entre los beligerantes. Hubo cesiones de territorio definitivo y temporalmente, la pérdida o el acceso de nuevos recursos naturales, cierto grado de resentimiento en los países vencidos, y además provocó una serie de disputas y reclamaciones futuras entre los involucrados que serían resueltos con nuevos acuerdos internacionales.

Chile, tras su victoria, tomó posesión no solo de una importante extensión territorial, sino también de enormes depósitos salitreros, guaneros y cupríferos que beneficiaron ampliamente la construcción de nuevas obras públicas, como puertos y ferrocarriles y obras sociales que modernizaron el país, así como también sirvieron para potenciar las fuerzas armadas, convirtiéndose en una de las más fuertes del continente. Por otra parte, Chile también con la victoria en la guerra aumentó su influencia política en la región y que se vio posteriormente reflejada en algunos sucesos como la crisis de Panamá en 1885 con una demostración de poder. Durante los siguientes años, Chile tendría que hacer frente a una serie de disputas con Bolivia y Perú, pero también con Argentina.

El salitre fue la principal fuente de riqueza de Chile hasta el descubrimiento del salitre sintético por los alemanes, durante la Primera Guerra Mundial, y la Gran Depresión en 1930 que pondría fin al auge salitrero.

Para Perú la guerra, además de la pérdida de territorio de la provincia litoral de Tarapacá y de la provincia de Arica , también perdió sus valiosos recursos naturales, significó la destrucción de parte de su infraestructura , un descenso de la producción y el comercio, y la ruina de su economía en muchos aspectos como la depreciación del billete fiscal y la desaparición de la moneda metálica. El período posterior es conocido como la Reconstrucción Nacional durante el cual se realizaron trabajos de recuperación, pero también cambios políticos y sociales. También el país debió pasar por grandes divisiones sociales producto de la guerra, por un lado estaban los campesinos indígenas de la Sierra, y por el otro, los terratenientes. Las autoridades peruanas de turno debieron someter a esos campesinos para evitar una rebelión generalizada. Posteriormente, Perú debió saldar con Chile los asuntos pendientes del Tratado de Ancón, entre ellos, la suerte de Tacna y Arica con el plebiscito previsto, que por variadas razones no pudo llevarse a la práctica provocando tensiones entre ambos países. Finalmente, solo en 1929 se logró la firma del Tratado de Lima que resolvió los asuntos pendientes.

Con respecto a Bolivia, con la anexión chilena de su litoral, perdió su única salida soberana al océano Pacífico, quedando relegada a una condición de Estado sin litoral, y perdiendo igualmente los recursos naturales del lugar. Las negociaciones para la firma de un tratado de paz se prolongaron hasta 1904. Paralelamente a la cuestión del litoral, estaba el asunto de la Puna de Atacama de 75000km². Al finalizar la guerra, Chile consideraba suya esa zona según el Pacto de Tregua. El Litigio de la Puna de Atacama fue una disputa de límites entre Chile, Bolivia y Argentina, la cual se resolvió en 1899 mediante un arbitraje estadounidense que resolvió que una parte menor de la Puna de Atacama quedaba para Chile y el resto para Argentina.

Una vez terminada la guerra, surgieron reclamos por los daños causados por la guerra a las propiedades nacionales de países neutrales. En 1884 se constituyeron los "Tribunales Arbitrales" cada uno con tres jueces, uno nombrado por Chile, otro nombrado por el país del demandante y el último juez nombrado por Brasil, para de esa manera, juzgar sobre reclamaciones de ciudadanos de Gran Bretaña (118), Italia (440), Francia (89) y Alemania. El tribunal italiano acogió demandas de ciudadanos belgas y el tribunal alemán de ciudadanos austriacos y suizos. Ciudadanos españoles se entendieron directamente con el Estado de Chile y los estadounidenses no se acogieron a la medida en aquel entonces. De acuerdo a las normas internacionales para aquel entonces vigentes, fueron desatendidos los casos en que: los extranjeros tenían residencia habitual en los países beligerantes, el lugar en cuestión había sido zona de combate (el caso de Chorrillos, Arica, Miraflores, Pisagua y Tacna) y los daños habían sido causados por soldados fuera de la jerarquía (desertores, perdidos). Solo un 3,6 % de la cantidad demandada fue concedida por los tribunales.

La paz definitiva entre Chile y Bolivia fue sellada con el "Tratado de 1904 entre Chile y Bolivia", por el cual Bolivia definitivamente reconoce la permanente soberanía chilena sobre el Departamento del Litoral, con lo que renunció a una salida soberana al Pacífico. Chile, a su vez, garantizó libre tránsito de bienes bolivianos, exentos de impuestos, entre los puertos chilenos y Bolivia, además de la construcción del Ferrocarril Arica-La Paz.

Sin embargo, el anhelo boliviano por una salida al mar ha sido origen constante de tensiones diplomáticas entre Chile y Bolivia, durante el siglo y comienzos del siglo .

La guerra entre Perú y Chile concluyó con la firma del Tratado de Ancón, mediante el cual la región de Tarapacá fue cedida a Chile y las provincias de Arica y Tacna quedaron bajo administración chilena por un lapso de 10 años, al cabo del cual un plebiscito decidiría si quedaban bajo soberanía de Chile, o si volvían al Perú.

Sin embargo, este nunca pudo llevarse a cabo y no fue hasta 1929 que se firmó el Tratado de Lima, que contó con la mediación de Estados Unidos, que decidió que gran parte de la provincia de Tacna fuese devuelta al Perú mientras que Arica y el resto quedara definitivamente en manos de Chile.





</doc>
<doc id="15899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15899" title="Partidos políticos de Chile">
Partidos políticos de Chile

Los partidos políticos de Chile, o mejor dicho el sistema de partidos, distingue claramente tres grupos en el país (izquierda - centro - derecha), pluralista y medianamente fragmentando antes de 1973. A diferencia de algunos países de América Latina, el populismo no ha sido un factor que motivara la creación de una organización política, salvo el PAL con Carlos Ibáñez del Campo por un breve periodo.

Dicha distinción ha existido desde fines del siglo XIX, pero ocupada en cada ocasión por distintos partidos que han participado en la gestión del Estado o han estado representados en el Congreso Nacional. 

Los partidos políticos son reconocidos legal y formalmente en la Constitución Política de la República de Chile de 1980 y por la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos de 1987 como organizaciones que participan del ordenamiento político y contribuyen a encauzar la opinión pública.

En Chile, las primeras agrupaciones políticas se produjeron durante la Independencia de Chile, entre los realistas (partidarios del Rey) y los patriotas (partidarios de una república más o menos independiente), que a su vez se subdividieron en moderados (partidarios de un proceso de mayor autonomía dentro del Imperio español) y los exaltados.

Una vez consumada la independencia surgieron una enorme cantidad de corrientes políticas, agrupadas muchas veces no tanto en torno a ideales políticos comunes, como en torno a diversos caudillos más o menos populares. Las dos agrupaciones políticas más fuertes fueron los pipiolos, de carácter liberal, y los pelucones de carácter conservador, aunque a su lado es posible encontrar también a los o'higginistas y estanqueros. Finalmente, después de que Diego Portales Palazuelos se convirtiera en el arquitecto de la nueva institucionalidad, a través de la Constitución de 1833, el grupo de los pelucones se impuso durante treinta años (1831-1861).

El sistema político imperante, en el cual el Presidente cooptaba a un sucesor, influyó notablemente en que el poder se traspasara simplemente entre miembros del sector político gobernante, en todo el período comprendido entre 1831 y 1861. Solo la cuestión del sacristán (1856), que dividió a los pelucones (ahora llamados conservadores), permitió que los liberales alcanzaran el poder en 1861.

La irrupción formal de los partidos políticos en la institucionalidad chilena ocurrió hacia los años 1850, comenzando a disputarle al presidente el protagonismo en la vida política nacional, a través del Congreso Nacional, que finalmente se resolvería en 1891 a favor de los segundos.

Por esa época, el surgimiento de la clase media llevaría a la creación del Partido Radical. Este comenzó su carrera en la década de 1850, como una agrupación defensora de los intereses de la burguesía minera relacionada con la extracción de la plata, pero se focalizaría progresivamente en los empleados de la creciente burocracia estatal. Tiempo después, y desde el mismo tronco del radicalismo, apareció el Partido Demócrata, colectividad que nació siendo más cercana a los sectores proletarios, pero que con el tiempo se sumaría al juego de alianzas con el resto del sistema.

Después de la guerra civil chilena de 1891, el sistema político adquirió formas parlamentarias. Por ende, las coaliciones políticas cobraron mucha fuerza. Aunque existía cerca de una veintena de partidos y movimientos políticos distintos, la política se estructuró en torno a dos grandes conglomerados: la Alianza Liberal (de tendencia liberal y progresista) y la Coalición (de tendencia católica conservadora). Al propio tiempo, los partidos políticos, hasta entonces una suerte de clubes políticos de la burguesía oligárquica, se ampliarían para integrar a la pujante clase media, y también a los obreros.

Con la inmigración proveniente de Europa llegan a Chile obreros de ideas anarquistas y socialistas. Asimismo, desde mediados del siglo XIX surge a través de las mancomunales y cooperativas de resistencia, el movimiento sindical en las salitreras del Norte Grande de Chile. Es a partir de estos procesos que en 1912, el obrero tipógrafo Luis Emilio Recabarren, junto a unos 30 obreros salitreros y empleados, fundan, en Iquique, el Partido Obrero Socialista (POS), que se define como el partido político de la clase obrera chilena. En 1922 el POS decide adherir a la Tercera Internacional Comunista, con lo que pasa a llamarse Partido Comunista de Chile.

En el período comprendido entre 1920 y 1938 (es decir, entre el inicio del primer período presidencial de Arturo Alessandri Palma, y el final de su segundo período), una serie de incidentes políticos llevaron a la pérdida de importancia de los partidos decimonónicos tradicionales, en beneficio de los partidos de masas.

El esplendor de este nuevo tipo de partido político vendría con los tres períodos presidenciales obtenidos por el Partido Radical entre 1938 y 1952. En esta época el Partido Radical (el grupo de la clase media, por antonomasia) se transformaría en un enorme dispensador de cargos y favores políticos, lo que a la larga le acarrearía el desprestigio. Su lugar como agrupación política intermedia entre la derecha y la izquierda sería tomado por el Partido Demócrata Cristiano (agrupación política sucesora de la Falange Nacional, que a su vez se había escindido del cada vez más decadente Partido Conservador), después del triunfo de Eduardo Frei Montalva (1964-1970). En lo referente a los partidos políticos, su característica principal entre 1938 y 1973 fue su estructuración en los clásicos "tres tercios" (derecha, centro e izquierda).

Con Salvador Allende llegó al poder la Unidad Popular, vasta coalición política conformada por elementos de centro e izquierda. Sin embargo, el golpe militar de 1973 significó no solo la desaparición de la Unidad Popular, sino el quiebre del sistema partidista, y su final durante la mayor parte de la dictadura de Augusto Pinochet. Solo en los últimos años de la dictadura militar fue promulgada la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, que reguló la formación y funcionamiento de estos.

Entre 1973 y 1987 los partidos políticos chilenos estaban prohibidos. El 8 de octubre de 1973 los pertenecientes a la Unidad Popular fueron proscritos y tres días después el resto de los partidos y movimientos políticos fueron declarados en receso, siendo disueltos definitivamente el 12 de marzo de 1977.

El 1 de octubre de 1986 fue publicada en el Diario Oficial la Ley Orgánica Constitucional que restablecía el sistema de inscripciones electorales y creaba el Servicio Electoral de Chile (Servel) como reemplazante de la antigua Dirección del Registro Electoral. El 23 de marzo de 1987 fue publicada la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos —que fijó sus objetivos, requisitos para legalización y organización interna entre otros— con lo cual las agrupaciones comenzaron a iniciar los trámites para su reconocimiento legal.

El Partido Nacional fue la primera organización política en ser reconocida legalmente por el Servel el 23 de diciembre de 1987, inscrita oficialmente en el registro correspondiente el 4 de enero de 1988. En los meses siguientes —antes del plebiscito del 5 de octubre de 1988— fueron legalizados los partidos Avanzada Nacional, Humanista, Renovación Nacional, Democracia Radical, Socialista Chileno, Demócrata Cristiano, Por la Democracia, Del Sur, Radical y Los Verdes.

Restaurada la democracia en 1990, el principal referente político fue la Concertación de Partidos por la Democracia, agrupación de centroizquierda fundada por 17 partidos políticos de los cuales sobreviven el Partido Demócrata Cristiano (PDC), el Partido Radical Socialdemócrata (PRSD), el Partido por la Democracia (PPD), y el Partido Socialista (PS). La Concertación gobernó a Chile a través de los presidentes Patricio Aylwin (1990-1994), Eduardo Frei Ruiz-Tagle (1994-2000), Ricardo Lagos (2000- 2006) y Michelle Bachelet (2006-2010). El más férreo opositor del oficialismo tanto como ente fiscalizador, como oposición parlamentaria y popular fue la Alianza (también denominada como "Alianza por Chile"), de corte centroderechista, y que agrupaba a la Unión Demócrata Independiente (UDI) y a Renovación Nacional (RN), y en menor medida el pacto izquierdista Juntos Podemos Más.

La Alianza llegó al gobierno al asumir Sebastián Piñera (2010-2014). En 2013, los partidos que conforman la opositora Concertación decidieron realizar un acuerdo con los partidos Comunista (PCCh), Izquierda Ciudadana (IC) y Movimiento Amplio Social (MAS), constituyendo el pacto Nueva Mayoría. Esta coalición obtuvo holgados triunfos en las elecciones de 2013 y logró la reelección de Michelle Bachelet para el periodo 2014-2018. Por su parte, los partidos que conformaron la Alianza se reagruparon en 2015 en una nueva coalición denominada Chile Vamos.

En 2016 el número de partidos políticos legalizados en Chile se duplicó, pasando de 14 a 32, como antesala de las elecciones municipales de ese año y las elecciones parlamentarias de 2017, dado que éstas serán las primeras en celebrarse bajo el nuevo sistema electoral (proporcional) que reemplazó al binominal, el cual favorecía la existencia de dos bloques en desmedro de los partidos aislados y de los candidatos independientes. En aquella elección apareció el Frente Amplio, coalición que reunió a sectores de izquierda y liberales, que sorprendió al conseguir la elección de 20 diputados. En la elección presidencial, Sebastián Piñera logró retornar al gobierno y estableció a Chile Vamos como coalición oficialista.

En abril de 2020, existen 25 partidos políticos constituidos legalmente en Chile.





</doc>
<doc id="15902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15902" title="Lautaro">
Lautaro

Lautaro (Leftraru) (del mapudungun: "lef", 'veloz', y "traru", 'traro' o 'traro calvo', de "lau", 'calvo, pelado, y "traru", 'traro'; circa 1534-Peteroa, actual Sagrada Familia; 30 de abril de 1557) fue un destacado líder militar Mapuche en la Guerra de Arauco durante la primera fase de la conquista española del territorio que llegaría a ser Chile.

No existe certeza del lugar de nacimiento de Lautaro. Algunas versiones históricas sitúan su nacimiento en el año 1534 en la zona de Trehuaco (cercana a Provincia de Concepción), ya que en ese lugar acampó la expedición de Pedro de Valdivia que lo capturó y además era la zona ocupada por el lonco Curiñancu, padre de Lautaro. Otras versiones lo sitúan en las cercanías de río Andalién en Concepción o en Tirúa, en las cercanías de la cordillera de Nahuelbuta.

Lautaro era hijo del lonco llamado Curiñancu (mapudungun "Kurüñamku", 'aguilucho negro') y vivió una vida normal hasta que, teniendo alrededor de 11 años de edad, es capturado por los españoles y convertido en servidumbre. 

Según algunos historiadores, en las inmediaciones del futuro emplazamiento de Concepción, Pedro de Valdivia habría ordenado mochar los pies (cortar los dedos de los pies) de todos los guerreros mapuches que comandaba Curiñancu y habían opuesto resistencia, incluido el propio Curiñancu y su mujer, para evitar que le siguieran. Esta situación provoca un gran odio en el joven Lautaro contra los españoles y particularmente contra Pedro de Valdivia. Se dice que este hecho de mochar los pies a los mapuches por parte de Pedro de Valdivia, hace que los soldados españoles identifiquen este valle como "El valle de la Mocha", el nombre en cuestión se ha mantenido en el tiempo. 

Tras la captura, Lautaro se le hizo yanacona como indígena auxiliar en las batallas. Permaneció como prisionero de los españoles durante tres años, en los que llegó a ser paje personal de Valdivia. Como era difícil para los españoles el pronunciar su nombre original "Leftraru", se le dio el nombre de Felipe Lautaro. Entre sus tareas habituales estaba el cuidado de los caballos de Valdivia y el acompañarlo siempre a batallas y ejercicios militares. Fue así que aprendió a no temer al caballo y a montar hasta hacerse un buen jinete. Además, observó las disposiciones de batalla de los españoles, aprendiendo de Valdivia sus tácticas militares. Durante este período, hizo un cierto grado de amistad con uno de los principales capitanes de Valdivia, Marcos Veas, quien le enseñó el uso de algunas armas y tácticas de caballería. 

En 1550, durante la batalla de Andalién, (22 de febrero), y la batalla de Penco (12 de marzo), Lautaro fue testigo de los escarmientos a los que Valdivia hizo someter a los mapuches derrotados, mutilando a los prisioneros y liberándolos después, como ejemplo para evitar futuras rebeliones; esto lo impactó profundamente. Es probable que a raíz de todos estos hechos violentos hacia su pueblo, se engendrara en su interior una terrible decepción y rebelión respecto de Valdivia y los españoles.
En 1551, como paje, Lautaro acompañó a Valdivia en la fundación de los fuertes de Cautín, nueva ciudad Imperial, y llegó hasta Villarrica guiados por un mapuche renegado llamado Alicán. Valdivia resolvió regresar a La Concepción y luego ir a Santiago en el invierno de 1552.

En algún momento entre la estadía en La Concepción (actual Penco) y el trayecto a Santiago, Lautaro se fugó. En su pueblo fue declarado toqui (o según otros vice toqui), aunque finalmente él dirigió a los mapuches a una seguidilla de victorias, siendo sus tácticas de batalla las determinantes en el resultado de estas.

Después de aprender sobre táctica y estrategia militar española, se fugó en algún momento a caballo, el maestro de campo de Valdivia, regresando con su pueblo.
La fuga de Lautaro, paje de Valdivia, pasó desapercibida para los españoles ya que lo consideraban un hecho casi habitual por lo que nunca lo persiguieron.
Según se cuenta en el poema épico , Lautaro se presentó ante los sorprendidos loncos presididos por Colo Colo y alguno de sus "capitanes": Pelantaro, Fresia, Lincoyán, Guacolda, Tucapel y Elicura.

Ya vencidos los naturales recelos, Lautaro demostró resueltamente sus naturales dotes de líder innato y le enseñó a su gente a perder el miedo a los caballos. Aprendieron a montar y a utilizar el caballo como un solo ser, tomándolo como una extensión corpórea para combatir. Así, gracias a Lautaro, aparecieron los primeros escuadrones de caballería mapuche, lo que resultaría de enorme efectividad a la hora de combatir a las huestes españolas.

Convocó reuniones en campo abierto y les enseñó a los mapuches las artes militares y el uso de armas nuevas. También diseñó una serie de tácticas militares: el uso de escuadrones. Propuso dejar el ataque masivo y enfrentarlos directamente en bloques o grupos sucesivos, eligiendo de esta manera el terreno, las tácticas de emboscada y de guerrillas como método de combate. Gracias a sus victorias, y teniendo la autoridad de los loncos, fue elegido toqui, jefe máximo en estado de guerra y dirigió una gran sublevación militar contra los españoles, quienes, hasta ese momento, se paseaban victoriosos en todo el ámbito entre el río Valdivia y el Biobío.

Lautaro demostró tener condiciones innatas de líder y pronto, además, demostraría tener condiciones de estratega militar.
Con un elocuente discurso,
enseñó a su pueblo, basándose en demostraciones propias, a luchar en escuadrones, aprovechando el terreno y usando formas defensivas contra las cargas de caballería. Les enseñó que la retirada no era cobardía, sino una forma táctica de combate. 
Asimismo, inculcó el uso del toque de corneta, como elemento de obediencia táctica de los escuadrones, como hacían los españoles. Además creó un verdadero servicio de "investigaciones e inteligencia", utilizando hombres, mujeres y adolescentes. A ellos se les brindaba una preparación profesional. Por ejemplo en caracterizaciones simulaban ser borrachos, locos, cristianos o traidores de su pueblo con el fin de trabajar como falsos colaboradores, sirvientes o esclavos de los españoles, simulando no entender el idioma español y así sacar información vital, además de difundir noticias o datos incorrectos sobre los posibles ataques del ejército mapuche; además, realizaban entrenamientos de visibilidad nocturna, sometiendo al agente a vivir durante días sin ver la luz del sol, con el fin de que posteriormente en las noches, hiciera el trabajo de espionaje nocturno; también se les enseñaba el exclusivo sistema de comunicación mediante el movimiento de ramas de árboles. Lautaro eligió e instruyó a comandantes para las diversas secciones de su completo y jerarquizado ejército; Incluyendo a un toqui jefe del servicio de investigaciones, quien supervisaba y daba cuenta de las acciones de su servicio. 

Físicamente, Lautaro era un joven no muy alto, más bien grueso, de unos ojos negros penetrantes, cuerpo robusto y rostro lleno. Espaldas anchas y torso levantado, de agradable apariencia. 

Vestía una camiseta colorada española, un bonete de cuero grana. La cabeza rapada era coronada con un copete que se dejaba como insignia de generalato; además portaba la simbólica "Toki Kura", emblema de piedra que cuelga del cuello, además de la "Clava" que portaba en su mano, símbolos del jefe de guerra o "Toki".

Lautaro sabía que las fuerzas bajo su mando, recién entrenadas, estaban ahora en una denominada ""Línea interior"", es decir, entre dos fuerzas, las del fuerte Purén por el sur y las de Concepción por el norte. Para ello elige neutralizar una de ellas y usó una estratagema: engañó a Gómez de Almagro en el fuerte Purén y se aseguró de que sus tropas no se juntaran con las de Valdivia en el fuerte de Tucapel.

Lautaro capturó un emisario, del que se enteró de que Valdivia marchaba hacia el sur y necesariamente tenía que pasar por Tucapel. En efecto, Valdivia a mediados de diciembre de 1553 sale de Concepción y se dirije a Quilacoya, donde tomó algunos soldados en su marcha a Arauco. Los espías mapuches siguieron la columna desde las alturas de los cerros y no presentaban batalla, dejándole hacer su camino. Valdivia mostró extrañeza debido a que no recibía noticia alguna del fuerte de Tucapel, además de que no era hostigado en el camino.

El día 24 de diciembre, decide tomar rumbo a Tucapel, esperando encontrar a Gómez de Almagro en el camino. La tranquilidad y los esporádicos avistamientos de indígenas a lo lejos le despertaron sospechas y envía, en una avanzada, a Luis de Bobadilla con cinco hombres para que exploren el camino y den información de la presencia del enemigo. No los vuelve a ver. Extrañado Valdivia de no tener más noticias de Bobadilla pernocta a media jornada del fuerte de Tucapel.

El día de Navidad de ese año, se pone temprano en marcha y al llegar a las inmediaciones, le extraña el silencio absoluto reinante. Al arribar a la loma donde está el fuerte, lo encuentra totalmente destruido. No aparecían ni Gómez de Almagro ni Bobadilla por ningún lado. Valdivia aun así decide seguir y hacer campamento en las ruinas humeantes del fuerte. Cuando ya avanzaban los preparativos, de súbito, el bosque se llenó de chivateos y, sin más aviso, una masa se precipitó hacia el enclave español. 

Valdivia, experto militar, apenas pudo armar sus líneas defensivas y aguantar el primer choque, mientras la caballería cargaba sobre la retaguardia mapuche. Los mapuches, previendo esta maniobra, habían dispuesto lanceros y contuvieron la carga. Los españoles lograron descomponer la carga mapuche, que, volviéndose a los bosques, se retiraron de la loma. Los españoles celebraron la victoria. Pero un nuevo escuadrón indígena se presentó al combate y de nuevo hubo que armar líneas y nuevamente dar carga con la caballería.

Los mapuches, además de los lanceros, llevaban hombres cargando mazas, boleadoras y lazos con los que lograban desmontar al jinete y asestarle un definitivo mazazo en la cabeza una vez en el suelo. Se repitió la misma escena, y al toque de un lejano cuerno, el escuadrón se retiró, no sin dejar algunas bajas. Un tercer escuadrón se presentó a la batalla, esta vez liderado por Lautaro. Valdivia, viendo desesperada la situación, dado el cansancio y las bajas, reunió a los hombres disponibles y se discutió si seguir o no con la lucha, que ya adquiría ribetes muy encarnizados: la mitad de los españoles yacían en el campo y las tropas auxiliares del Imperio mermaban.

Valdivia se dirige a quienes aún le rodean y les pregunta: 

Valdivia, al ver lo innecesario de tanta muerte, dispuso una retirada ordenada, pero se encontró de frente con Lautaro, que descargaba toda la furia de su caballería contra las agotadas tropas españolas. Pasaba la batalla a la etapa de persecución y los mapuche se dejaron caer uno a uno sobre los españoles aislados. Sólo Valdivia y el clérigo Pozo, que montaban muy buenos caballos, lograron tomar camino de huida pero, al cruzar unas ciénagas, los caballos se empantanaron y los mapuches los capturaron.

Después de ser capturado en la batalla de Tucapel, comenzó una larga discusión sobre qué hacer con Valdivia. Unos decían que había que cortarle las piernas, a la usanza española. Otros proponían matarlo y usar su cráneo como trofeo. Otro grupo decía que lo mejor era negociar una paz estable. Mientras todos discutían, un Cacique llamado Leucotón se puso de pie, caminó tranquilamente hacia Valdivia y extinguió su vida propinándole un fuerte mazazo en la nuca.

La multitud enmudeció y Leucotón se limitó a decir que los españoles no cumplían promesas, así que no valía negociar con ellos. Y de esta forma la discusión llegó a su fin, sin haberse derramado una gota de sangre. Es posible que el corazón de Valdivia haya sido consumido por los mapuches, pues acorde a su tradición, es ahí donde se encuentra el valor en los grandes guerreros, y al consumirlo absorbes ese valor y a la vez honras su recuerdo.
Según la versión española, Valdivia fue llevado al campo mapuche, donde le dieron muerte después de tres días de atroces torturas. Primero le echaron tierra mezclada con polvo de oro en la boca y lo baquetearon como a un arcabuz, para que se hartara de aquello que con tanta inmisericordia buscaban los llegados desde allende los mares; después, en un acto de justicia por las mutilaciones y masacre a los indígenas que ordenó, luego de la Batalla de Andalién, le hicieron cercenamientos similares a los realizados por el conquistador para escarmentar a los Araucanos en aquella batalla. El martirio continuó con la amputación de sus músculos en vida, usando afiladas conchas de almeja, y comiéndolos ligeramente asados delante de sus ojos. Finalmente extrajeron a carne viva su corazón para devorarlo ritualmente entre los victoriosos toquis, mientras bebían chicha en su cráneo, que fue conservado como trofeo.

El vencedor mapuche arrasó luego sistemáticamente las ciudades españolas. Por dos veces saqueó e incendió Concepción, centro neurálgico de los asentamientos españoles en el sur de Chile.

La derrota sufrida por Francisco de Villagra a manos de Lautaro causó pánico en la naciente población, quienes aterrorizados emprendieron el despueble de Concepción en procura de Santiago.

Los pobladores de Concepción salvaron de ser exterminados gracias a que la masa victoriosa de Lautaro se entregó al "Admapu" y a botinajear lo dejado en el campo de batalla por los españoles (los antiguos cronistas españoles cifran en 30.000 a 100.000 guerreros mapuches, aunque esto es seguramente una exageración).Sin duda, esta fue la oportunidad dorada que perdió Lautaro de terminar con los deseos de conquista españoles, ya que no pudo convencer a sus huestes de pelear más y tuvo que dejarlos beber y profitar mientras a lo lejos se veía la columna de asustados pobladores alejarse de la ciudad. Los mapuches, pasado el Admapu, se dejaron caer sobre la desierta Concepción y luego de desvalijarla, la redujeron a escombros humeantes. Se dice que fue entonces que dijo su famosa frase: “Yo soy Lautaro, que acabé con los españoles; yo soy el que los derroté en Tucapel y en la cuesta. Yo maté a Valdivia, y puse en huida a Villagra. Yo les maté sus soldados; yo abrasé la ciudad de Concepción.”
La gran cantidad de refugiados del sur en una Santiago sobrepoblada se volvió insostenible al punto que comprendieron los españoles que era necesario retomar el dominio sobre sus hogares devastados.

Desde abril hasta noviembre de 1555 no hubo mayor actividad de Lautaro. Además, las cosechas no se habían realizado por la guerra y la hambruna empezaba a aparecer entre su pueblo. A eso se les sumó las nuevas enfermedades traídas por los españoles, la viruela y la fiebre tifoidea entre otras.

En diciembre de ese año, una avanzada española, viniendo por tierra y mar empezó a reconstruir Concepción. Lautaro reunió a su gente, formando un ejército de 4.000 guerreros (sumando rumores, la suma ascendería 50.000 o incluso 100.000 hombres)y se dirigió primero a Angol, que fue abandonada por sus habitantes para ir a refugiarse a La Imperial. Los mapuches destruyeron Angol y esto envalentonó a las huestes de Lautaro, que se volvieron hacia Concepción, donde vencieron nuevamente a los españoles iniciándose el segundo despueble.

Durante dos años no se volvió a saber de españoles en la región. Mientras tanto, la situación del pueblo mapuche, que debido a la guerra y la sequía había sufrido una gran hambruna, hacía estragos entre sus miembros. Las cosechas se habían malogrado debido a una estación de fuerte sequía y aparecieron actos de canibalismo; primero devoraron a sus prisioneros españoles y luego se canibalizaron entre ellos mismos, dándose incluso actos de autolaceración. Además el "chavalongo", (probablemente tifus, una enfermedad traída por los españoles y desconocida en América), se asentó entre ellos haciendo disminuir la fuerza guerrera de Lautaro.

Lautaro, a pesar de la hambruna y el tifus, logró acaudillar a más de 2 mil guerreros, y con estos cruzó por primera vez el gran río Biobío, siguió hacia el norte y empezó a reclutar gente entre los picunches, mucho más pacíficos que los mapuches. Lautaro mantenía una rígida disciplina entre sus hombres pero dejaba que cometieran toda clase de tropelías contra aquellas comunidades indígenas que no se plegasen a su causa, llegando a quemar vivos a algunos naturales.

En Santiago se despachó con urgencia a Diego Cano, más 14 hombres, para averiguar la real situación del Maule. Al acercarse al campamento de Lautaro, éste, ya a sabiendas por sus espías, los dejó acercarse para luego caer sobre ellos en el cruce de un río. Aquí resultó muerto un español y los demás lograron huir. Lautaro hizo despellejar el cadáver del español y mandó colocarlo en lo alto de un roble. En Santiago cundió el pánico y se empezaron a construir defensas en la ciudad, mientras aún se mantenía un litigio por la sucesión real de Valdivia.

Pedro de Villagra, primo, como Juan de Villagra, de don Francisco de Villagra, inició una campaña reuniendo 50 jinetes, doce arcabuceros y 300 yanaconas. Supo que Lautaro tenía cuartel en un pucará situado en Peteroa y pronto estuvo en las inmediaciones del fortín mapuche. Lautaro lo atacó por la retaguardia, haciendo uso por primera vez de caballería mapuche armada como lanceros e hizo replegarse a Pedro de Villagra hacia un valle encajonado, quien envió emisarios hacia Santiago para pedir refuerzos.

En el camino se encontraron con Diego Godínez que traía 30 jinetes los cuales, por casualidad, se toparon con 180 mapuches que iban camino a reunirse con su caudillo. Se trabó una furiosa batalla donde Godínez quedó tan mal herido que tuvo que retirarse. Mientras tanto Lautaro cruzó el río Itata y reagrupó sus fuerzas en la orilla norte del río.

Hay un episodio dentro de esta época que narra una entrevista concertada a distancia, entre dos cerros, que ocurrió entre Lautaro y uno de los capitanes de Villagra. Marcos Veas, soldado español y antiguo amigo de Lautaro en tiempos de Valdivia, insta a Lautaro a deponer las armas ya que no se podría oponer por siempre al poderío español. Lautaro respondió rudamente a Veas fijando al Maule como frontera para los españoles y además pidiéndoles un tributo en caballos, mujeres y armas a cambio de no ser atacada la colonia. La oferta de Lautaro fue rechazada "ipso facto" por Veas.

Lautaro avanzó hacía el río Maule y una vez cruzado se enteró de que Francisco de Villagra había salido de Santiago con un batallón punitario de 50 jinetes y 30 arcabuceros más un millar de yanaconas. Bien juzgando Lautaro que la capital quedaba desguarnecida avanzó hacia el norte, dejando pasar a Francisco de Villagra hacia el sur.
Para entonces Lautaro se había ensoberbecido por sus victorias y su ascendiente sobre su pueblo. Se transformó en un dictador autocrático y volvió a cometer toda clase de tropelías en contra del pueblo picunche y los promaucahues, menos belicosos, ganándose numerosos enemigos, entre ellos un mapuche joven quien vio morir quemado delante de él a su padre. Este mapuche, que dejaría vivo, sería su perdición. En el actual sector de Chillán, Lautaro sufrió la deserción de su gran aliado, un cacique llamado Chillicán quien no pudo soportar el grado de abusos de su caudillo y se alejó con sus huestes desistiendo de la empresa de Lautaro.

Esta importante baja en sus fuerzas fue un duro golpe al orgullo de Lautaro y lo hizo desistir de avanzar hacia el norte en pos de Santiago, agravado por el hecho de marchar avanzado el otoño y sin alimentos, por lo que prefirió retornar a regañadientes hacia Mataquito y reagruparse en Peteroa.

Las avanzadas españolas capitaneadas por Francisco de Villagra, quienes estaban al sur de las fuerzas mapuche, fueron informadas en Reinohuelén por un mapuche-pehuenche (ya mencionado anteriormente) de que Lautaro acampaba en un fortín en lado sur del río Mataquito, en el sector de Peteroa (cerca de la actual Sagrada Familia, Chile). Villagra tan pronto se dio cuenta de la valiosa información que tenía, envió por la avanzada al capitán Godínez para que se reuniera con él en el pueblo de Mataquito.

Reunidas las fuerzas, Villagra avanzó oculto en la noche por la orilla del río Mataquito, hasta las inmediaciones del pueblo.
Las informaciones obtenidas por Lautaro le hacían suponer lejos al enemigo que había dejado al sur y por tanto descuidó la vigilancia del emplazamiento y no supo del acercamiento de Villagra y Godínez, ya sea porque los naturales de la zona no dieron la alarma o bien le ocultaron la información. A los españoles les fue informado además que, la noche anterior, las huestes de Lautaro habían estado embriagándose en una celebración. Si la maniobra salía bien, la sorpresa iba a ser total. 

En el amanecer del 30 de abril de 1557, Francisco de Villagra las emprende contra Lautaro, junto a su primo Juan de Villagra, Diego de Altamirano y 57 jinetes, cinco arcabuceros y más de 400 yanaconas (una fuerza relativamente pequeña si se compara con al menos 800 mapuches que se encontraban en el campamento).

Villagra, con mucha cautela, hizo avanzar a algunos yanaconas exploradores y estos volvieron diciendo que no había centinelas, lo que le hizo predecir a Villagra que el campamento estaba en el más absoluto reposo. Las huestes españolas se acercaron al amanecer al fortín, subiendo por una serranía empinada y tendieron su línea de ataque. Villagra en voz baja dirigió unas palabras a sus acompañantes representándoles la responsabilidad del éxito y que la suerte de la colonia dependía de esta acción.

Villagra ya había organizado la forma de ataque cuando una trompeta impaciente tocó la señal antes de tiempo. De inmediato, los mapuches salieron a empuñar sus armas y Villagra gritaba -"¡Santiago y cierra España, adelante!"- estos sorprendieron a las huestes lautarinas totalmente, creándose el desconcierto y la huida. El lugar donde estaba Lautaro era conocido por los espías indígenas de Villagra, por lo que se dirigieron resueltamente a la ruca que albergaba a Lautaro quien estaba en compañía de su mujer Guacolda.

Lautaro salió de su ruca, con la espada de Valdivia en mano y fue atravesado en la misma puerta de un lanzazo mientras que los suyos eran tomados por sorpresa y masacrados. Los españoles jubilosos gritaron: -"¡Aquí españoles que Lautaro es muerto!"-(1557). A pesar de la muerte del líder, los mapuches dieron una valiente resistencia durando más de 5 horas la brega, en la que al final cayeron 663, logrando apenas escapar unos 130. Los españoles causaron más de 650 bajas mapuches, pero perdieron a Juan de Villagra (primo de Francisco de Villagra) quien murió de un lanzazo en plena boca, además de todos los castellanos heridos, más 200 yanaconas heridos o muertos más muchos caballos. 

Con el fin de Lautaro, desaparece una figura notable de la guerra de Arauco. Nadie más llegó a igualar sus condiciones de líder ni su genio militar, que estuvo a la altura de los grandes estrategas de su época.

El cadáver de Lautaro fue apaleado, vejado y desmembrado durante horas, su cabeza se exhibió en la Plaza de Armas de Santiago por largo tiempo ensartada en una lanza española.

Aunque Lautaro fracasó en expulsar a los españoles del territorio mapuche, después de su muerte estos se mostraron más cautos a la hora de fundar nuevas ciudades, creando solo siete al sur del río Biobío. Pronto, otros caudillos, asolarían las ciudades españolas siguiendo el ejemplo de Lautaro, pero carentes del genio militar de este. Sólo otros, como Pelantaro ("Pelantraru"), Lientur y el Mestizo Alejo se podrían comparar con Lautaro, ya que lograron también éxito en sus campañas. Los mapuches arrasaron todas las ciudades al sur del río Biobío, en la gran sublevación de Pelantaro, en 1602.

La extinta Logia Lautarina o Logia Lautaro, creada en el siglo XIX en Londres por Francisco de Miranda, lleva su nombre por el ejemplo de resistencia ante los españoles.
Lautaro es considerado como un gran estratega en la guerra de guerrillas al saber aplicar los conocimientos que adquirió con los españoles en la lucha contra ellos, especialmente la de explotar la superioridad numérica al atacar en grupos sucesivos para cansar a un enemigo más adelantado y mejor equipado, como también la táctica de aislar los distintos cuerpos de los ejércitos para así no permitir su comunicación.

Es muy alabada la figura de Lautaro entre los escolares chilenos, considerándolo como un icono nacional y el primer gran héroe chileno. De hecho, fue elegido por estudiantes y profesores en el concurso Grandes Chilenos como el séptimo más grande chileno, superando a figuras como Gabriela Mistral, Pablo Neruda y Violeta Parra.

La comuna de Lautaro, cercana a Temuco, recibe su nombre de él.

En el último tiempo existe una marcada popularidad del personaje debido al llamado conflicto mapuche en la zona del sur de Chile, donde las reivindicaciones mapuches se han expandido por el resto de la población chilena por el uso de internet, elevándose las figuras de los héroes mapuches como Lautaro, Caupolicán, Lientur, etc. 

Con todo, el factor histórico está supeditado al factor literario, transformándose la figura lautarina más en un ideal que en un personaje fáctico. Existen historiadores que han planteado que en realidad no existió un Lautaro como en la épica tradicional, postulando en cambio que la figura lautarina es una representación de diversos caudillos indígenas que resistieron con éxito la conquista española.

Así también, se tiende erróneamente a pensar que Lautaro es un líder de un pueblo Mapuche unificado. lo cierto es que los Mapuches del siglo XVI y hasta 1860 (con la Ocupación de la Araucanía) son distintos grupos humanos bajo religión, lengua, y culturas similares. Sólo actuaban en conjunto en caso de guerra, como ocurrió en las 4 principales sublevaciones indígenas. Lautaro terminó enfrentándose a otros indígenas debido a esa atomización política, y eso posibilitó que los indios descontentos le entregaran información crucial a los españoles, lo que causó su derrota. También se tiende a ver su figura como el más grande de los caudillos mapuches en honor a sus victorias, pero lo cierto es que en cuanto a logros, es menor que Pelantaro.

Lautaro peleó muchas batallas. Al ser un yanacona previamente a su huida, algunos historiadores y cronistas han sostenido que luchó primero como paje de Valdivia en las batallas de Andalién y Penco:




</doc>
<doc id="15904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15904" title="Historia de Libia">
Historia de Libia

Libia es el nombre que dieron los griegos en la Antigüedad a toda el África hasta entonces conocida y de manera muy particular a la costa africana del Mediterráneo.

Las primeras menciones que aparecen de Libia en la historia, se refieren a los guerreros libios contratados como mercenarios por el Antiguo Egipto, en el primer milenio antes de la era común.
Los fenicios establecieron ciudades en la parte occidental de la franja costera de lo que hoy es Libia, en tanto que los griegos hacían lo propio en la parte oriental. Más tarde, la franja costera formó parte del Imperio romano, del reino vándalo de Genserico y del Imperio bizantino. En el 643, la zona cayó bajo el dominio de los árabes. Posteriormente el territorio pasó a formar parte, con una relación más o menos estrecha, del Imperio otomano (siglo XVI). En 1912 se convirtió en una colonia italiana

El territorio de la moderna Libia tiene historias separadas hasta la época romana, como Tripolitania y Cirenaica, ambas en la costa. El interior de la actual Libia estaba en manos de tribus bereberes asentadas en los oasis.

Tripolitania fue originalmente un grupo de colonias fenicias establecidas durante el siglo V a. C. que luego pasaron a depender de Cartago. Los fenicios fundaron en la zona tres grandes colonias: Oea (actualmente Trípoli), Labda (más conocida por el nombre que posteriormente le dieron los romanos: Leptis Magna) y Sabratha, en un área que vino a conocerse colectivamente como Tripolis (tri + polis, "Tres Ciudades"). Cartago y sus territorios africanos (entre los que se encontraba Trípoli o Tripolitania, como le llamaron los romanos) cayeron bajo el dominio de Roma en 146 a. C. después de la tercera guerra púnica. Sin embargo, la Tripolitania no fue integrada en el imperio, sino asignada a un aliado de Roma, el rey de Numidia. Un siglo más tarde, Julio César depuso al rey de Numidia, pues había apoyado a su rival Pompeyo en las guerras civiles de Roma, y anexionó su territorio al Imperio romano, organizando Tripolitania como una provincia. 

La importancia económica de Trípoli venía de su carácter como puerto terminal de las rutas de caravanas que cruzaban el Sahara y unían la costa mediterránea con el lago Chad y Tombuctú.

Al otro lado del golfo de Sirte, la Cirenaica fue colonizada por los griegos, antes territorio de cultura egipcia, Imperio del que había formado parte durante miles de años en diferentes intervalos. Colonos dorios fundaron Cirene en el siglo VII a. C. en una fértil meseta unos 20 kilómetros tierra adentro con lluvias regulares. Durante los siguientes doscientos años, otras cuatro importantes colonias griegas se establecieron en el área:
Barca (Mer), Hespérides (más tarde Berenice, actualmente Bengasi), Taquira (más tarde Arsinoe, actualmente Tocra) y Apolonia de Cirene, el puerto de Cirene. Junto con Cirene, se las conoció al conjunto como "Pentápolis". La fértil planicie costera donde se hallan toma el nombre de la más próspera de dichas ciudades, Cirene.

Las ciudades griegas de Pentápolis resistieron los intentos de anexión egipcios y cartagineses, pero en el año 525 a. C., el ejército de Cambises II (hijo de Ciro el Grande, rey de Persia), tras conquistar Egipto, llegó también hasta la Cirenaica, la cual permaneció bajo dominio egipcio (gobernado o no este por los persas) durante los dos siguientes siglos. Más tarde, en el 331 a. C., Cirene fue conquistada por Alejandro Magno, incorporándose posteriormente al Egipto ptolemaico. Ptolomeo VIII legó la Cirenaica a su hijo natural Ptolomeo Apión el cual, a su muerte, en 96 a. C., dejó su reino en herencia a Roma. Cirenaica se convirtió en una provincia romana que también incluía Creta en el 74 a. C.

Independientemente de los avatares políticos, la economía y la cultura florecieron en la Pentápolis. Cirene se convirtió en uno de los centros artísticos e intelectuales del mundo griego. Por ejemplo, durante el siglo IV a. C. floreció la escuela cirenaica, una escuela filosófica que enseñaba una doctrina hedonista que definía la felicidad como la suma de los placeres humanos, probablemente tomando inspiración del suave clima de la zona.

Durante más de 400 años, Tripolitania y Cirenaica fueron prósperas provincias romanas. Prueba de ello son las imponentes ruinas de Leptis Magna (donde nació el emperador romano Septimio Severo), cerca de la actual Trípoli, testigos de la vitalidad de la región, donde populosas ciudades e incluso ciudades más pequeñas disfrutaron de las ventajas de la vida urbana, del mismo modo que en cualquier otro rincón del imperio. Sin embargo, el dominio romano se circunscribió a la costa, dejando el interior a las tribus bereberes (por ejemplo, hasta finales del siglo I d. C., no fue ocupada la árida costa del golfo de Sirte, permitiendo la comunicación por tierra entre ambas provincias). No obstante, ambas zonas conservaron características diferentes: púnica la primera, griega (y helenística) la segunda.

Bajo el dominio ptolemaico, se había creado en Cirenaica una gran comunidad judía, cuyo tamaño se había visto incrementado con la llegada de miles de deportados tras la fallida rebelión judía contra los romanos y la destrucción de Jerusalén (año 70). En el 115, los judíos de la Cirenaica se alzaron en una sublevación que pronto se extendió a Egipto y Palestina (Guerra de Kitos). La rebelión no fue sofocada hasta el 118, no sin que antes Cirene fuese asaltada, saqueada y sufriera matanzas por los rebeldes judíos. Se requirió un siglo para que Cirene recuperase su prosperidad.

Con la partición del imperio en 395, Cirenaica fue asignada al imperio oriental, mientras que Tripolitania quedó dentro del occidental. Esta división se vio reflejada también en el terreno religioso. El cristianismo, que se había difundido por ambos territorios desde el comienzo del siglo II tuvo dos focos de atracción. Tripolitania quedó bajo la jurisdicción del papa de Roma, mientras que Cirenaica quedó bajo el patriarca de Alejandría.

En el siglo V, Tripolitania fue conquistada por los vándalos, los cuales, al mando de Genserico habían creado un potente reino con capital en Cartago. Sin embargo, los vándalos perdieron rápidamente su espíritu guerrero; finalmente su reino fue destruido y conquistado por el general bizantino Belisario en el siguiente siglo (533), tras una cara campaña militar que lastró los recursos del Imperio romano de Oriente, que todavía aspiraba a lograr la reunificación del Imperio romano. De nuevo, Cirenaica y Tripolitania estaban bajo la misma soberanía. Sin embargo, la irrupción de los vándalos había destruido el orden social romano y la conquista bizantina no consiguió recuperarlo. Los bizantinos nombraron gobernadores que impusieron asfixiantes impuestos para sufragar los gastos militares, mientras que las ciudades y los servicios públicos siguieron su decadencia.

El pueblo árabe entró en Libia en 642 en su camino hacia el oeste. Ese año, Amr ibn al-As, un general árabe del califa Omar I conquistó Cirenaica, estableciendo sus cuarteles en Barce (para los árabes Cirenaica pasó a llamarse Barqa). Dos años después, avanzó hacia Tripolitania, donde, a finales de la década, las aisladas guarniciones bizantinas de la costa fueron conquistadas, completándose el dominio de la región. Los reinos bereberes del interior fueron conquistados en 662, no sin gran resistencia. Cartago cayó en 693. En los siglos siguientes, la práctica totalidad de los habitantes de la zona se convirtió al islam. El idioma y la cultura árabes borraron la cultura romana cristiana y casi la lengua bereber (reducida a unas pocas zonas). Mientras que los habitantes de Tripolitania percibieron las afinidades semíticas entre árabes y púnicos, los monofisitas de Cirenaica recibieron con los brazos abiertos a los árabes como liberadores de la opresión ortodoxa de los bizantinos, y de los altos impuestos imperiales (los reinos árabes extendían una política de bajos impuestos, compensada por elevados impuestos para los no musulmanes).

Tras la conquista, el norte de África fue gobernada por una sucesión de emires, subordinados al poder del califa (primero el Omeya de Damasco y tras el 750, el Abbasí de Bagdad). En el año 800, el califa Harun al Rashid nombró emir a Ibrahim ibn Aghlab, el cual creó un emirato hereditario y formalmente dependiente del califa en Kairuán, que incluía la Tripolitania (la Cirenaica permaneció en la órbita de Egipto). Los aglabíes repararon el sistema de irrigación romano, destruido tras las conquistas árabes, y por la falta las habilidades agrícolas y organizativas de las que carecían inicialmente los nuevos conquistadores, y lograron restaurar la vitalidad de la zona.

A finales del siglo IX, la tribu bereber de los kutama se convirtió al chiismo y acabó con el reino aglabí (sunníes) en 909. El chiismo había conseguido una gran aceptación entre los musulmanes no árabes, que eran despreciados por los árabes que regían el califato. Los kutama adoptaron a un dirigente chií de Siria, y le proclamaron imán del territorio que habían conquistado, que había incluido la Tripolitania. Este es el origen de la dinastía fatimí. Los fatimíes conquistaron Egipto en 969 y trasladarón allí su capital, estableciendo un califato chií rival del sunní de Bagdad.

Los fatimíes dejaron el gobierno de Ifriquiya (la parte oriental del Magreb que comprende Tripolitania y el actual Túnez y Libia) a vasallos bereberes, los Ziríes (972). Fue una época de decadencia. En 1049, el emir zirí abandonó el chiismo y rompió con los fatimíes.

En 1510, Fernando el Católico tomó Trípoli; Carlos V cedió la ciudad en 1528 a los "Caballeros de San Juan" (la Orden de Malta) que habían sido expulsados de Rodas por los turcos. Los cristianos fueron expulsados en 1553 por corsarios turcos de Argelia, actuando en nombre del Imperio otomano. Estambul mantendría una soberanía sobre la zona que se hizo casi nominal cuando en 1711 Ahmed Karamanli se hizo con el poder fundando la dinastía Karamanli, que se mantuvo hasta los años 1830, en que el Imperio otomano tomó directamente el control sobre lo que se denominó el bajalato de Trípoli. En 1912, cuando Egipto, Túnez y Argelia estaban ya bajo el control de Gran Bretaña o de Francia, y el Imperio otomano estaba ocupado con las guerras de los Balcanes, Italia conquistó el territorio libio.

En las últimas décadas del siglo XIX las principales potencias europeas habían colonizado la casi totalidad del continente africano. La conferencia de Berlín de 1884, había organizado el reparto colonial de África, dejando lo que se consideraban las mejores zonas bajo el control de las potencias de primer orden. Italia, que no gozaba de ese estatus, había quedado al margen de la repartición colonial

Italia se procuró a sí misma un imperio colonial en el territorio libio invadiéndolo en 1912, aprovechando de este modo la proximidad con la península italiana y la debilidad del Imperio otomano. Libia había permanecido, hasta ese momento, y debido al desconocimiento de sus potenciales recursos por parte de las naciones coloniales europeas, bajo el control más o menos directo del Imperio otomano, sin tener mayor relevancia desde el punto de vista geo-estratégico.

La presencia italiana se afianzó con la llegada al poder de Benito Mussolini en el Reino de Italia (1922), que emprendió una campaña de "Pacificación" del territorio, buscando eliminar cualquier posible resistencia local y consolidar el régimen colonial italiano sobre las provincias libias. Sin embargo, esto trajo aparejado el incremento de los problemas derivados del régimen colonial. A pesar de la extremada pobreza de la mayor parte del territorio, el gobierno italiano intentó el asentamiento de colonos italianos, especialmente de campesinos procedentes de Sicilia y el sur de Italia. 

Familias enteras de italianos viajaban en busca de un mejor porvenir, esperanzados por la promesa de recibir tierras gratuitas por parte del estado. Pero estas tierras no eran las mejores y a pesar de la cercanía con Italia, eran totalmente diferentes ya que eran en gran medida zonas desérticas o semidesérticas. Las tierras más aptas para el cultivo se encuentran en el litoral mediterráneo, por lo que las poblaciones nativas fueron desplazadas para dar espacio a los colonos. Esto provocó conflictos con la población autóctona, que terminaron en 1931, fecha en la que los sanusíes (cofradía musulmana) abandonaron la resistencia frente a los italianos. El jefe de los Senusi era el jeque Sidi Idris, que recibió el título de "emir de Cirenaica" con soberanía sobre el oasis de Cufra.

En 1934 el gobernador Italo Balbo unió las dos colonias italianas de Tripolitania y Cirenaica, creando la llamada Libia italiana, cuyos límites correspondían a la actual Libia. Balbo hizo prosperar a su colonia asentando muchos colonos italianos en villas y ciudades construidas para ellos. En 1940 había casi 120.000 Italianos en Libia, o sea el 13% del total de la población.

Balbo también inició una política de asimilación de los árabes de Libia, con la creación de nuevas aldeas para ellos y la asistencia médica obligatoria para todos ellos. Muchos miles de estos libios ingresaron en las fuerzas coloniales italianas, constituyendo dos divisiones y hasta un batallón de paracaidistas.

Durante la Segunda Guerra Mundial, se libraron cruciales batallas en suelo libio, especialmente en Cirenaica, como la de Tobruk, que en gran medida decidieron la suerte de la guerra en su teatro europeo. Tras un ataque italiano a Egipto en 1940, los contraataques británicos requirieron la intervención de fuerzas alemanas. El famoso Afrika Korps mandado por el general Rommel combatió a los aliados dirigidos por Montgomery, hasta que en 1943 fue finalmente derrotado y las tropas del Eje expulsadas de la costa norteafricana. En el periodo post-bélico la mayor parte de Libia queda bajo administración británica, salvo la zona de Fezzan, controlada por Francia. Durante estos años se creó un pequeño Partido Comunista Libio.

Al final de la guerra los aliados no logran ponerse de acuerdo sobre el futuro de la antigua colonia italiana. Finalmente, los recelos entre los países occidentales y la Unión Soviética hacen que la ONU decida dar la independencia al país dejándolo en manos de Sidi Idris, jeque de los Sanusi y emir de Cirenaica (que había colaborado con los aliados durante la guerra), él proclama una monarquía con el nombre de Idris I. De esta forma, el Reino de Libia se convierte en la primera colonia africana en lograr su independencia. Este hecho contribuyó a desencadenar las luchas por la descolonización de África.

Idris I gobierna el país con sistemas autocráticos y patriarcales. Fiel a la tradición de solidaridad con el resto del mundo árabe, Libia ingresa en la Liga Árabe en 1953 y prestó ayuda a los insurgentes argelinos durante su lucha por la independencia de Francia. En política exterior, mantiene posturas pro occidentales. En 1959 se inicia la explotación, por parte de compañías occidentales, de los recursos petrolíferos del país. La economía, hasta entonces basada en el pastoreo y en una agricultura de subsistencia, sufre un cambio radical. Como consecuencia, se forma una élite privilegiada, ligada a la industria petrolera y a la incipiente burocracia estatal.

Durante la guerra árabe-israelí de 1967, Libia se solidarizó con los países árabes y solicitó la evacuación de las bases inglesas que subsistían en el territorio libio. Ese mismo año estallan movimientos huelguistas en las ciudades y en la industria petrolera.

El 1 de septiembre de 1969 el ala izquierdista del ejército da un golpe de estado y derroca la monarquía, aprovechando que el rey se encontraba de vacaciones en Turquía. Se instaura un Consejo Militar Revolucionario, presidido por un joven y desconocido oficial, el coronel Gadafi, que nombra un nuevo gobierno.

En el transcurso de los meses siguientes, la banca es seminacionalizada (el estado se reserva un 51% de las acciones), se promulga una constitución provisional, se exige la retirada de las bases militares que Gran Bretaña y los Estados Unidos tenían en el territorio, se confiscan los bienes de los ciudadanos italianos e israelíes que hubiesen abandonado el país después de 1961. En enero de 1970, Muamar el Gadafi ocupa el puesto de primer ministro sin abandonar el de presidente del Consejo de la Revolución.Durante su gobierno disminuyó considerablemente la pobreza en el país hasta considerarse prácticamente erradicada.

Gadafi implantó un régimen de gobierno de orientación socialista conocido como Jamahiriya. Hombre de origen humilde (beduino), era ferviente admirador de Gamal Abdel Nasser, el líder egipcio con el que, tras la toma de poder, entabló una estrecha amistad. Ambos líderes profesaban el ideal del panarabismo y muy pronto se pusieron a la tarea de construir la gran nación árabe. Pero Nasser murió cuando la labor apenas comenzaba. Sin embargo Gadafi logró crear alianzas con Egipto y Siria que llevaron a la creación de una efímera federación entre estos tres estados, que buscaba ser el germen de la unión definitiva del mundo árabe musulmán.

Gaddafi duplicó el salario mínimo, introdujo controles de precios estatutarios e implementó reducciones de alquiler. Gadafi también quería combatir las estrictas restricciones sociales impuestas a las mujeres por el régimen anterior, estableciendo la Formación de Mujeres Revolucionarias para fomentar la reforma. En 1970, se introdujo una ley que afirmaba la igualdad de sexos e insistía en la paridad salarial. En 1971, Gaddafi apoya la creación de una Federación General de las Mujeres de Libia. En 1972, se promulgó una ley que penalizaba el matrimonio de las mujeres menores de dieciséis años y aseguraba que el consentimiento de la mujer era un requisito previo necesario para el matrimonio.

En 1970, bajo amenaza de retirar la licencia a varias compañías que explotaban dicho recurso en su país, Gadafi consiguió establecer los precios del petróleo que Libia consideraba justos, acabando así con la tradicional política según la cual eran las empresas multinacionales las que fijaban los precios que pagaban a los estados donde realizaban las explotaciones. De esta manera, Gadafi descubre para el mundo árabe su potencial como potencia en la geopolítica mundial. La situación generaría la crisis energética de los años setenta, provocada por el boicot de los países petroleros a Occidente en respuesta a su respaldo a Israel y más adelante sería la base con la que se creó la OPEP. En agosto de 1973 nacionalizó el 51% del capital de todas las compañías extranjeras.

En 1976, la 22.ª Olimpíada Mundial de la FIDE se realizó en Haifa (Israel), con la participación de 48 países, y fue ganada por Estados Unidos, Holanda e Inglaterra. Pero en el contexto histórico de la época, con el conflicto árabe-israelí de por medio y antecedentes como la masacre de Múnich ocurrida durante los JJ. OO. de 1972 en dicha ciudad (asalto terrorista a la villa olímpica con resultado de 11 atletas israelíes, 5 terroristas palestinos y un oficial de la policía alemana fallecidos), el realizar un evento de tal magnitud precisamente en Israel no podía dejar de tener serias implicaciones político-diplomáticas. La mayor potencia ajedrecística mundial, la antigua Unión Soviética, decidió no participar. El mundo árabe, por su parte, no sólo boicoteó la competición oficial de Haifa sino que, además, convocó a su propia Olimpiada "no oficial" en Trípoli, Libia (ciertamente, una "olimpiada contra Israel"), a la cual acudieron 37 países, entre ellos El Salvador, que se ubicó en primer lugar, seguido de Túnez, Pakistán, Irak, Italia, Portugal, Uruguay, Turquía y Afganistán. Dato interesante es que Filipinas fue el único país que envió un equipo a cada evento.

Defensor del panarabismo y del islam, Gadafi apoyó a diversos movimientos armados que recurrieron frecuentemente al terrorismo contra países occidentales. El Departamento de Estado de Estados Unidos publicó en 1979 una lista de países sospechosos de apoyar el terrorismo, Libia siempre estuvo en el punto de mira de Washington.

Los años ochenta están marcados por su intervencionismo en África, su guerra con Chad (país sostenido y mantenido por Francia) y sobre todo por su enfrentamiento con los Estados Unidos.

En 1981, se rompieron las relaciones diplomáticas entre ambos países cuando el presidente Ronald Reagan prohibió los viajes al país norteafricano y cerró su embajada en Washington, en mayo de ese año. En 1982, EE. UU. prohibió las importaciones de crudo libio y prohibió la exportación de sus productos a esa nación.

La primera acción de ofensiva militar de EE. UU. fue el Bombardeo de Libia en las ciudades de Trípoli y Bengasi, el 15 de abril de 1986, ordenado por Reagan. El ataque se centró en blancos militares y/o terroristas, alejados de zonas urbanas para no dañar a los civiles y minimizar los daños colaterales. Así, fueron blancos prioritarios el campo de entrenamiento de terroristas de Al Jamahiriya, el aeropuerto de Trípoli, los cuarteles de Al´Aziziyah, sede del manejo de las Fuerzas aéreas libias y residencia temporal de Muamar el Gadafi, el puerto militar de Sidi Balal, y la Base Aérea de Benina.

Libia mejoró sus relaciones con algunos países árabes, como Siria y Túnez en 1987, aunque la tensión se agudizó con EE. UU. tras la negativa de Gadafi a entregar a los dos agentes libios sospechosos del atentado contra un avión estadounidense de Pan Am cuando sobrevolaba Lockerbie (Escocia, Reino Unido), en 1988, en el que murieron 270 personas, de las cuales 189 eran estadounidenses. Ese mismo año mejora sus relaciones con la OLP.

Los intentos de alcanzar la unión con los países del Magreb (Túnez, Argelia y Marruecos) se saldaron con recurrentes fracasos, hasta que Libia se adhirió a la "Unión del Magreb Árabe" (UMA) en 1989. También se relacionó a Libia con la bomba que estalló en un DC-10 de la compañía francesa UTA, el 19 de septiembre de 1989 cuando sobrevolaba el desierto de Níger.

En enero de 1992, el Consejo de seguridad de la ONU aprobó la resolución 731 que exigía la entrega de los seis acusados por los mencionados atentados y dos meses después la 748 que establecía un bloqueo aéreo total contra Libia y embargo de armas, en tanto no se cumpliera aquella resolución. En noviembre Zentani Muhammad az-Zentani fue designado como secretario del Congreso General del Pueblo (jefe de estado nominal libio).

El 11 de noviembre de 1993 la ONU decidió aprobar un nuevo paquete de sanciones económicas. Esta resolución, la 883, supuso el endurecimiento de las anteriores con el cierre de las oficinas de las Líneas Aéreas Libias en el extranjero, la congelación de sus recursos financieros en bancos extranjeros y la reducción del personal diplomático.

EE. UU. aprobó una ley, conocida como Ley D’Amato-Kennedy (1996), que imponía castigos a las empresas estadounidenses o extranjeras que realizaran inversiones en el sector energético de Libia o Irán o que violaran el embargo comercial impuesto por la ONU. 

En 1997, Libia inicia su programa nuclear secreto, con ayuda del científico pakistaní Abdul Qadeer Khan. A inicios de 2004, Urs Tinner, con su hermano, Marco, y el padre, Friedrich —los tres ingenieros—, fueron detenidos por las autoridades suizas, acusados de entregar a Libia material destinado a la fabricación de centrifugadoras para producir uranio enriquecido. La familia Tinner mantuvo contacto estrecho con Abdul Qadeer Khan, padre de la bomba nuclear de Pakistán y jefe de una red de mercado negro que suministró a Irán y a Libia tecnología atómica. Dos empresas suizas exportaron material a Khan para realizar su proyecto nuclear en Pakistán. Por otra parte, Urs Tinner reconoció haber jugado un papel en el caso de la confiscación del material nuclear con destino a Libia. Es decir, haber sido informante de la CIA. Fuentes de la inteligencia estadounidense aseguran que Urs Tinner fue reclutado por la CIA alrededor del 2000. Las centrifugadoras que se dirigían de Malasia a Libia, fueron confiscadas en el astillero de Taranto (Italia). Este hecho llevó al gobierno de Trípoli a admitir su programa atómico clandestino, y a tener que abandonarlo después (en 2004).

Después de presiones internacionales y de la intervención del que fuera presidente sudafricano Nelson Mandela, el Gobierno de Trípoli aceptó que el 5 de abril de 1999 los dos agentes libios, Abdel Baset al Megrahi y Al Amin Jalifa Fhemah, acusados del atentado de Lockerbie, fuesen juzgados en La Haya por un tribunal escocés. El mismo día la ONU anunció la suspensión del embargo. Libia acudió como invitada el 15 de abril de 1999 a la III Conferencia Euromediterránea de ministros de Exteriores en Stuttgart (Alemania).

El Ministerio británico de Exteriores anunció el 7 de julio de 1999 que el Reino Unido reanudaría las relaciones diplomáticas con Libia tras quince años de ruptura, tras la colaboración prestada por el Gobierno de Trípoli en el esclarecimiento de la muerte de una policía británica a las puertas de la Embajada libia en Londres en 1984.

El 13 de septiembre de 1999, los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea suspendieron las medidas restrictivas tomadas contra Libia. El 2 de diciembre de ese año el primer ministro italiano Massimo D’Alema mantuvo en Trípoli una entrevista con Gadafi, primera con un líder occidental desde 1992. El diálogo se saldó con el compromiso libio de negar ayuda y protección a los responsables de actos terroristas.

En marzo de 2001 se formó oficialmente la Unión Africana, durante una ceremonia llevada a cabo en la ciudad libia de Sirte. En agosto de 2001, EE. UU. prorrogó la ley D'Amato por otros cinco años, si bien al mes siguiente Gadafi condenaba los ataques suicidas del 11 de septiembre en Nueva York y Washington.

El 28 de mayo de 2002, el gobierno libio ofreció 2700 millones de dólares para indemnizar a las familias de las 270 víctimas del atentado de Lockerbie, y un año después aceptó la responsabilidad civil en esta acción terrorista.

El 12 de septiembre de 2003, el Consejo de Seguridad de la ONU aprobó el levantamiento formal de las sanciones impuestas a Libia en 1992, que incluían el embargo aéreo, de armas y de equipamiento industrial.

El 17 de septiembre de 2003 el Presidente del Gobierno de España, José María Aznar, inició una nueva etapa de visitas de mandatarios europeos a Libia. Aznar viajó acompañado del secretario de Estado de Comercio, Francisco Utrera, y de una delegación de altos directivos de 28 empresas españolas de los sectores de turismo, alimentación, hidrocarburos, construcción, ferrocarriles, sanidad y educación; sectores que los técnicos del Ministerio de Economía consideraban los de mayor interés en el mercado libio. Al margen de la entrevista personal con Muamar el Gadafi, uno de los actos fundamentales del viaje oficial sería la celebración de un encuentro empresarial, que presidiría el propio José María Aznar con el primer ministro libio, Sukri Gahnen, y en el que los empresarios españoles negociarían acuerdos de cooperación, de inversión y comerciales con este país norteafricano.

El 19 de diciembre de 2003, el presidente estadounidense George W. Bush anunció el compromiso del líder libio Muamar el Gadafi de abandonar sus programas de desarrollo de armas de destrucción masiva (programas y actividades químicos, biológicos, nucleares y de misiles balísticos de ese país), y permitiría a los inspectores internacionales entrar al país incondicionalmente.

El 9 de enero de 2004 el gobierno libio y los familiares de las 170 víctimas del atentado al avión de la compañía UTA en 1989 firmaron en París un acuerdo de indemnización, lo que abrió la puerta a la normalización de los lazos entre París y Trípoli.

Al mes siguiente, Washington anunciaba el levantamiento de varias de las sanciones impuestas a Libia.

En marzo de 2004, la Comisión para la Verdad y la Reconciliación de Sierra Leona establece que Libia y Liberia habían adiestrado y apoyado a los rebeldes del Frente Revolucionario Unido (FRU), la sangrienta guerrilla que entre 1991 y 2001 desafió la autoridad del Gobierno sierraleonense. En este conflicto perdieron la vida 50.000 personas. Libia fue condenada por la ONU a pagar compensaciones al gobierno de Sierra Leona.

El 25 de marzo de 2004, Tony Blair visita Trípoli y se entrevista con Gadafi. Es el segundo primer ministro británico que visita el territorio de Libia, antes lo hizo Winston Churchill cuando el territorio era administrado por Gran Bretaña. Coincidiendo con la visita de Blair, la Shell anunció que estableció un contrato con la petrolera estatal de Libia.

La última semana de abril, Gadafi visitó Bruselas y se reunió con funcionarios Europeos encabezados por Romano Prodi. Fue su primer viaje a Europa en 15 años y la comprobación de que Occidente ha cambiado su posición ante el régimen libio debido a la nueva política de puertas más abiertas a las multinacionales occidentales.

El 28 de junio William Burns, miembro del gobierno de EE. UU. inauguró formalmente la nueva Oficina de Contacto de Estados Unidos en Trípoli y el restablecimiento de relaciones diplomáticas directas. George W. Bush, envió una carta a Gadafi en la que elogió la cooperación de Libia en el desmantelado de los arsenales prohibidos y en "el proceso de llevar las relaciones bilaterales a un nivel esperado". Además, expresó su compromiso de colaborar con el régimen libio para "normalizar los lazos políticos, económicos, comerciales y culturales", mientras que Libia no sólo paralizaba sus programas militares secretos, sino que daba información sobre colaboración con otros países y redes de distribución en materia de armas nucleares, químicas y biológicas.

En agosto de 2004, Libia anunció que pagaría 35 millones de dólares a más de 160 personas afectados por el atentado terrorista contra la discoteca berlinesa "La Belle", en 1986, del que los tribunales alemanes responsabilizaron los servicios secretos libios.

El 11 de octubre, los ministros de Relaciones Exteriores de la Unión Europea, acordaron levantar el embargo de armas que habían impuesto a Libia 18 años atrás.

El 15 de octubre, el canciller de Alemania, Gerhard Schroeder, llegó a Libia en visita oficial. Es la primera vez en la historia que un canciller alemán visita Libia y fue posible gracias a que el gobierno libio pagó el primer desembolso de la compensación a las víctimas de "La Belle". Alemania es el segundo socio comercial de Libia. Por eso en esta gira el canciller alemán estuvo acompañado por empresarios de su país, especialmente interesados en contratos de transporte y para la construcción de infraestructura turística, así como el negocio del petróleo. De hecho, Libia suministra algo más del 10% del crudo importado por Alemania y se sitúa en el cuarto lugar entre sus proveedores, después de Rusia, Noruega y Gran Bretaña.

En 2006 EE. UU. sacó a Libia de la lista de países que apoyan el terrorismo.

El 5 de septiembre de 2008 la secretaria de Estado de EE. UU., Condoleezza Rice, llegó a Trípoli en una visita histórica, la primera visita de un alto funcionario norteamericano a Libia desde hacía 56 años, 40 de ellos con Gadafi en el poder.

El 23 de diciembre de 2008, el rey español Juan Carlos I, empezó en Trípoli su primer viaje a Libia. El viaje del rey respondió a una invitación del líder libio Muamar el Gadafi, cuya visita a España en diciembre de 2007 marcó un antes y un después en las relaciones políticas y económicas entre los dos países.

La relación del coronel Gadafi con los países occidentales ha experimentado un cambio radical en los últimos años, motivado por la nueva actitud del líder libio frente al terrorismo y por su compromiso de abandonar la producción de armas de destrucción masiva y aceptar la visita de inspectores internacionales. Otro gesto de buena voluntad por parte de Gadafi fue aceptar la extradición de las seis enfermeras búlgaras que fueron condenadas a muerte en Libia por su supuesta participación en la infección de sida a 400 niños en un hospital.

Todo ello ha tenido como consecuencia la integración progresiva de Libia en la comunidad internacional, así como la rehabilitación de Gadafi.

A principios del 2011 se produjeron una serie de protestas en el mundo árabe y una parte de la población de Libia se manifestó contra el régimen de Muamar el Gadafi mientras otro segmento mantuvo su apoyo. Los opositores controlaban mediante comités populares las ciudades de Tobruk, Derna, Al Bayda, Al Marj, Bengasi y Ajdabiya en el este; Misurata, Bani Walid, Al Khums, Tarhunah, Gharyan, Zuara, Al Jufrah, Zauiya y Nalut en el oeste, rodeando la capital. Gadafi, con 120.000 leales al régimen, (algunos hablaban de que fueron mercenarios chadianos, lo cual el mismo gobierno de Chad negó categóricamente) controló las ciudades de Trípoli y Sirte en el oeste y Sabha en el sur. Gadafi reprimió con gran dureza las manifestaciones y realizó ataques aéreos, aunque tales ataques aéreos contra la población civil no han sido objetivamente probados todavía. En Bengasi, al menos 130 militares fueron asesinados por negarse supuestamente a disparar contra el pueblo desarmado.Algunos pilotos libios, expresaron las cadenas de noticias, desertaron para evitar cumplir las órdenes de disparar contra la población civil y fueron varios los ministros, embajadores y líderes religiosos que abandonaron a Gadafi. La ONU hizo una estimación de más de 2.000 muertos civiles a manos del régimen, y emitió la Resolución 1970 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y solicitó así una investigación internacional sobre la violenta represión que incluía crímenes contra la humanidad. La Coalición Internacional contra los Criminales de Guerra contabilizaba además 3.980 heridos y al menos 1.500 desaparecidos. La situación de las ciudades de Zlitan y Al 'Aziziyah, en el oeste y cercanas a Trípoli, era incierta y había combates en Misurata y Zauiya, donde las tropas de Gadafi han sido rechazadas por los opositores.

El 17 de marzo se aprobó la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas estableciendo una zona de exclusión aérea. A las 19:30 del 19 de marzo, Estados Unidos y Reino Unido lanzaron misiles Tomahawks sobre objetivos militares libios cerca de Trípoli, según la operación "Odisea al amanecer", una operación que comienza cuando aviones de combate franceses lanzaron ataques contra las fuerzas leales al régimen de Muamar el Gadafi. La televisión Libia, en cierto momento, ha dicho que ha derribado un avión francés. Países como el Reino Unido, España y Dinamarca se unieron a la ofensiva aliada al día siguiente. Horas más tarde, sería Catar el primer país árabe en unirse a la lucha contra Gadafi.

El 22 de agosto, tras la batalla de Trípoli, el régimen de Gadafi se desmoronó. El 29 de agosto, Jean Ping, presidente de la Unión Africana denunció la matanzas de negros por parte del miembros del Consejo Nacional de Transición, con la excusa de ser mercenarios. La ciudad de Bani Walid fue tomada el 17 de octubre.

El 20 de octubre de 2011 concluyó este conflicto armado con la toma de Sirte, el último reducto gadafista en pie, y la muerte del coronel libio.

En el momento del anuncio de la liberación de Libia el 23 de octubre el CNT aún no había formado un gobierno provisional, pero aseguró que lo haría dentro de 30 días.

El Consejo Nacional de Transición ha estado plagado de divisiones internas durante su mandato en Libia como autoridad provisional de gobierno. Se pospuso la formación de un gobierno provisional, interino en varias ocasiones durante el período anterior a la muerte de Muamar Gadafi en su ciudad natal de Sirte, el 20 de octubre.
El 23 de octubre se anunció que se estaban celebrando consultas para formar un gobierno de transición dentro de un mes, seguido de elecciones para una Asamblea Constituyente en ocho meses y elecciones parlamentarias y presidenciales a celebrarse dentro de un año.

La guerra de Libia de 2014-2015 se enmarca dentro de la violencia ocurrida en Libia entre las milicias que derrocaron y ejecutaron a Muamar Gadafi en la guerra de Libia de 2011 y que desde entonces se enfrentan por el control del país. Los combates, los de mayor intensidad registrados desde su muerte, comenzaron cuando el general libio Jalifa Haftar lanzó la llamada "Operación Dignidad" contra los grupos yihadistas de Bengasi y el este del país, entre ellos Ansar al-Sharia, próximo a Al Qaeda.

Paralelamente las milicias islamistas de Misrata, agrupadas en la coalición Amanecer Libio, atacaron a las brigadas de Zintan, de ideología más liberal y ligeramente alineadas con Haftar, para arrebatarlas el control de Trípoli, en un conflicto que tomó además matices regionales, económicos y sociales entre las dos ciudades.

En medio de los combates se celebraron unas elecciones para el parlamento libio (junio de 2014), la Cámara de Representantes de Libia, cuyos miembros electos se posicionaron a favor de la Operación Dignidad y las brigadas de Zintan. Sin embargo, los diputados del anterior mandato (elegido en 2012), que eran en su mayoría de ideología islamista, se negaron a ceder sus cargos y se autoproclamaron como el gobierno legítimo, el Congreso General de la Nación, al tiempo que se posicionaron a favor de las milicias islamistas de Misrata y Bengasi.

El conflicto alcanzó dimensiones internacionales cuando los Emiratos Árabes Unidos decidieron bombardear, con el beneplácito de Egipto, las posiciones islamistas de Trípoli, mientras que Qatar eligió armar y financiar a dichos grupos.




</doc>
<doc id="15905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15905" title="Historia universal">
Historia universal

La historia universal, historia del mundo, historia mundial o historia de la humanidad es el conjunto de hechos y procesos que se han desarrollado en torno al ser humano, desde su aparición hasta la actualidad.

La historia escrita de la humanidad fue precedida por su prehistoria, comenzando hace unos 2,59 millones de años (en África) con el Paleolítico («piedra antigua»), seguida por el Neolítico («piedra nueva»). El Neolítico vio la revolución agrícola suceder desde 8000 a. C., en varios procesos completamente independientes y sin contactos entre sí: Asia Occidental, China, Nueva Guinea, Mesoamérica, Región Andina y Norteamérica.

La agricultura creó las condiciones necesarias para hacer posible el surgimiento de sociedades complejas, llamadas «civilizaciones», caracterizadas por la aparición de tres tipos novedosos de organización: la ciudad, el Estado y el mercado. Asimismo, el desarrollo de la tecnología permitió al ser humano ejercer un control de la naturaleza y desarrollar sistemas de transporte y redes de comunicación.

En algunos casos, la escritura, a su vez, se ha convertido en una necesidad fundamental desde la aparición de la agricultura. La escritura es un factor para diferenciar la historia de la prehistoria, porque esta hizo posible difundir y preservar el conocimiento adquirido.

La Historia universal está determinada por la historiografía, la arqueología, la antropología, la genética, la lingüística y otras disciplinas; y, por períodos desde la invención de la escritura, a partir de la historia registrada y de fuentes y estudios secundarios. 

Esta historia está marcada tanto por una sucesión gradual de migraciones, intercambios culturales, descubrimientos e inventos, como por desarrollos muy acelerados ligados a cambios de paradigma y a periodos revolucionarios.

Este esquema de periodización histórica (que divide la historia en los períodos Antigüedad, Postclásico, Moderno temprano y Moderno tardío) se desarrolló para la historia del Viejo Mundo, y se aplica mejor a ella, en particular Europa y el Mediterráneo. Fuera de esta región, incluida la antigua China y la India antigua, las líneas de tiempo históricas se desarrollaron de manera diferente.

La genética y el estudio de los fósiles dicen que los modernos "Homo sapiens" aparecieron en África hace unos 300 000 años, en el período histórico llamado Paleolítico. 

En el Paleolítico, también, se desarrolla el lenguaje y se generaliza el entierro de los muertos. Probablemente los entierros tuvieron como uno de sus objetivos ocultar la descomposición de los cuerpos, e indican una comprensión más avanzada del concepto de la muerte.

En un determinado momento, los humanos comenzaron a hacer uso del fuego tanto para calentar como para cocinar sus alimentos.

En esta fase, los seres humanos dependieron de la carroña, la caza y la cosecha; eran nómadas y no tenían la capacidad de producir su propio alimento. También se adornaban con diversos objetos y es en este periodo cuando aparecen las primeras manifestaciones artísticas.

Hace unos 50 000 años, los seres humanos comenzaron a establecerse por todo el planeta. Primero, en África, después llegaron a Asia Central, desde donde se dirigieron, por un lado, hacia Europa, y por el otro, hacia América cruzando el estrecho de Bering.

La rápida colonización humana de América del Norte y de Oceanía tuvo lugar durante la glaciación, en una época en que las actuales zonas templadas eran extremadamente inhóspitas. Al final de la última glaciación, hace aproximadamente unos 12 000 años, el hombre ya habita casi la totalidad de las zonas libres de hielo del mundo.
Las últimas áreas colonizadas fueron las islas de la Polinesia, que fue ocupada a lo largo del primer milenio de nuestra era.

Las sociedades de cazadores-recolectores eran, en general, de pequeñas dimensiones y ya desarrollaban un tipo de estratificación social; también establecieron contactos con otras sociedades recorriendo, en algunos casos, grandes distancias, como es el caso de los aborígenes australianos.

Con el tiempo, la mayor parte de estas sociedades o se transformaron en estados agrícolas más poderosos o fueron exterminadas o absorbidas por otros grandes estados; algunos grupos continuaron sobreviviendo aislados del resto y, en la actualidad, todavía siguen existiendo en algunas regiones muy remotas.

El Oriente Medio fue una de las primeras regiones en desarrollar su agricultura, por lo tanto, se adelantaron al Mesolítico y comenzaron a hablar de Epipaleolítico. El mesolítico ( ["meso-"], «medio», y ["líthos"], «piedra»; que quiere decir Edad Media de Piedra) inicia al final del Paleolítico, hace aproximadamente unos 10 000 años, y finaliza con el desarrollo de la agricultura, aunque esta fecha inicial varía según las determinadas peculiaridades de cada región. En algunas zonas llegó a durar unos cuantos milenios, pero en ciertos lugares donde la agricultura ya existía, como por ejemplo en el Oriente Medio, el mesolítico tuvo una duración corta y quedó mal definido, en las regiones poco afectadas por la glaciación a veces se prefiere hablar de Epipaleolítico.

Donde persistió más tiempo fue en sociedades de Europa del Norte, ya que tenían abundancia de alimentos debido a que vivían en zonas pantanosas aparecidas como consecuencia del cambio climático. Estas condiciones favorecieron la existencia de diferentes ritmos en el desarrollo, como se puede observar analizando los vestigios de las culturas Aziliense y Maglemosiense.

La persistencia del Mesolítico retrasó la llegada del Neolítico, que se produce alrededor del 7000 a. C.

Sin embargo, se han hallado pocos vestigios de este período y estos se limitan generalmente a residuos alimenticios, pero cabe destacar que en las regiones boscosas aparecen los primeros signos de deforestación. Esta práctica no se generalizó sino hasta el Neolítico, que es cuando la agricultura comenzó a requerir de la utilización de grandes espacios de cultivo.

En muchas zonas, el Mesolítico se caracterizó por la existencia de herramientas de sílex, para objetos destinados a la pesca, hachas de piedra y artefactos de madera, como por ejemplo canoas y arcos que se han encontrado en algunos lugares. Estos objetos producto del progreso tecnológico se desarrollaron primero en África, asociados con la cultura aziliense, antes de extenderse hacia Europa a través de dos zonas: la península ibérica y el Levante mediterráneo.

El Neolítico —que quiere decir, la «nueva edad de piedra»— es donde se produce el primer periodo de desarrollo tecnológico y social.

Esta etapa se inició hace unos 9 000 años (en el 7000 a. C.) y se caracterizó por la creación de los primeros poblados y por la aparición de la agricultura, la ganadería y la metalurgia.
La incorporación de este cambio de vida conllevó cambios en la alimentación y, de esta manera, se aprendió a elaborar pan y bebidas alcohólicas.

El uso de los metales suplantaron al sílex y otros materiales pétreos que hasta ese momento eran la materia básica para la elaboración de herramientas agrícolas, armas y materiales de construcción; esto hizo posible tener objetos más duraderos y eficientes. Todos estos metales ya eran conocidos por el hombre preneolítico, pero este no dominaba las técnicas para su elaboración y manipulación, técnicas que requerían de temperaturas muy altas.

Los utensilios, armas y adornos de cobre o bronce eran el material básico en el 3000 a. C.

Después del cobre, se descubrieron nuevas aleaciones del cobre con el estaño o el plomo, que juntos dieron lugar a un nuevo producto, el bronce; este nuevo material es menos maleable, pero más duro. 

Posteriormente, en el Mediterráneo oriental, en el Oriente Próximo y en China se implantó, de manera generalizada, el uso del hierro. Un gran salto tecnológico se dio con el uso de la forja, estos hornos de alta temperatura hicieron posible la manipulación del hierro para producir herramientas aún más resistentes.

La historia universal suele ser dividida en períodos históricos. Los historiadores marxistas distinguen cuatro grandes períodos: comunismo primitivo, esclavismo, feudalismo y capitalismo. El alemán Cristóbal Cellarius en 1685, dividió la historia en tres edades: antigua, media y moderna. Sin embargo, dicha periodización es sólo válida para la historia europea.

Max Weber define Estado como «una organización humana que controla de manera exclusiva y legal el uso de la fuerza sobre una zona geográfica específica».

A mediados del X milenio a. C. se produjo un cambio crucial que es el desarrollo de la agricultura, cambio calificado como "revolución" por el historiador australiano Gordon Childe; tuvo lugar en la zona del Creciente Fértil y, hacia el 7000 a. C., se extendió a otros lugares, como al valle del Indo, a Egipto (6000 a. C.) y a China (5000 a. C.).
Por otro lado, en Mesoamérica también se encontraron restos arqueológicos que confirman que la agricultura ya se practicaba en este lugar en el 2700 a. C.
A partir del 5500 a. C. se generalizó el desarrollo del regadío organizado y de la utilización, por parte de los sumerios, de mano de obra especializada.

La investigación tradicional ha tendido a concentrarse en la región del llamado Creciente Fértil pero los estudios arqueológicos realizados en el continente americano, así como en el este y sudeste de Asia, muestran que ciertos sistemas agrícolas que utilizaban diferentes tipos de cultivos y que funcionaban con el apoyo de determinados animales, podrían haberse desarrollado de manera paralela prácticamente en la misma época.

Los primeros estados aparecieron en el IV milenio a. C. en Mesopotamia y en Egipto a orillas del río Nilo. 

Aun así, siguieron existiendo pueblos nómadas, como los aborígenes de Australia o los boiximanos del sur de África, que no utilizaron la agricultura y, si lo hicieron, fue en una época más reciente.

En el III milenio a. C. surge la cultura del valle del Indo, y la civilización Caral en Perú. La época de los Tres augustos y cinco emperadores a las orillas del río Amarillo. En China a partir del 2500 a. C.aparece la primera dinastía testificada por la arqueología que es la dinastía Xia.

En el II milenio a. C. emergieron civilizaciones en Creta, Grecia Oriental y Turquía.

Desde el siglo I a. C. se desarrolló una red de rutas comerciales organizadas a partir del negocio de la seda china. Sus diversas rutas comenzaban en la ciudad de Chang'an (actualmente Xi'an), en China, pasando entre otras por Karakórum (Mongolia), el paso de Khunjerab (China/Pakistán), Susa (Persia), el valle de Fergana (Tayikistán), Taxila (Pakistán), Antioquía (Siria), Alejandría (Egipto), Kazán (Rusia) y Constantinopla, a las puertas de Europa, llegando hasta los reinos hispánicos en el siglo XV, en los confines de Europa y a Somalia y Etiopía en África oriental.

Los casitas de Babilonia o los manchúes de China, consiguieron conquistar a estados muy desarrollados y, posteriormente, se integraron dentro de sus estructuras.
Los europeos consiguieron enclaves imperiales en Indonesia y las Molucas, merced a la ausencia de poderes políticos o militares fuertes en la región.

En el navegantes chinos como Zheng He y portugueses como Enrique el Navegante, impulsados por la difusión de la brújula, la cartografía y la construcción de grandes naves, establecieron rutas comerciales que conectaron Europa, África y Asia. En 1492 el navegante genovés Cristóbal Colón llegó al continente americano, en 1498 el portugués Vasco de Gama conectó Europa con la India y en 1522 Juan Sebastián Elcano circunnavegaría por primera vez el globo (1519-1522).

A fines del se conformó una gran red de comercio marítimo a través del océano Pacífico con centros portuarios en Lima, Panamá, Manila, Guangzhou y Xiamen. Simultáneamente españoles y portugueses abrieron rutas navieras para comerciar esclavos secuestrados en África y vendidos en América. En el siglo XVI, los avances de la ciencia como el de Andreas Vesalio en medicina y Nicolás Copérnico y Galileo Galilei en astronomía cambiaron la visión del mundo (para los europeos, al menos). Sentaron así las bases para una serie de descubrimientos: la ley de gravitación universal de Isaac Newton, el principio de que toda vida procede de otra vida de Lazzaro Spallanzani, el descubrimiento de los microorganismos por Anton van Leeuwenhoek, la vacunación de Edward Jenner, etcétera. Por otra parte, se produjo el progreso de la medicina con investigadores como Louis Pasteur.

A inicios del navegantes europeos llegaron a Australia. Solo la Polinesia quedó fuera y, aun así, las civilizaciones del océano Pacífico fueron sumadas en el (isla de Pascua en 1722, Hawái por el capitán Cook). Al mismo tiempo, fueron confirmadas por primera vez las hipótesis sobre el mítico continente austral, al recibirse reportes de la existencia de la Antártida.

Por esta época se produjeron las revoluciones liberales. Los esfuerzos de inventores como Thomas Newcomen y James Watt llevaron a la invención, a finales del siglo XVIII, de la máquina de vapor. La industrialización puso en manos de las potencias coloniales europeas nuevas armas para la guerra, como por ejemplo el rifle de retrocarga, el acorazado o la ametralladora, lo que les dio la supremacía sobre los ejércitos. En Europa durante el siglo XVIII, el desarrollo del conocimiento y la tecnología, alcanzó una masa crítica que hizo posible la Revolución Industrial.

Comenzó la contaminación de los ecosistemas, la extinción de las especies y la consiguiente disminución de la biodiversidad. Las emisiones de dióxido de carbono desde mediados del siglo XIX, como producto de la quema masiva de combustibles fósiles (carbón, petróleo), ha generado el calentamiento global.

Hacia 1835, los seres humanos alcanzaron por primera vez los mil millones de habitantes en su historia.
En el paso de los siglos XIX a XX, el surgimiento de leyes laborales protegió a los trabajadores y permitió el surgimiento de una clase media y de una sociedad de consumo a gran escala. Esto no fue sin duras luchas, en las cuales las organizaciones de trabajadores (sindicatos) fueron muchas veces prohibidas y perseguidas.

Poco a poco, todas las regiones y poblaciones del globo cayeron bajo el poder de uno u otro estado hasta que, mediante el Tratado de Berlín de 1878, el Reino Unido, el Imperio austrohúngaro, Francia, el Imperio alemán, el Reino de Italia, Rusia y el Imperio otomano se atribuyeron los últimos territorios desocupados, a excepción de la Antártida.

En el siglo XX, en el año 1914, un incidente menor (el asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria) desató la Primera Guerra Mundial hasta 1918. Sin embargo, la paz no fue satisfactoria. Después de la Primera Guerra Mundial se produjo la Gran Depresión y la Guerra Civil Española (1936-1939) y la revolución rusa de 1917. En el año 1939 estalló la Segunda Guerra Mundial, en la cual se enfrentaron las potencias Aliadas (Gran Bretaña, Unión Soviética, Estados Unidos, Francia Libre, Polonia, China y muchos más) contra el Eje (Alemania nazi, Italia, Japón).

A partir del final de la Segunda Guerra Mundial en 1946, emergió un orden bipolar encabezado por Estados Unidos y la Unión Soviética. Ambos buscaban el dominio mundial, pero el temor al arsenal nuclear enemigo los llevó a evitar la confrontación abierta. Por eso, a este período se le llama la guerra fría. Muchos países de Europa del Este, se unieron a la Unión Soviética y formaron el pacto de Varsovia. La intensidad de las hostilidades entre Estados Unidos y la Unión Soviética fue escalando hasta llegar a la crisis de los misiles de 1962. A consecuencia de esto, ambas potencias se abocaron a relaciones más cordiales, surgiendo así la Détente. En la década de 1980, Estados Unidos se embarcó en una nueva carrera armamentista. En respuesta, la Unión Soviética buscó reformarse y abrirse en un proceso llamado Perestroika, el cual se salió de control y llevó al desmantelamiento final de la Unión Soviética y del bloque comunista (1989-1991).

Se intentó crear un nuevo orden mundial tendiente a evitar repetir los horrores de las guerras mundiales y para eso se creó la Organización de las Naciones Unidas (ONU) en 1945, que en 1948 formuló la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Pero la ONU fue relativamente insolvente para contener a Estados Unidos y a la Unión Soviética. Estos, por su parte, apoyaron activamente la descolonización, desmantelando los imperios coloniales de Francia, Inglaterra y otros países europeos, como una manera de intervenir directamente en las nuevas repúblicas. Así, al eje "Este-Oeste" (URSS-EE. UU.) se sumó un eje "Norte Sur" (países ricos y países pobres). A los países más pobres y atrasados se los llamó el tercer mundo, por no tener mayor cabida en ninguno de los otros dos mundos, el del capitalismo estadounidense o el del socialismo soviético.

El desarrollo de la cohetería en la primera mitad del siglo XX, permitió por primera vez al ser humano enviar más allá de la atmósfera, naves y satélites robóticos primero y sondas tripuladas después. La exploración del espacio se desenvolvió en el marco de la llamada carrera espacial entre la Unión Soviética y los Estados Unidos; después del derrumbe de la primera, la exploración se ha vuelto una empresa de colaboración internacional. Así, la Estación Espacial MIR fue reemplazada por la Estación Espacial Internacional. En 1969, el Apolo XI llega primer vuelo tripulado a la Luna. En 1977 empieza la misión Voyager, destinada a explorar el exterior del sistema solar. En 1983 la sonda Pioneer 10, llega hasta la heliopausa, el confín más remoto del sistema solar, y abandona definitivamente este. En 1990, entra en órbita el Telescopio Espacial Hubble, el primer telescopio ubicado más allá de la atmósfera.

En la primera mitad del se masificó el uso del radio y en la segunda mitad del mismo siglo se masifica el uso de la televisión. Los progresos en materia electrónica llevan al desarrollo de la computadora. En 1943 entra en operaciones el ENIAC, la primera computadora. A inicios del se masificó el uso de Internet, que posibilita el intercambio de información a largas distancias y en breve tiempo.

En este período, los tratados cobran mayor vigor. Así en 1990 se firmó el Tratado de Libre Comercio de América del Norte, en 1991 se funda el Mercosur, en 1993 nace la Unión Europea, en 1995 se establece la Organización Mundial del Comercio en 1996 se conforma la Comunidad Andina, en 2001 nace la Unión Africana, en 2014 surge Unión Euroasiática.


Por otra parte, Samue Ricardo Ch.L.l P. Huntington, en su libro "Choque de civilizaciones", planteó la tesis de que el mundo no se está globalizando por completo, sino que se están formando grandes civilizaciones y muy distintas entre sí. Las civilizaciones descritas se pueden agrupar como sigue:


A partir del III milenio a. C. surgieron grandes civilizaciones, creadoras de imperios territorial y organicamente más vastos cada vez. Los principales núcleos de civilización fueron los siguientes:





















Sucesivos asentamientos en Mesopotamia, palabra que en griego significa «entre ríos» (μέσος, «entre» y ποταμός, «río»).




En el primer cuarto del primer milenio a.C., nómadas ganaderos que hablaban algún tipo de lengua indoirania, se infiltraron en los Zagros, asentándose entre la población nativa. Los guerreros tribales son mencionados por primera vez por los asirios como enemigos de Salmanasar III (858-824 a. C.). Los habitantes de Media estaban divididos en varias tribus pequeñas y, a pesar de que los reyes asirios fueron capaces de subyugar a algunas de ellas, nunca pudieron conquistar Media totalmente. De hecho, es probable que fueran los asirios los responsables de la unificación de las tribus medas. Astiages (f. 550 a. C.) fue el último rey de Media, hijo de Ciáxares, destronado en el 550 a. C. por el persa Ciro II el Grande.











Después de la alianza de Dinamarca con Napoleón, Noruega fue cedida al rey de Suecia en 1814.







A comienzos del siglo XIX, África era un continente casi inexplorado, gobernada por reyes tribales como Shaka Zulú. Pero en el transcurso del siglo, varios misioneros y exploradores la cartografiaron casi por completo.

En 1900 solo eran independientes Liberia, Abisinia, Libia y los últimos reductos de los bóeres estaban en proceso de anexión por Inglaterra (ver guerras de los Bóeres).

De manera completamente independiente al desarrollo histórico en Afro-Eurasia, surgieron y se desarrollaron en América una serie de civilizaciones, agrupadas en grandes troncos: las civilizaciones mesoamericanas, las civilizaciones andinas sudamericanas, las civilizaciones en América del Norte (como la cultura Anasazi, la confederación iroquesa o la cultura inuit), las islas caribeñas (caribes), las civilizaciones en las llanuras del este sudamericano (como los asentamientos de terra preta en la Amazonia y los tupí-guaraní en el sur del continente.









</doc>
<doc id="15906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15906" title="Occidente">
Occidente

Occidente (del latín "occĭdens", ‘puesta de Sol, oeste’) es una expresión autoidentificatoria histórica surgida en Europa, para denominar una zona del mundo (los países occidentales o mundo occidental), una cultura o conjunto de culturas (cultura occidental) y una civilización (civilización occidental). Su relación con la ubicación geográfica es incierta y muy relativa. Se dice comúnmente que la cultura occidental incluye: Australia, Canadá, los Estados Unidos, todos los países europeos miembros de la AELC y de la UE, los microestados europeos, Nueva Zelanda y el Reino Unido.

No existe un alcance único del concepto de Occidente, variando considerablemente según la época y la persona o cultura que lo utilice. En su acepción más restrictiva, se limita a la región occidental de Europa, tal como se definió durante la Edad Media europea, agrupando las monarquías que se encontraban bajo el mando político y religioso de la Iglesia católica. En su acepción más amplia, incluye prácticamente todo el mundo actual, transformado por la cultura europea mediante el proceso de occidentalización.

La historiografía occidental suele identificar las bases de la civilización occidental con el nacimiento de las sociedades históricas (con escritura) afroasiáticas, a partir de las ciudades sumerias del IV milenio a. C., y su extensión al Antiguo Oriente Próximo, especialmente al Antiguo Egipto; culminando en la cultura grecorromana o clásica. Esos orígenes son también compartidos por muchas culturas no occidentales.

La idea de Occidente se contrapone a la idea de "Oriente", utilizada para englobar un grupo muy diverso de civilizaciones o culturas del Asia; no obstante, la de Occidente tampoco incluye otras civilizaciones ubicadas en la región occidental del mundo, como las civilizaciones africanas o las culturas originarias americanas; incluso tampoco incluye propiamente muchas civilizaciones de la propia Europa antigua y altomedieval, como los "bárbaros del norte", los vikingos o los magiares hasta su incorporación a la cristiandad latina medieval. La oposición Occidente-Oriente se expresa en el concepto de “orientalismo”, el estereotipo occidental de esas otras culturas. El caso eslavo, sobre todo el de Rusia, es peculiar, al constituirse como intermedio en tensión entre Oriente y Occidente.

Es usual identificar Occidente en términos religiosos y de luchas religiosas, haciéndolo coincidir con la extensión del cristianismo o de la tradición judeocristiana, y es habitual oponer la noción de Occidente al islam; pero también con solo una parte de la cristiandad: la cristiandad occidental o latina (católicos y protestantes), por oposición a la cristiandad oriental (ortodoxos).

Algunos autores utilizan la categoría "Extremo occidente" para referirse a América Latina y las Antillas, sin incluir en la misma a las culturas indígenas, cuyo origen es anterior a la conquista y colonización europea de América. Para otros autores el colonialismo europeo hizo de América Latina un “Tercer Mundo de Occidente”.

En la filosofía de la liberación se suele distinguir "lo occidental" de "lo occidentalizado", a la vez que se utiliza la categoría de la división Norte Sur (o "Sur global" y "Norte global") para precisar los componentes de dominación y dependencia poco visibles en la categoría "Occidente".

En el pensamiento católico fue usual distinguir las categorías de Iglesia oriental e Iglesia occidental. Sin embargo, desde mediados del siglo XX la teología latinoamericana de la liberación desarrolló una tercera categoría definida como "Iglesia latinoamericana", con características teológicas, culturales, políticas y antropológicas propias, en tanto que el papa Francisco diferenció la "Iglesia del sur", de sus precedentes oriental y occidental.

Hasta el siglo XVII, la narración de la historia universal se realizaba en Europa en términos eurocéntricos, del mismo modo que cada civilización lo había hecho en sus propios términos (por ejemplo, sinocéntricos en la civilización china). Así, cuando Cristóbal Cellarius propuso una periodización, consideró los hechos y procesos de la historia europea para establecer los hitos divisorios de las edades Antigua, Media y Moderna. Pero, simultáneamente a los descubrimientos geográficos y al establecimiento del primer y moderno sistema mundial, se desarrolló la introspección y la autoconciencia de la especificidad de la civilización europea frente a la alteridad del resto del mundo, tanto en sentido positivo como negativo: junto con el imperialismo y el racismo surgió la valoración e incluso la defensa de los colonizados y la crítica a la colonización por los propios colonizadores (“mito del buen salvaje”, “polémica de los naturales”).

Gobineau distinguía siete civilizaciones en la historia, incluyendo a la civilización occidental; no precisamente en pie de igualdad, puesto que consideraba explícitamente la “desigualdad de las razas humanas” (1853-1855). Las principales potencias europeas establecieron en el siglo XIX su indiscutible superioridad económica y militar (Revolución Industrial, Diplomacia de cañonero) sobre la totalidad del mundo; e incluso la independencia de las nuevas naciones del continente americano, protagonizada por las élites europeas locales, reforzaba la misma idea: La idea de progreso surgida con la Ilustración, e incluso la extensión de las teorías evolucionistas fuera de su ámbito biológico (el llamado darwinismo social), parecían identificarse con la imposición de la civilización occidental sobre las demás; más aún, con el triunfo del mismo concepto europeo de “civilización” sobre otros grados necesariamente menores de desarrollo social (el “salvajismo” y la “barbarie”). Esa imposición no era vista como un premio, sino como una responsabilidad (“la carga del hombre blanco”).

La época de optimismo tocó a su fin con la "Belle Époque" y la paz armada. El estallido de la Primera Guerra Mundial (1914-1918), inicialmente entre entusiastas movilizaciones nacionalistas que acallaron las minoritarias protestas pacifistas, dio en poco tiempo paso a la conciencia del desastre sin precedentes que trajo consigo: un aparente suicidio de la civilización. En este ambiente Oswald Spengler publicó "La decadencia de Occidente" (1918-1923), donde concibe las civilizaciones como entes cerrados que nacen, crecen, luchan por la supervivencia y mueren, distinguiendo claramente al mundo occidental del mundo helénico. Sus ideas fueron adoptadas y perfeccionadas por Arnold J. Toynbee en su magno tratado "Estudio de la Historia" (12 tomos, 1933-1961, revisado en 1972). en donde conceptualiza a Occidente como una civilización cristiana con su época de esplendor en la Edad Media.

El concepto decimonónico de civilización (que, en términos hegelianos, había llegado a la realización del “espíritu absoluto” en la historia: el Estado nacional o liberal -para Hegel, en su versión prusiana-) quedaba desafiado por los totalitarismos soviético y fascista, y se destruía por tanto ese pretendido “fin de la historia”. Para Ortega y Gasset era el tiempo de "La rebelión de las masas" (1929) y "La deshumanización del arte" (1925). La crisis de 1929, la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) y la Guerra Fría (1945-1989) pusieron sucesivamente al mundo entero en trances que se percibían como posibles catástrofes apocalípticas. La descolonización y el tercermundismo cuestionaron nuevamente la centralidad de Occidente en términos de civilización.

En 1989, el hundimiento del bloque comunista y el surgimiento de una nueva era de globalización, hizo resurgir el concepto hegeliano del “fin de la historia” en una única civilización mundial, reelaborado por Francis Fukuyama ("El fin de la Historia y el último hombre", 1992). En respuesta a ello, la concepción toynbeana de un Occidente más o menos cerrado y unido por una tradición cultural cristiana y europea, fue reasumida por Samuel Huntington en su tesis del “choque de civilizaciones” (1993), que adquirirá una nueva popularidad después de los atentados del 11 de septiembre de 2001 provocados por radicales islámicos.

El término "civilización occidental" es un concepto que, según el contexto en que se use, puede incluir o excluir a ciertos países por razones políticas, culturales o históricas, por lo cual existen distintas acepciones de qué países, naciones o zonas geográficas pertenecen a esta.

En la Antigua Grecia, el mundo estaba dividido entre los pueblos griegos y los bárbaros. Esta división se transformó en una definición geográfica según los territorios ubicados en la zona "occidental" (Grecia, las islas del mar Egeo y la Magna Grecia), en contraste al "oriente" de Egipto, Anatolia y Persia, por ejemplo. Las Guerras Médicas, por lo tanto, son consideradas como uno de los primeros hechos bélicos entre Occidente y el Oriente.

La cuenca del Mediterráneo, unificada por el Imperio romano, mantuvo una división este-oeste, entre los pueblos occidentales de predominancia latinas, contrapuesto al Mediterráneo oriental, donde predominaba la cultura griega. Diocleciano dividió el imperio en dos regiones en el 292. La parte oriental evolucionó posteriormente al Imperio bizantino, mientras el occidente se derrumbó por las invasiones bárbaras dando origen a diversos reinos bajo el poder del papado, principalmente.

La división que se produjo en el cristianismo, mantuvo la división del Oriente con Occidente durante la Edad Media. Así, nació un sentimiento de cristiandad, que se afianzó durante las Cruzadas contra los árabes y turcos. Sin embargo, los bizantinos también fueron considerados como una cultura distinta por parte de los occidentales, a pesar de su origen común, debido a su ruptura con el patriarcado romano tras el Cisma de Oriente, distinción que se hace resaltar hasta nuestros días y de la cual su mayor expresión es la rama del cristianismo que predomina en estos países, la Iglesia ortodoxa (y sus diferentes patriarcados, habitualmente divididos por nación), a diferencia de la Europa católica-protestante, considerada parte de Occidente.
El descubrimiento y conquista de América o Indias Occidentales, como se las conocía durante y entre los siglos XV y XIX, integrándolas en la Cristiandad y en la civilización de los conquistadores y sobre todo los colonos europeos (sobrepuesta a las civilizaciones autóctonas), supuso su incorporación a los países occidentales, situación que a diferencia de África y Asia, no solo no cambió con la Independencia, sino que se agudizó, transformándose durante el siglo XIX las antiguas colonias en Estados-nación modernos, algunos de los cuales llegaron a ser grandes potencias que rivalizaban con las europeas, especialmente los vastos territorios de Canadá, Estados Unidos colonias británicas, y en el primer caso, también francesa, México, Argentina, Colombia, colonias españolas y Brasil, colonia portuguesa.
Durante la llamada "Guerra Fría" surgió un nuevo concepto que representaba a la metafórica división del mundo en tres mundos: el primer mundo, compuesto por los estados miembro de la OTAN y los aliados de Estados Unidos; el segundo mundo, compuesto por los estados miembro del Pacto de Varsovia y los aliados de la Unión Soviética, como Cuba y Mongolia, más China y los estados socialistas asiáticos o sea Vietnam, la República Popular Democrática de Corea y otros más inestables como Camboya y Laos; y el tercer mundo, que hace referencia a los estados que no estaban alineados con ninguno de los dos bloques.

La partición del mundo de acuerdo con su alineación política, sin embargo, produjo muchas contradicciones. Así, Suiza, Suecia e Irlanda, considerados como parte del primer mundo, se mantuvieron neutrales durante todo el período. Finlandia, que limitaba al este con la Unión Soviética y por tanto pertenecía a su esfera de influencia, se mantuvo neutral. Nunca fue un Estado socialista ni perteneció al Pacto de Varsovia o al CAME. Austria también mantuvo una política de neutralidad a partir de 1955, encontrándose al oeste de la "Cortina de Hierro" y por tanto en la esfera de influencia estadounidense. Turquía, miembro de la OTAN, tampoco se podía establecer que era un país del Primer Mundo o de la civilización occidental. Así, se definió posteriormente al mundo occidental como al primer mundo incluyendo las excepciones de los países del Bloque capitalista y excluyendo a Turquía.

Tras el fin de la "Guerra Fría", el uso del término "segundo mundo" cayó en desuso, mientras que los dos otros mundos evolucionaron a otros conceptos. El primer mundo continuó designando al mismo grupo de estados, pero según criterios económicos antes que políticos. En cambio, el tercer mundo se convirtió en sinónimo de países pobres y en vías de desarrollo.

Desde un enfoque cultural y sociológico, la civilización occidental tiende a ser definida a partir de algunos elementos fundamentales, como la filosofía griega, el derecho romano, la religión cristiana, el arte renacentista y el pensamiento ilustrado y "moderno". El colonialismo, la vocación universalista y la expansión global de los idiomas y la cultura occidental también juegan un importante papel en la definición de Occidente. Algunas categorías como la democracia liberal, el capitalismo, el socialismo, el individualismo, el Estado de derecho, el Estado de bienestar, los derechos humanos y el feminismo, tienen una fuerte relación con la noción de Occidente.

Los trabajos que tradicionalmente se hacen sobre historia del arte normalmente tienen como objeto de estudio la evolución de la historia del arte occidental, fruto del eurocentrismo. Dichos trabajos suelen excluir incluso algunos periodos artísticos como bizantino o el árabe clásico aun cuando parte de estos se desarrollaron en territorio europeo. Este estudio, no obstante, al considerar la cultura occidental como elemento fundamental de la vida contemporánea, se hace necesario a fin de comprender el alcance del arte alrededor del mundo, recibiendo influencias y siendo influenciado por otros movimientos.

Sin querer realizar un análisis exhaustivo sobre esta civilización podemos identificar las siguientes características:
Los estudios sobre historia del arte, por otro lado, suelen centrarse en la pintura, la arquitectura y la escultura, dejando de lado otras ramas como la literatura, la música, la orfebrería, el ballet, el teatro, el cine, la artesanía y la fotografía, las cuales son estudiadas en trabajos más especializados.

La cultura occidental está vinculada con las antiguas Grecia y Roma. Sus ideales de belleza y arte tuvieron allí su raíz. Su filosofía se basó en la de Platón y Aristóteles. Su literatura, más que nada la poesía y el drama europeos, se formaron a partir de las antiguas tradiciones griegas y latinas. Desde la Edad Media, Europa y después América han recurrido a Grecia y a Roma para llevar a cabo su instrucción y obtener inspiración. El cristianismo es otro gran legado cultural llevado a América en mayor medida por los Españoles, especialmente a la América hispana y el legado greco-latino más presente en la esfera cultural sur de la Europa Católica que en el ámbito cultural anglosajón y protestante del norte.

La literatura romana no dejó de ejercer influencia durante el Medievo. Siguieron leyéndose las obras de Virgilio, Ovidio, Horacio y Cicerón. Esta influencia aumentó en los siglos XIV y XV, cuando se conoció un número mayor de obras romanas; en ese mismo momento histórico se recuperaba, de a poco, la literatura superviviente de Grecia.

En la literatura, al igual que en otros campos (sobre todo la escultura), los artistas occidentales medievales o renacentistas tenían la ventaja de poder estudiar y, si así lo querían, copiar los modelos de la Antigüedad. Tenían ante ellos los auténticos poemas o estatuas de aquella época. No pasaba igual con la música.





</doc>
<doc id="15907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15907" title="Choque de civilizaciones">
Choque de civilizaciones

Choque de civilizaciones es el nombre que recibe una teoría acerca de las relaciones internacionales. Tal como se conoce hoy en día, fue formulada en un artículo de Samuel Huntington publicado en la revista estadounidense "Foreign Affairs" en 1993, y transformado posteriormente en un libro en 1996.

Huntington se ha inspirado en las tesis de diversos historiadores, sociólogos y antropólogos, sobre todo de los textos de Arnold J. Toynbee y Carroll Quigley. Con base en la descripción de esos autores y con fundamento en la describe la existencia actual de nueve civilizaciones: subsahariana, latinoamericana, sínica, hindú, budista, nipona, occidental, ortodoxa e islámica. 

Según este autor, durante la guerra fría los países se relacionaban con las dos superpotencias como aliados, satélites, clientes, neutrales o no alineados; sin embargo, al acabar la guerra los países se relacionarían como Estados miembro de cada civilización, como estados centrales, países aislados, países escindidos o países desgarrados. Para Huntington las relaciones entre estas variarán normalmente de lo distante a lo violento, situándose la mayoría de las veces entre ambos extremos, siendo la confianza y la amistad raras.

Desde la publicación del libro, el debate sobre las hipótesis de Huntington habían girado en torno a la discusión y el debate político más que a las evidencias empíricas, no obstante, en un estudio de la Universidad de Stanford se ha observado que comportamientos de Internet en el intercambio de correos electrónicos muestran tendencias a conformar las grandes agrupaciones correspondientes a las civilizaciones descritas por Huntington.

Diversos autores han criticado las tesis de Huntington, en su base o también por detalles concretos. Sobresalen aquellas críticas que han formulado el diálogo entre civilizaciones y la alianza de civilizaciones, pues piensan que la mayor parte de la humanidad prefiere coexistir amigablemente.

En un sentido amplio, se puede definir el choque de civilizaciones como una teoría que explica los grandes movimientos políticos y culturales de la Historia Universal por medio de las influencias recíprocas que ejercen entre sí las diversas civilizaciones (por contraposición a las debidas a los enfrentamientos entre estados-nación o ideologías).

Una civilización, en este contexto, es una cultura más o menos cerrada y con una tradición cultural más o menos hermética e impermeable, que por ende se encuentra en oposición a otras civilizaciones con tradiciones diferentes.

Aunque el concepto moderno de civilización es popularizado por Oswald Spengler, la noción de "choque de civilizaciones" fue introducida por Arnold J. Toynbee, aunque este la restringe al ámbito geopolítico, simplificando en demasía los fenómenos de contactos culturales entre civilizaciones. Toynbee considera el fenómeno como un "contacto espacial entre civilizaciones", y lo refiere como un fenómeno de desafío y respuesta (integrado en su teoría cíclica del desarrollo de las civilizaciones). Es decir, el primer "empujón" que una civilización da a otra, es contestado por ésta, lo que a su vez mueve a la primera a enviar un tercer empujón, y así sucesivamente hasta que una de ellas termina derrotada.

Según la teoría toynbeana, el efecto de un asalto frustrado suele ser el retardo, o incluso la parálisis, de la civilización agredida, bien sea por enorgullecerse en demasía de su propio triunfo, o bien sea por haber invertido todos los recursos disponibles en la lucha. El efecto de un asalto exitoso, por el contrario, es más complejo, ya que puede terminar en un sometimiento temporal y la expulsión del invasor, o bien en la destrucción de la civilización invadida.

Otro personaje que influyó en las tesis de Huntington son los escritos de Carroll Quigley quien, además de abordar la evolución de las civilizaciones, estableció los nexos filiales e históricos entre las civilizaciones históricas antiguas y las modernas en su famoso libro Evolución de las Civilizaciones. Considera como derivados de las civilización mesopotámica a las antiguas civilizaciones hitita, cananea, minoica y mediterránea (antigua Roma y Grecia) así como a las civilizaciones modernas ortodoxa, occidental e islámica de los que trata Huntington en su libro. Por otro lado, Quigley considera a la India moderna y al sudeste asiático budista como un derivado directo de las antiguas civilizaciones índicas y a China y Japón como derivados de las antiguas civilizaciones sínicas.

No obstante, Quigley pensaba más en una civilización universal producto de la revolución industrial y la expansión colonial de occidente a diferencia de Huntington que, a pesar de la tecnología, aún sigue viendo distintas civilizaciones vivas según cada contexto religioso.

Otras influencias sobre Huntington han sido diversos historiadores, sociólogos y antropólogos que han estudiado las civilizaciones entre los que se encuentran, por ejemplo, Max Weber, Émile Durkheim, Oswald Spengler, Pitirim Sorokin, Alfred Weber, Alfred Kroeber, Philip Bagby, Rushton Coulborn, Christopher Dawson, Shmuel Eisenstadt, Fernand Braudel, William H. McNeill, Adda Bozeman, Immanuel Wallerstein y Felipe Fernández-Armesto.

En su artículo de 1993, Huntington retoma el concepto de Toynbee afirmando que los actores políticos principales del siglo XXI serían las civilizaciones y que los principales conflictos serían los conflictos entre civilizaciones (no entre ideologías, como durante la mayor parte del siglo XX ni entre estados-nación). Aparentemente, este artículo era una respuesta a las tesis de Francis Fukuyama que sostenía que el mundo se aproximaba al fin de la historia (en sentido hegeliano) en el que la democracia occidental triunfaría en todo el mundo. Citando el artículo de Huntington:

Argumenta que el crecimiento de nociones como la democracia o el libre comercio desde el fin de la Guerra Fría solo ha afectado realmente a la cristiandad occidental, mientras que el resto del mundo ha intervenido escasamente.

Significativamente, las líneas de fractura entre civilizaciones son casi todas religiosas. Huntington clasifica alrededor de 9 civilizaciones bien definidas:


Durante la Guerra Fría los países se relacionaban con las dos superpotencias como aliados, satélites, clientes, neutrales o no alineados. Sin embargo, para Huntington después de la Guerra Fría los países se relacionarían según el criterio civilizatorio como Estados miembro, Estados centrales, países aislados, países escindidos y países desgarrados.
Huntington los define como los estados con mayor peso representativo dentro de una civilización. Algunas veces toda la civilización está contenida en un solo Estado como Japón. Estos Estados juegan un rol importante dentro de su civilización, para las relaciones intercivilizatorias y la mayoría tienen o aspiran a tener armas nucleares en algún momento. Estados centrales o representativos son:

Huntington clasifica así a los estados multiculturales que contienen dos o más civilizaciones dentro de su territorio. Un ejemplo antiguo de este caso es Yugoslavia, un país multicultural que se dividió posteriormente según criterios civilizatorios en países como Croacia (occidental), Serbia (ortodoxa) y Bosnia (islámica). Huntington predice inestabilidad y fuente de conflictos importantes en tal situación como guerras civiles. Actualmente hay naciones que no se han fragmentado y aún contienen las fronteras de dos o más civilizaciones dentro de su territorio:
Uno de los puntos más polémicos de los que Huntington advierte son otros países multiculturales con ambientes más relajados pero que eventualmente pueden tener problemas:

Huntington clasifica así a aquellos países que por razones e influencias geográficas en algún momento de su historia han decidido transformar radicalmente su cultura, es decir, cambiar de civilización pero sin tener éxito total. Huntington llama a este fenómeno kemalismo o aculturación. Estados más importantes que han intentado cambiar de civilización son:

Son países cuya clasificación dentro de las civilizaciones es dificultosa o presenta cualidades y características culturales únicas.
Otros estados menos atípicos cuya clasificación dentro de una civilización no es dificultosa pero siguen guardando diferencias lingüísticas y culturales importantes respecto con el resto de los países de su misma civilización son:

Para Huntington, de todos los elementos objetivos que definen las civilizaciones el más importante suele ser la religión. Por otro lado, Huntington menciona que los reiterados choques entre Iglesia y Estado de la civilización occidental es casi exclusiva de su historia y solo en la civilización hindú hay otra clara separación entre religión y política. No obstante, en el resto de las civilizaciones la separación entre estado y religión es distinta o inexistente. «En la civilización islámica, Dios es el César; en China y Japón, el César es Dios y en la civilización ortodoxa, Dios es el socio menor del César». En occidente la separación estado e iglesia propició el individualismo mientras que en países orientales, al no tener religiones teocéntricas o monoteístas, la confianza y obediencia de la población están enfocadas hacia el líder.

Las civilizaciones con una marcada élite dominante suelen darse en sociedades homogéneas (colectivistas) tanto como en sociedades heterogéneas pero que guardan distancia vertical del poder respecto a quien les gobierna. Ejemplos de las primeras pueden ser la sociedad china y ejemplos de la segunda las sociedades árabes y anteriormente latinoamericanas. Normalmente, en estas sociedades no existe una separación clara de funciones judiciales, ejecutivas o legislativas y el poder suele concentrarse en sistemas de partido único, corporaciones, monarquías o dictaduras.

Por otro lado, las civilizaciones con un marcado pluralismo suelen ser sociedades heterogéneas pero con una distribución horizontal del poder, es decir, en la participación representativa existen varias élites compitiendo por obtener el poder político. Sociedades plurales características se pueden encontrar en las sociedades japonesa, occidental o de la India. En este tipo de sistemas de gobierno suele coexistir una clara separación de los poderes del Estado en poder ejecutivo, legislativo y judicial y múltiples partidos políticos compitiendo por obtener una representación.

Huntington afirma que los conflictos entre civilizaciones son inevitables, puesto que cada una cuenta con sistemas de valores significativamente distintos. Para él las relaciones entre civilizaciones variarán normalmente de lo distante a lo violento, situándose la mayoría de las veces entre ambos extremos. La confianza y la amistad serán raras.

Los choques o conflictos entre civilizaciones se pueden dar a dos niveles: conflictos de línea de fractura y conflictos entre Estados centrales. El conflicto a micronivel o de línea de fractura es cuando dos Estados vecinos, pero de distinta civilización, entran en conflicto o cuando ocurre una guerra civil entre dos culturas diferentes en un país escindido. Por otro lado, el conflicto entre Estados centrales es un conflicto entre los Estados principales de cada civilización o de civilizaciones enteras por el poder económico y el control mundial.

Aunque también son fuente de conflictividad, Huntington argumenta que estos conflictos serán menos intensos y severos que los conflictos de líneas de fractura entre civilizaciones. Define que el conflicto, por ejemplo entre las dos Coreas, suele ser hasta cierta medida exagerado y magnificado más de lo que realmente son. Argumenta que otras pugnas internas irán suavizándose, como las relaciones entre Taiwán y China continental o Georgia y Rusia, debido a la emergencia de sus Estados centrales. A lo largo de su historia, Occidente ha hecho uso instrumental de estos conflictos para beneficiarse y posicionarse; sin embargo, esto irá perdiendo fuerza.

No obstante, por su cultura tribal fragmentada en facciones religiosas más allá de la noción del Estado nación y la carencia de un Estado central fuerte, en el mundo islámico son más probables los conflictos intracivilizatorios. Huntington llama a este fenómeno del mundo islámico como una «conciencia sin cohesión».

Por otro lado, bajo el marco teórico toynbeano y de Quigley, Huntington solo ve importantes los conflictos de guerras intestinas entre Estados parroquiales de una misma civilización cuando son previas a la instauración de un Estado o imperio universal. En el caso de Occidente, la Primera y Segunda Guerra Mundial, considera fue una lucha de Estados parroquiales que antecedieron a la instauración de la Unión Europea y la dominación estadounidense, a la que Huntington también considera una especie de Estado universal compuesta de un grupo de Estados democráticos o federaciones.

Huntington llama líneas de fractura a los límites geográficos, culturales y religiosos que dividen las civilizaciones. Usualmente concuerdan con las fronteras de un grupo de países pero en algunos casos pasan en medio de países escindíendolos culturalmente. Argumenta que desde el final de la Guerra Fría los conflictos mundiales han ocurrido a lo largo de los límites de las civilizaciones, con escasos conflictos en el interior de aquellas. Pone como ejemplo las guerras que acompañaron la desintegración de Yugoslavia, la guerra de Chechenia o los conflictos recurrentes entre India y Pakistán.

Huntington también argüía que el nivel de crecimiento de Asia Oriental haría de la civilización sínica un poderoso rival de Occidente. También establece que el crecimiento demográfico y económico de otras civilizaciones resultará en un sistema de civilizaciones mucho más multipolar que el que existe actualmente.

Huntington clasificaba a las civilizaciones islámica y sínica como rivales de la occidental y etiquetaba a la ortodoxa, la hindú y a Japón como civilizaciones "oscilantes" ("swing civilizations"). También afirma que Rusia y la India continuarán cooperando estrechamente, en tanto que China y Pakistán continuarán oponiéndose a la India. Huntington argumenta que una conexión islámico-confuciana está emergiendo (cita la colaboración de China con Irán, Pakistán y otros países para aumentar su influencia internacional).

Este sería el máximo nivel de conflicto que pudiera haber entre estados centrales. Huntington vislumbraba al principio un pacto de no agresión entre Rusia y China en contra de la civilización occidental en una Tercera Guerra Mundial para probablemente quebrantarse si este último invadiera Siberia. Japón e India, al ser Estados oscilantes, jugarían un papel importantísimo en tal guerra conforme definieran su posición.

Huntington argumenta que tal guerra sería tan devastadora que el polo del poder mundial se trasladaría dramáticamente de norte a sur, emergiendo África, Latinoamérica e Indonesia como los organizadores de posguerra.

A lo largo de la historia posterior a la publicación del libro se han hecho estudios académicos sobre este modelo y acontecieron algunos sucesos políticos e históricos entre distintas naciones o civilizaciones ya previstos por Huntington. No obstante, también existen algunos desaciertos en sus predicciones sobre las dinámicas entre naciones o civilizaciones (véase sección de críticas). 

Desde la publicación del libro el debate sobre las hipótesis de Huntington habían girado en torno a la discusión de índole político y la polémica más que a las evidencias empíricas, no obstante, en un estudio de 2013 y otro de 2015 sobre 90 países, académicos de la Universidad de Stanford en colaboración con la Universidad de Cornell, el Qatar Computing Research Institute y Yahoo! Labs de Barcelona desarrollaron un modelo basado en la frecuencia de las interacciones globales de correo electrónico entre usuarios de Yahoo! Mail. El estudio arrojó un gráfico, donde cada país aparece bajo un círculo y unas siglas, mientras más proximidad entre círculos hay más interacciones entre usuarios. El resultado final del gráfico fue muy aproximado a las agrupaciones civilizatorias y sus interacciones descritas por Huntington.

Huntington ya pronosticaba futuras guerras de línea de fractura dentro de los países escindidos. Un ejemplo moderno de este caso fue Sudán, que terminó fragmentándose en Sudán del Norte (islámica) y Sudán del Sur (subsahariana). Otro ejemplo de un conflicto de línea de fractura es el genocidio rohinyá, donde se ha visto un expulsión sistemática de miles de musulmanes por parte de la población budista de Birmania. Desde 2013 es particularmente dificultosa la situación de Ucrania pues está parcialmente fragmentada tras la anexión de Crimea y Sebastopol a Rusia (civilización ortodoxa) no obstante otras regiones prorrusas como las provincias de Donetsk y Lugansk siguen adheridas al resto de Ucrania proocidental propiciándose un conflicto de línea de fractura. Desde la publicación de su libro, Huntington ya notaba la creciente fragmentación política en las elecciones ucranianas entre regiones prorrusas y prooccidentales.

Ejemplos de conflictos de línea de fractura en países escindidos del nuevo milenio (posteriores a la publicación del libro)ː


Huntington pronosticaba dos escenarios en estas situaciones tendientes a la apaciguación. EL primer caso es cuando existe un estado central emergente dominante que absorbe dentro de su esfera de control a otro estado periférico de la misma civilización tendiente a las discrepancias. El segundo caso es cuando dos naciones de una misma civilización de peso específico equiparable se encuentran reconciliándose, incluso a pesar del hostigamiento de civilizaciones externas que tratan de alentar un conflicto. Ejemplos del primer caso es el creciente control de Rusia con naciones periféricas como Georgia, o la creciente influencia de China sobre Taiwán, Vietnam y otras naciones del sudeste asiático. Como ejemplo del segundo caso es la creciente aproximación de las relaciones entre las dos Coreas, a pesar de la influencia de Occidente y Estados Unidos sobre Corea del Sur. Para Huntington, el conflicto entre las dos Coreas se ve más magnificado mientras más lejos, geográficamente hablando, se esté de la real situación entre dos naciones hermanas pertenecientes a una misma civilización.

Huntington afirmaba que aunque el «virus de la cultura occidental era persistente, no era mortal» para la cultura receptora. También preveía que ante un eventual pérdida de fuerza de la influencia occidental estados desgarrados retomarían su rumbo cultural distinto al punto de vista occidental. Los movimientos desglobalizadores y de proteccionismo económico desde la segúnda década del siglo XXI han propiciado un movimiento de repliegue nacionalista y cultural en países como Rusia, Turquía y México. Huntington pronosticaba la posibilidad de que Rusia y Turquía optaran por liderar sus civilizaciones como estados centrales en lugar de continuar siendo países desgarrados y culturas periféricas a occidente.

Muchos y muy relevantes autores han criticado las tesis de Huntington, en su base o también por detalles concretos.

Algunos que aceptan las tesis de Huntington respecto a la existencia de civilizaciones no comulgan, sin embargo, con la inevitabilidad del conflicto entre ellas. Argumentan que, salvo algunos extremistas, la mayor parte de la población prefiere coexistir amigablemente.

El diálogo entre civilizaciones fue formulada por primera vez por Mohammad Jatamí, presidente de Irán, quien introdujo la idea en contraposición a la teoría del Choque de civilizaciones de Samuel P. Huntington.

El término cobró fama después de que la ONU adoptara una resolución con ese nombre para promulgar 2001 como año del diálogo entre civilizaciones. En abril de 2007 la misma ONU adoptó el programa llamado Alianza de Civilizaciones basado en el concepto de diálogo de las civilizaciones.
El choque de la ignorancia se refiere a una teoría desarrollada por el profesor de la Universidad de Columbia Edward Said en 2001. El choque de ignorancia proporciona una respuesta crítica a la tesis de Huntington, en el que Said afirma que los usos de las etiquetas como Occidente y el islam son peligrosas y sirven para confundir con una supuesta solución categórica sobre una realidad aparentemente desordenada. Para Said, la tesis del choque de civilizaciones es un truco como el de "La guerra de los mundos" que solo sirve para reforzar el auto-orgullo defensivo antes que dar pie a la comprensión crítica de la interdependencia desconcertante de nuestros tiempos.

Para Huntington, en un mundo globalizado, «los conflictos más generalizados, importantes y peligrosos no serán los que se produzcan entre clases sociales, ricos y pobres u otros grupos definidos por criterios económicos, sino los que afecten a pueblos pertenecientes a diferentes entidades culturales». Al centrarse en cuestiones religiosas o culturales como principal fuente de conflictos, Huntington relega a un segundo plano otras causas importantes de conflicto como la desigualdad o la competencia por los recursos naturales, el cambio climático (guerras climáticas), el cenit mundial del petróleo y la crisis energética.

Algunos han argumentado que las civilizaciones definidas por Huntington están fracturadas internamente. Por ejemplo, Vietnam mantiene un ejército inmenso, fundamentalmente para defenderse de China. El mundo islámico presenta fracturas étnicas entre kurdos, árabes, persas, turcos, pakistaníes e indonesios, y fracturas religiosas entre el chiismo y el sunismo, cada uno con diferentes puntos de vista sobre el mundo o la religión. Así mismo los investigadores Fox, Henderson y Tucker encontraron, mediante una serie de estudios, que la mayoría de los conflictos acontecidos de varias épocas hasta poco después de la desintegración de la Unión Soviética, eran conflictos intracivilizatorios y no producto de un choque de civilizaciones.

A dos décadas de la publicación del libro las suposiciones sobre el comportamiento oscilante de Rusia y Japón no han sido tan marcadas y muchos de los casos sus comportamientos son contrarios a sus predicciones. Huntington solía describir a Japón como un estado oscilante que se dirigiría a aliarse con China mientras que a Rusia lo describía como un estado oscilante cuya debilidad económica postsovíetica llevaría a suponerlo como un estado aliado de occidente que siempre aspiraría a unirse a la OTAN. Sin embargo, las relaciones entre Japón y Estados Unidos después de dos décadas siguen siendo estrechas, con Japón proporcionando apoyo monetario y político a la política exterior estadounidense. Por otro lado, Rusia para la segunda década del siglo XXI es una economía emergente con mayor peso político, económico y con un mayor antagonismo a occidente del que supone el libro. Incluso, la tendencia durante la segunda década ha sido la aproximación de las relaciones chino-rusas en las esferas económicas y militar.

A pesar de la influencia política de Francia en África, tras la emergencia económica de China los nexos económicos y culturales entre este país y países de África, como Nigeria, República del Congo, Zambia, entre otros, han crecido exponencialmente, desplazando a Occidente como el mayor socio comercial de África. Este nexo entre estas dos civilizaciones tampoco fue prevista por Huntington hace dos décadas.

En la civilización islámica, al estar muy fragmentada, solo los pocos países del islam chií han generado nexos con China (también con Rusia), como por ejemplo Irán o Siria. En otras ocasiones se establecen nexos de manera intermitente con Pakistán (sunita) para contener a la India. Sin embargo, el resto de países islámicos, en su mayoría del islam sunita, tienen nexos comerciales y de exportación de petróleo muy fuertes con occidente y son marcadamente pro-occidentales, sobre todo aquellos estados centrales como Turquía, Arabia Saudita o Egipto. Después de la primavera árabe la mayoría de los países del Magreb, incluyendo Libia, han ido tomando posiciones más favorables a occidente.

Las ampliaciones de la Unión Europea en 1995 y 2004 llevaron la frontera oriental de la unión hasta el límite identificado por Huntington entre las civilizaciones ortodoxa y occidental. Con estas ampliaciones, la mayor parte de la Europa tradicionalmente católica o protestante pertenece a la Unión Europea. Mientras que la mayoría de los países históricamente ortodoxos o musulmanes están fuera (salvo Grecia y Chipre). Está por decidir qué ocurre con los países de la Europa ortodoxa. Bulgaria y Rumanía son integrantes plenos desde del 1 de febrero de 2007. El nuevo gobierno ucraniano ha declarado su intención de convertirse también en candidato. Al mismo tiempo, la petición de Turquía para unirse a la unión está causando un debate considerable. El punto fundamental, no siempre reconocido abiertamente, es el carácter musulmán de Turquía (esto es, su pertenencia a otra civilización). La solución a estos enigmas se resolverá en los próximos años. Por una parte viendo qué países ingresan en la Unión Europea. Por otra, dependiendo del rumbo político de la Unión: si evoluciona hacia una unión política más estrecha o deviene una simple zona de libre comercio.

También se ha apuntado que los valores occidentales son mucho menos exclusivos de lo que Huntington considera. Naciones como la India y Japón se han convertido en democracias de éxito, mientras que occidente no siempre ha sido democrático y plural, sino que la mayor parte de su historia ha consistido en despotismo y fundamentalismo. Los favorables a Huntington señalan que siempre ha habido tensiones entre estados democráticos y que las democracias emergentes (o futuras) dentro de una civilización podrían seguir siendo hostiles a democracias pertenecientes a civilizaciones vistas como hostiles.

Las ideas de Huntington sobre la delimitación de las diferentes civilizaciones también entran en crisis con su concepción de una "civilización latinoamericana", lo que además de un conocimiento superficial de la región, evidencia un enorme etnocentrismo. En primer lugar, porque esa abstracción geopolítica que conocemos hoy como Latinoamérica no se sustenta en la herencia de una única civilización precolombiana que haya irrigado la evolución cultural y religiosa de toda la región desde la antigüedad, sino que el legado antiguo de las altas culturas precolombianas se encuentra focalizado en solo algunos países y totalmente ausente en otros. De igual forma, en esas naciones donde se puede rastrear el legado prehispánico, este ha ocupado un papel marginal en la configuración civilizatoria de dichas sociedades, en tanto las élites nacionales han sido herederas del legado colonizador europeo y por tanto, el aporte occidental -como verdadera fuerza que ha dado arraigo común a lo que conocemos como Latinoamérica y en menor medida la influencia africana e indígena- constituye el verdadero núcleo civilizatorio de esta parte del mundo, la cual más bien debiera verse como un apéndice periférico del acervo occidental. En otras palabras, se puede hablar de una identidad latinoamericana, por los rasgos más o menos comunes que aportó la colonización a la región o por los elementos culturales e identitarios que dicho proceso hizo emerger en esta parte del planeta, pero no por la existencia de una distinguible civilización latinoamericana que permita diferenciar al conjunto de pueblos de esta parte del planeta, con respecto a otros.




</doc>
<doc id="15909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15909" title="Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar">
Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar

El Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar (también, Festival de Viña) es un certamen musical organizado por el municipio de Viña del Mar, Región de Valparaíso, Chile. Se lleva a cabo cada año durante la última semana del mes de febrero, en el Anfiteatro de la Quinta Vergara, desde el 21 de febrero de 1960. Es considerado el festival de música más grande e importante en el continente americano.

El evento toma lugar en un escenario que cuenta con una capacidad para 15 000 espectadores y se transmite en vivo por radio y por televisión, logra récords de sintonía y mueve millones de dólares en concepto de auspicios, programas de televisión publicidad y turismo asociados.

Aunque las competiciones de música popular y folclórica fueron el origen del certamen, desde hace años se han relegado a un segundo plano y se ha dado preferencia a los artistas invitados, quienes son el plato fuerte verdadero del certamen.

Desde su LX edición, la organización, producción y transmisión del Festival de Viña está en manos de la alianza compuesta por Televisión Nacional de Chile, 
Canal 13 y Fox Networks Group Latin America quienes se adjudicaron el certamen hasta 2022 por 9 038 656 UF (casi USD$400 millones de dólares). En cuanto a la señal abierta nacional, Canal 13 y TVN volvieron a transmitir conjuntamente el Festival de Viña del Mar, luego de 8 años de licitación de Chilevisión (la anterior licitación en conjunta de Canal 13 y TVN, fue entre los años 2007 y 2010). La animación de la edición 2019 estuvo a cargo de María Luisa Godoy y Martín Cárcamo (TVN y Canal 13 respectivamente).

El origen del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar fue modesto. Gracias a la iniciativa de Gustavo Lorca, alcalde viñamarino, y de Carlos Ansaldo, director del Departamento de Turismo y Relaciones Públicas de la Municipalidad de Viña del Mar, un grupo de músicos fue citado para amenizar una feria realizada por los alumnos de la Escuela de Bellas Artes en los jardines de la Quinta Vergara en 1959.

El éxito de dicho evento permitió que entre el 21 y el 28 de febrero de 1960 se organizara una competición única —en la cual los participantes debieron presentar una canción original cuyo motivo fuera la ciudad de Viña del Mar—, amenizada por algunos artistas invitados. En febrero de 1961, se incorporó un certamen folclórico.

En 1963, el Canal 9 de Televisión de la Universidad de Chile, emitió experimentalmente el Festival para Santiago.

En los comienzos del festival, se improvisó un escenario al costado del Palacio Vergara, lugar en el que el público asistente se sentaba en sillas de madera, o directamente sobre el pasto o el piso de tierra. A su vez, muchos espectadores se ubicaban en los cerros colindantes a la Quinta y sobre las copas de los árboles cercanos, otorgando un aire provinciano al certamen.

En 1964, el arquitecto Hernando López y el constructor civil Juan Pinto Delgado fueron los encargados de construir un anfiteatro al aire libre, cuyo escenario estaba coronado por una concha acústica, la que se mandó a hacer en Santiago de Chile y que ayudaba tanto a proyectar el sonido hacia el público como a proteger a los artistas de las frías noches viñamarinas. su diseño está inspirado en el Hollywood Bowl, principal anfiteatro de la ciudad de Los Ángeles en Estados Unidos.

El techo del escenario, construido de madera y acero, imitaba el vuelo de una Gaviota, ese fue el detalle más distintivo de la construcción, que con el paso de los años se convirtió en un icono del Festival, y en la imagen del certamen ante el mundo, y que se mantuvo por cerca de cuatro décadas recibiendo a los diferentes artistas que se presentaron sobre el escenario. 

Con el paso del tiempo, el Festival se fue transformando en el más importante evento musical de Chile hasta el día de hoy.

Durante los años 1970, el Festival comenzó a masificarse, especialmente a partir de 1971, cuando los derechos de transmisión fueron otorgados a Televisión Nacional de Chile (TVN), con cobertura en gran parte del país.

Durante esos mismos años, la tensión política del momento se hizo presente fuertemente.

En 1970, se realizaron la elecciones presidenciales en las cuales salió electo como presidente el socialista Salvador Allende, lo cual marcaría al país, y lo dividiría políticamente, influyendo también en el certamen viñamarino.

En 1971, los representantes de la Unión Soviética fueron aplaudidos por su apoyo a la Unidad Popular, mientras que en 1972 sudafricana Miriam Makeba fue abucheada por el sector conservador por alabar al presidente Salvador Allende y exclamar «¡viva la revolución chilena!». 

Durante el XIV Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, la situación se volvió caótica por el choque entre Quilapayún, representante de la Nueva Canción Chilena, y Los Huasos Quincheros sobre el escenario.

Durante la actuación de Quilapayún, el público totalmente polarizado inició una batalla en el anfiteatro, unos a favor de la Unidad Popular (y a favor de la presentación del conjunto Quilapayún), y otros totalmente en contra, quienes además lanzaron objetos contundentes hacia el escenario, con el objetivo de sacar al conjunto, este incidente no fue transmitido por televisión, sin embargo, fue transmitido por radio, además, esta situación ocurrida puso en peligro la realización del festival en el futuro. 

En esta versión del festival, participó la canción "A la Bandera de Chile" escrita por el ya Pablo Neruda, y musicalizada por el premio nacional de música Vicente Bianchi, la cual obtuvo el 2do lugar del certamen del año 1973, y que además fue fuertemente abucheada por el público totalmente dividido por razones políticas.

Tras el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, la realización del certamen folclórico fue suspendida en 1974; sin embargo, el evento comenzó a ganar protagonismo. Ese mismo año, el evento fue transmitido por primera vez internacionalmente: Argentina, España, Perú, República Dominicana, Sudáfrica, Venezuela y los países asociados a Eurovisión recibieron por primera vez el evento en el que la dictadura de Pinochet intentó mostrar una buena imagen del país al resto del mundo.

En las noches del festival, durante los primeros años de dictadura, era común ver a Augusto Pinochet sentado en el palco, presenciando a los artistas invitados, además de ser presentado a su llegada a la Quinta Vergara. 

En 1975, durante el XVI Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar se realizó el primer registro en colores en Chile, siendo las actuaciones de Roberto Carlos (cantante) y Sandro grabadas en este formato (pero no transmitidas en color).

En 1978, el Festival se convirtió en el primer programa de televisión emitido en colores en Chile, específicamente la premiación de la canción ganadora del certamen, el cual le fue otorgado a Fernando Ubiergo por su canción El tiempo en las bastillas.

Este hito significó su internacionalización definitiva cuando una estación europea lo transmitió a España y otros países europeos.

El XXII Festival de Viña (1981), ha sido considerado como la mejor edición del certamen debido al alto nivel de las canciones en las competiciones y a la calidad de los artistas invitados. Ese año contó con la presencia de tres de las más grandes estrellas hispanas, Julio Iglesias, Camilo Sesto y Miguel Bosé, el venezolano José Luis Rodríguez "El Puma" y los estadounidenses Ray Conniff y KC and The Sunshine Band.

A partir de la primera mitad de la década de 1980, y gracias a la gestión de Raul Velasco, el Festival comienza a ser transmitido en México a través de Televisa, y los Estados Unidos en la cadena Univisión. Esta alianza permite la llegada de artistas mexicanos como Luis Miguel, Yuri, Emmanuel, Verónica Castro y Lucía Méndez. 

La edición de 1988, por su parte, estuvo marcada por los acontecimientos políticos sucedidos en la década y especialmente ante el próximo plebiscito que se celebraría ese año. Destacó el mensaje de apoyo dado por el vocalista de Mister Mister a artistas amenazados de muerte, o el conflicto generado por José Luis Rodríguez con la organización del festival, donde lanzó su icónica frase ""A veces hay que escuchar la voz del pueblo"".

En esta década destaca la introducción de la música tropical y bailable como parte del show, con artistas como Johnny Ventura y Pachuco y la Cubanacán. Asimismo, vio el debut de artistas que años más tarde se convertirían en íconos de la música latina, como Luis Miguel o Alberto Plaza, así como la continua presencia de estrellas anglo como Air Supply, Laura Branigan, Nazareth, REO Speedwagon, entre otros.

Pese a que desde los años 1990 el Festival comenzó a sufrir una cierta decadencia —sobre todo debido al auge de la televisión por cable y sus cadenas de música—, ha seguido concitando la atención de todo el país, aunque algunos críticos discuten, sin embargo, si debiese mantener el apelativo de "Internacional".

En abril del 2001, la querida Concha acústica de la Quinta Vergara fue demolida, para en su lugar construir un renovado anfiteatro, el cual sería estrenado en el XLIII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar.

En 2004, el presentador del evento, Antonio Vodanovic, anunció su retiro luego de haberlo conducido en 29 ocasiones.

La jornada de cierre del Festival de 2010, el último evento producido por la alianza Canal 13-TVN, correspondiente al día 27 de febrero de ese año, fue cancelado debido al terremoto que azotó al centro-sur del país con una magnitud de 8,8 grados richter.

Para inaugurar cada versión del Festival de Viña del Mar, se realiza tradicionalmente una fiesta de gala en la cual participan las autoridades administrativas, los artistas invitados, el jurado, los participantes de las competiciones y las figuras del espectáculo y de la televisión. Desde 2011, Chilevisión ha comenzado a transmitir la alfombra roja de la gala en vivo, asimilándose a las alfombras rojas de las entregas de premios como los Grammy o los Premios Óscar que lleva a cabo el canal E!.

Desde 2019 hasta 2022, TVN y Canal 13 volverán a transmitir el festival de Viña del Mar, esta vez, lo hará en conjunto con la cadena Fox.

En el segundo semestre de 2020 se provocó mucha incertidumbre sobre la realización de la versión del Festival de Viña en el año 2021 pero debido a la Pandemia de COVID-19 que afecta a nivel mundial pone en jaque sobre la realización del festival. Los Canales TVN, Canal 13 solicitaron suspender el evento sin embargo la Ilustre Municipalidad de Viña lo rechazó provocando una controversia sobre esta decisión. Sin embrago la alcaldesa de Viña del Mar Virginia Reginato analiza la decisión sobre realizar la versión del 62° del Festival.

Durante sus primeros años, el Festival de Viña del Mar fue animado por diferentes personas, destacándose Heraldo García, quien fuera uno de los primeros anfitriones del festival, y que durante los años 70 seria el presentador de los animadores oficiales, y de los artistas invitados. García se hizo merecedor del reconocimiento, y del cariño del público, su último festival como co-animador fue el de 1976.

Quien también se destacó en la animación fue el reconocido periodista chileno Raúl Matas, y Ricardo García.

En 1968, César Antonio Santis se convirtió en el primer presentador estable del festival, el cual se mantuvo hasta el año 1975.

Santis se destacó gracias a su estilo, y la elegancia con la que presentaba a los diferentes artistas sobre el escenario.

En 1976, Santis es reemplazado por Antonio Vodanovic, quien se transformó en todo un símbolo del Festival, esto debido al carisma que tuvo desde un comienzo con el público, lo cual le hizo ser el anfitrión del certamen durante veintinueve años consecutivos, siendo acompañado por diversas copresentadoras, entre las que se destacaron María Graciela Gómez, María Olga Fernández, Paulina Nin de Cardona y Pamela Hodar.

En 2000, Cecilia Bolocco asumió como presentadora junto a Vodanovic y, entre 2003 y 2006, la cantante Myriam Hernández actuó como presentadora oficial.
Antonio Vodanovic anunció su retiro de la animación luego del XLV Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, en 2004. 

El verano siguiente, Vodanovic fue reemplazado por el cantante argentino/venezolano Ricardo Montaner, quien acompañó a Hernández, Sin embargo, las críticas de la prensa por su inexperiencia en el papel de presentador hicieron que no aceptara participar del evento de 2006, siendo reemplazado por Sergio Lagos.

La alianza entre la Corporación de Televisión de la Universidad Católica de Chile (Canal 13) y Televisión Nacional de Chile debutó en el evento de 2007, siendo este presentado por Sergio Lagos (Canal 13) y Tonka Tomicic (TVN), dupla que se mantuvo hasta 2008

A partir de ese año, se comenzó a elegir a los principales rostros de cada uno de los canales anfitriones, para que sean los encargados de la animación del festival. 

En 2009 y 2010, el evento fue conducido por Felipe Camiroaga (TVN) y Soledad Onetto (Canal 13).

En 2010, la licitación de la transmisión se la adjudicó Chilevisión. Este canal se llevó a Rafael Araneda, de TVN, para que junto con Eva Gómez animara el Festival en sus versiones de 2011, 2012 y 2013. Desde 2014, Carolina de Moras fue elegida para acompañar a Araneda en la animación del Festival, dupla que se mantuvo hasta 2018.

En 2018, se anunció que los animadores para la LX edición del festival serán Martín Cárcamo por Canal 13 y María Luisa Godoy por TVN, canales que se lo adjudicaron. Dupla que debutó en 2019 y que se mantiene hasta hoy.

Durante la década de los 60, la música del festival estuvo a cargo de la Orquesta del Casino de Viña del Mar, dirigida por el maestro Izidor Handler, quien estaría en la dirección a partir del primer festival de la canción, hasta 1969. 

En 1970, el reconocido maestro Vicente Bianchi se hace cargo de la orquesta y coro. En 1971, asume la dirección orquestal el maestro Horacio Saavedra junto a Saúl San Martín, director argentino residente en Chile. Ambos son los encargados de dirigir la orquesta y el coro del festival, pero seria el debutante Horario Saavedra quien ganaría el reconocimiento del público, y se convertiría en la imagen musical del certamen.

Horacio Saavedra se mantendría a cargo de la orquesta por casi 40 años, hasta 2010, con excepción de los años 1975, 1978 y 1991 donde asume el reconocido maestro Juan Azúa, y en 1992, por el maestro Juan Salazar.

Durante la década de los 70 y los 80, la orquesta y coro del festival ganó un gran protagonismo, pues serían los encargados de acompañar musicalmente a los representantes de los diversos países en las competencias internacional y folclórica, y especialmente a muchos de los grandes artistas y también humoristas que se presentaban sobre el escenario, siendo incluso dirigida por grandes maestros orquestales como Paul Mauriat en 1980, Don Costa en 1982, Claude Caravelli en 1982, y Ray Conniff en los años 1978, 1979, y 1981 respectivamente.

Con el paso de los años, sobre todo desde la década de 1990 en adelante, la orquesta y coro del festival fue quedando sólo a cargo de la musicalización de las competencias internacional y folclórica, debido a que los artistas invitados preferían traer junto a ellos a sus propios músicos. Esto jugó en desventaja a la orquesta, la cual pasó de ser protagonistas permanentes de los shows internacionales, a únicamente acompañar a los intérpretes de las competencias, y a hacer las cortinas musicales de cada certamen.

En 2010, luego del festival de ese año, se generó una polémica en torno al director Horacio Saavedra, al cual se le acusó de irregularidades tanto técnicas como administrativas cometidas hacia los músicos de la orquesta, esta situación se dio a conocer a través de una carta enviada por el saxofonista Andrés Pérez Muñoz, "“en representación de los músicos de la Orquesta del Festival de Viña”" . En dicha carta se pedía la expulsión de Horacio Saavedra como consejero de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor.

En 2011, la orquesta del festival pasa a la dirección del baterista y productor musical Carlos Figueroa Salazar, el cual se mantendría a cargo de la orquesta desde 2011 hasta 2019. 

En 1963, el Festival se televisó en forma experimental para Santiago por el Canal 9 de Televisión de la Universidad de Chile. En 1969 el Canal 13 transmitió las finales del certamen de ese año. 

En 1971, los derechos de transmisión se otorgaron a Televisión Nacional de Chile, el cual transmitiría el festival de forma ininterrumpida hasta el año 1993.

En 1994, la transmisión íntegra del Festival se le designó por tres años a Megavisión, en coproducción con Televisa de México, por divergencias públicas con Televisión Nacional, lo cual llega hasta la justicia; en 1996, dicha concesión fue renovada por otros tres años. 

En 2000, la transmisión se entregó a Canal 13, contrato que duró hasta 2006. 

En abril de 2006, Canal 13 se adjudicó por otros cuatro años la realización del evento, luego de que el municipio viñamarino, rechazara la propuesta de Mega. Canal 13 había anunciado el día del cierre de las inscripciones a la licitación, a una alianza estratégica con Televisión Nacional de Chile (TVN), permitiendo su transmisión a través de la señal internacional TV Chile. La jornada de cierre del último evento producido por la alianza Canal 13-TVN, correspondiente al 27 de febrero de 2010, fue cancelada, debido al terremoto que afectó al centro y sur del país, alcanzando los 8,8 grados de magnitud.

En mayo de ese año, Chilevisión se adjudicó la licitación del certamen para el periodo 2011-2014. Esta licitación produjo una controversia entre los sectores de centro-izquierda e izquierda, principalmente partidos de la Concertación, debido a que el canal era administrado todavía por el presidente de la República, Sebastián Piñera, por lo que amenazaron con no votar contra los nombramientos en TVN y CNTV. En abril de 2014, la concesión del evento se renovó con Chilevisión por otros cuatro años (2015-2018), que ofreció la cantidad de 10 millones de UF. 

En marzo de 2018, Chilevisión nuevamente intentó renovar la licitación, pero Canal 13 y TVN nuevamente se aliaron, esta vez con el grupo Fox e Ibero Americana Radio Chile, para pagar un monto muy superior al que ofreció Chilevisión y se quedarían con la licitación para el periodo 2019-2022; el anuncio oficial estaba programado para el 15 de mayo de ese año, sin embargo, se adelantó para el 12 de abril, cuando el Consejo Municipal de Viña del Mar, confirmó oficialmente a Canal 13 y TVN, como los nuevos canales oficiales del evento., 16666

En la lista que se detalla a continuación, se nombran los presentadores del certamen y los canales de televisión y radioemisoras que lo han transmitido:

En febrero de 1960, el premio para el ganador de la primera edición del Festival fue una placa conmemorativa junto con Eº 500. Al año siguiente, se incorporó la "Lira de Oro" como trofeo a los ganadores. En 1969, la "Gaviota de Plata" reemplazó tanto a la "Lira de Oro" —el premio original para la competencia internacional entre 1961 y 1968 y para la folclórica desde 1961 hasta 1964— como al "Arpa de Oro" —el premio para la competencia folclórica entre 1965 y 1968—. El monto otorgado al primer lugar de las categorías folclórica e internacional se ha incrementado a lo largo del tiempo —en 1963, subió a Eº 1000; en 1965, a Eº 1500; y en 1966, a Eº 2000— hasta alcanzar los USD 35 000 en 2013.

La primera vez que se entregó a un artista que no participaba en la competencia internacional fue en 1972, cuando se otorgó al humorista Bigote Arrocet. Dos años después, volvió a recibirla, cuando cantó, entre otras canciones, el tema «Libre», original del artista español Nino Bravo. Pese a las interpretaciones posteriores sobre ello, la intención del humorista fue solo homenajear al cantante muerto en abril del año anterior en un accidente automovilístico.

Desde fines de los años 1970, se hizo común que el público exigiera la entrega de la Gaviota a los artistas invitados que se destacaban en su actuación. El público del Festival comenzó a aplaudir, ignorar o abuchear a los artistas cada noche, lo que originó su apelativo de "El Monstruo" por su tradición de «devorar» a aquellos que no eran de su agrado. En 1981, se le entregó la "Gaviota de Plata" a Camilo Sesto, y a Julio Iglesias, hecho que se repitió en 1988, debido a la presión ejercida por el artista a favor de la entrega José Luis Rodríguez "El Puma". La famosa frase «A veces hay que escuchar la voz del pueblo» dicha por el cantante venezolano, obligó a la alcaldesa de la ciudad de ese entonces Eugenia Garrido a decidir la entrega de la "Gaviota de Plata" a un artista que no participaba en el concurso de canciones.

Con el correr de los años, la entrega de Gaviotas se repitió, convirtiéndose en tradición, a pesar de que en 1983 la Comisión Organizadora había creado la "Antorcha de Plata", en honor a las antorchas que encendía el público de la Quinta Vergara como aprobación a los cantantes. Aunque la Antorcha se originó para reemplazar a la Gaviota y reservarla definitivamente a los participantes, la presión del público obligó a la entrega de Antorchas y Gaviotas.

En 1999, nació la "Gaviota de Oro" como forma de reconocer a Juan Gabriel por su exitosa presentación en cuatro festivales consecutivos. Sin embargo, Juan Gabriel se retiró días antes, por lo que el trofeo fue entregado a Ricardo Arjona, quien también había tenido una actuación destacable y que había sido elegido el artista más popular ese año. Aunque en 2000 se intentó que este galardón fuese reservado sólo para la especial competencia internacional de ese año, donde se eligió la mejor canción de la historia del certamen internacional, la "Gaviota de Oro" comenzó a ser repartida de manera indiscriminada. Aunque posteriormente un nuevo intento de regular la entrega de Gaviotas dio origen a la "Antorcha de Oro", en los últimos eventos ha sido común la entrega a los artistas invitados de todos los galardones, lo que ha originado diversas críticas y burlas, por lo cual la "Gaviota de Oro" se dejó de entregar en 2005, pero se restableció en 2011, en su 52.ª versión.

En 2003, se presentó por primera vez en el Festival uno de los mayores exponentes del rock y la música latinoamericana, el argentino Charly García, quien deslumbró al público que lo había esperado por años.

Desde 2005 hasta 2010, los premios otorgados, en orden de importancia, fueron la "Antorcha de Plata", la "Antorcha de Oro" y la "Gaviota de Plata". Sin embargo, el público pidió insistentemente la inexistente "Gaviota de Oro" para algunos artistas, ante lo cual los animadores, para calmar al "Monstruo" y así poder continuar con los restantes artistas de la jornada, entregaron una "Gaviota de Oro" simbólica, en forma de una segunda Gaviota de Plata. En ese periodo, recibieron doble "Gaviota de Plata" en una misma presentación Ricky Martin en 2007, así como Américo y Ricardo Arjona en 2010. Como forma de conmemorar el cincuentenario del evento en 2009, se restableció la "Lira de Oro" para los ganadores de la competencia, siendo este premio entregado de forma única.

En 2011, abrió el Festival el legendario Roberto Carlos, después de 20 años sin presentarse allí, y se restableció la "Gaviota de Oro", que fue otorgada, en la cuarta noche al cantante Chayanne, en la quinta noche a Sting y al grupo Los Jaivas, y en la última noche a Alejandro Sanz.

En 2012 se entregó la "Gaviota de Platino" por primera vez, especialmente a Luis Miguel, en reconocimiento a sus 30 años de trayectoria celebrados el 22 de febrero de 2012. Además, la alcaldesa de la ciudad, Virginia Reginato, le entregó las llaves de la ciudad como símbolo de cariño y reconociendo la trayectoria del artista. En la edición de 2017, se entregó por segunda vez este galardón, esta vez para Isabel Pantoja, en honor a su amistad con Juan Gabriel, quien murió antes de poder participar junto a ella en el Festival, al final del evento se le entregó igualmente la Gaviota de plata y de Oro al cantautor José Luis Perales siendo este uno de los mayores exponentes de la música de habla hispana, siendo este uno de los grandes invitados en este evento.

En enero de 2015, se decidió eliminar la "Antorcha de Plata" y la "Antorcha de Oro", reemplazándolo por la Gaviota y por un premio para los artistas, esto empezaría desde la edición LVI del Festival Internacional. El motivo se debe a la "desvalorización" que habría sufrido en años anteriores y a la "excesiva" intervención de los presentadores, que por lo general eran 4 veces las intervenciones al entregar los mismos.





</doc>
<doc id="15910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15910" title="Derecho procesal">
Derecho procesal

El derecho procesal es el conjunto de normas que regulan el proceso judicial, es decir, que regula los requisitos, el desarrollo y los efectos del proceso.

El derecho procesal es una rama del derecho público que incluye al conjunto de actos mediante los que se constituye, desarrolla y determina la relación jurídica que se establece entre el juzgador, las partes y las demás personas intervinientes. Dicha relación jurídica tiene como finalidad dar solución al litigio planteado por las partes, a través de una decisión del juzgador basada en los hechos afirmados y probados, y en el derecho aplicable.

El objeto del derecho procesal es el proceso judicial. El proceso judicial es a su vez una de las soluciones posibles para dirimir conflictos con relevancia jurídica.

Cuando se produce una violación de los preceptos establecidos por la ley (cuando hay una "insatisfacción jurídica", una discordancia entre la ley y lo que sucede), debe buscarse un medio para solucionar y cesar el conflicto. Son posibles al menos tres soluciones: la autotutela, la autocomposición y el proceso mismo.






A lo largo de la historia del derecho, el derecho procesal —aun siendo una rama del derecho «joven»— ha recibido distintas denominaciones e incluso ha variado su contenido. Hasta el siglo XVIII en la mayoría de los países de derecho continental europeo (principalmente los latinos), su contenido era el de la mera práctica jurisdiccional. Se la denominó "práctica judicial", "práctica civil" o "practis iudicium". En el siglo XIX se sustituye el término “práctica” por "procedimiento", y el método de la materia describe al proceso y examina el alcance de sus disposiciones. Ya en esta época Chiovenda la llamó "derecho procesal".

Luego surgen otras formas de denominarlo. Por ejemplo, en la doctrina francesa —respecto del derecho procesal civil— era común la denominación "droit judiciaire prive", mientras que en la doctrina española lo era el vocablo "derecho jurisdiccional". Pero estos términos no son coincidentes en cuanto al contenido que abarcan. La primera se refiere a la concepción tradicional que se refería al "derecho judicial", mientras que la segunda es más amplia que la primera, abarcando además del derecho procesal propiamente dicho, la organización de los tribunales.

La doctrina alemana prefirió el término "prozess" frente a "procedur". La escuela italiana, desde el siglo XII al XVIII se refirió a la materia con el término "iudizio", y en el siglo XIX —por influencia francesa— lo sustituyó por "procedura", y finalmente en el siglo XX —por influencia alemana— fue sustituido por "diritto procesuale".

El derecho procesal se estructura en torno a tres conceptos básicos: 

El derecho procesal como conjunto de normas que regulan la actividad jurisdiccional del Estado, se puede distinguir por sus diferencias que han determinado en regularlos con distintas normas propias en ciertos elementos como la actuación del juez, la prueba, pero esto no afecta a la unidad del derecho procesal general.

El derecho procesal civil —en palabras de Couture— «"la rama de la ciencia jurídica que estudia la naturaleza, desenvolvimiento y eficacia del conjunto de relaciones jurídicas es denominado proceso civil"».

Por otra parte, el derecho procesal penal es el conjunto de normas jurídicas correspondientes al derecho público interno que regulan cualquier proceso de carácter penal desde su inicio hasta su fin entre el estado y los particulares tiene un carácter primordial como un estudio de una justa e imparcial administración de justicia: la actividad de los jueces y la ley de fondo en la sentencia. Tiene como función investigar, identificar y sancionar (en caso de que así sea requerido) las conductas que constituyen delitos, evaluando las circunstancias particulares en cada caso y con el propósito de preservar el orden social. El derecho procesal penal busca objetivos claramente concernientes al orden público.






Ejecución

Expositiva, postulatorias o polémica
Demandas, contestaciones, reconvenciones(contra demanda)



Sentencia 

Ejecución procesal

El derecho procesal se considera una rama de derecho público, único, instrumental y autónoma.

Es de derecho público, ya que regula la intervención, organización y competencia del Estado en el proceso cuando interviene por medio de los Tribunales. Asimismo tiene el carácter de publicidad debido a que es un derecho que no se ocupa de regular directamente los intereses de los particulares sino los intereses generales de la comunidad.

Es un derecho de carácter instrumental, ya que no constituye un fin en sí mismo sino que sirve como medio o instrumento para hacer valer el derecho sustantivo mediante pretensiones procesales. Este carácter instrumental (también llamado «formal» o «adjetivo») es el que lo diferencia de otras ramas del derecho positivo; instrumentalidad que consiste en estar integrado por normas que regulan el proceso jurisdiccional, medio a través del cual se busca eliminar la insatisfacción jurídica y así asegurar la efectividad de los derechos «materiales» o «sustantivos». Es decir, que si bien puede haber derecho sustantivo sin que exista regulación procesal, en cambio, no tiene sentido concebir la idea de un derecho compuesto únicamente de normas procesales.

Es una rama autónoma pues no está subordinada conceptualmente a ningún área del derecho (civil, mercantil, etc.). Esta autonomía se debe a que, si bien a mediados del siglo XIX no era más que un apéndice de los derechos sustanciales, hoy en día es toda una rama autónoma, ya que de acuerdo al grado de desarrollo de la disciplina, posee conceptos propios (como el de «debido proceso», «jurisdicción» o la «cosa juzgada») e instituciones propias, y también posee principios propios, los llamados principios del derecho procesal.

El derecho procesal se caracteriza también por su unidad: no hay un derecho procesal por cada derecho sustantivo sino que hay un único derecho procesal. Gracias a esta unidad, es posible aplicar a todo proceso principios, instituciones y conceptos del derecho procesal a cualquier tipo de proceso sin importar que su objeto esté vinculado a un derecho sustantivo determinado (como el derecho civil, penal, laboral, etc.). Esta unidad no significa que, por ejemplo, se sigan los mismos procedimientos en un proceso en el que se tramita un divorcio que en otro que se condene al cumplimiento de un contrato, sino que lo que se establece es la existencia de algunas normativas especiales en determinadas materias, en el marco de un único derecho procesal.

Si bien algún sector de la doctrina habla de una característica «formal» del derecho procesal como la regulación de la forma de la actividad jurisdiccional del Estado y el cumplimiento de ciertos requisitos o formalidades para que sea procedente una cualquiera actuación judicial, algunas de estas normas en sí no constituyen o están en la frontera de lo que es derecho procesal, siendo en algunos casos decisión constitucional o de derecho administrativo.

Los sujetos del proceso son aquellos que en relación a un proceso determinado, se encuentran en una situación jurídica procesal de acuerdo a lo dispuesto por la norma procesal, y que en virtud de ello, están habilitados para imputárseles los efectos de un acto procesal o realizan efectivamente dichos actos. En el proceso jurisdiccional implica a sujetos que, o están habilitados para que les sea imputados los efectos de los actos procesales que se dan en el proceso, o se encuentran habilitados para realizar dichos actos. 

Para que un sujeto sea considerado sujeto del proceso y por lo tanto pueda realizar actos procesales o pueda serle imputados los efectos de actos procesales, debe poseer determinadas capacidades y legitimaciones dependiendo del sujeto del que se trate. La capacidad es un aspecto intrínseco del sujeto, una característica que el mismo debe poseer. La legitimación es una circunstancia extrínseca, una relación del sujeto con el objeto o con otro sujeto.

Los sujetos también se pueden clasificar de acuerdo a si se tratan de sujetos principales (o necesarios), o si son sujetos auxiliares (o eventuales). Los sujetos principales son aquellos sin los cuales no es posible tener un proceso jurisdiccional, mientras que los auxiliares pueden no estar presentes.

El tribunal es un órgano que las normas jurídicas le otorgan el poder-deber de ejercer la jurisdicción, es decir, resolver litigios con eficacia de cosa juzgada. El tribunal es uno de los sujetos principales del proceso, y puede tratarse del tribunal titular de un órgano del Poder Judicial ejerciendo función jurisdiccional (en definitiva, el Estado), y a las personas físicas designadas como árbitros.

Los interesados principales son las partes litigantes en un proceso determinado, y se tratan del actor y el demandado. La parte es la persona o conjunto de personas que actúa en el proceso judicial defendiendo su pretensión frente a un conflicto actual sometido a la decisión de un tribunal de justicia.

Si bien en el proceso las partes intervinientes son quienes hacen los actos de proposición en virtud del principio dispositivo, se admite que los terceros participen en el proceso (y por lo tanto, se incorporan al mismo personas distintas de las partes originarias), con el propósito de hacer valer intereses propios de este tercero vinculados con el objeto del proceso, y que si se dictase sentencia favorable a una u otra parte —actor o demandado—, podría verse afectado en su derecho. Esto encuentra su fundamento en que resulta conveniente extender los efectos de la cosa juzgada a todos los interesados en una misma relación jurídica, y en una razón de economía procesal, concentrando en un solo proceso lo que serían ambos, de esta forma economizando recursos.

La participación de los terceros debe distinguirse dependiendo del tipo de proceso que se trate. En los procesos de conocimiento, cuando interviene de manera excluyente, asume el papel de parte actora frente a las otras dos partes originarias y la sentencia definitiva lo afectará por igual. Pero en los procesos ejecutivos, cautelares y de ejecución, el tercero se limitará a hacer valer su derecho.

La intervención del tercero puede ser voluntaria o provocada. La voluntaria es la que surge por la propia determinación del mismo tercero, mientras que la provocada es aquella en la que el tercero es citado judicialmente de oficio o a petición de parte. En la intervención voluntaria principal (o excluyente) se da una acumulación de pretensiones, ya que se interpone allí una nueva pretensión frente al actor y demandado originarios. Para poder realizar esta pretensión se requiere que el derecho del tercero se funde en un interés directo, personal y legítimo, además de la legitimación en la causa. 

La intervención voluntaria en un proceso también se puede subclasificar en adhesiva (o coadyuvante), que puede tomar dos formas, una simple y otra autónoma o litisconsorcial. La intervención adhesiva simple se da cuando un tercero, en razón de tener un interés jurídico relacionado con aquel alegado por las partes originarias, se une al proceso para adherirse al éxito de la pretensión o al éxito de la oposición de la misma. Aquí, a diferencia de la principal, el tercero no asume la calidad de parte autónoma. Los requisitos de participación suelen ser los mismos que para la intervención principal.

Con respecto a la intervención provocada del tercero, esta se da cuando en un proceso pendiente se cita a un tercero para que participe en este, ya sea de oficio o a petición de parte. Esta citación puede ser en garantía de la pretensión, citación de evicción, citación del legitimado para intervenir o la citación del tercero pretendiente.

El análisis de las fuentes del derecho (procesal) implica tener en cuenta el estudio de derecho comparado de los distintos sistemas jurídicos, ya que estas fuentes pueden variar de acuerdo a ellos. En el sistema de derecho continental europeo se pondera a la ley antes que otras fuentes como la jurisprudencia o la costumbre (que no suelen ser consideradas fuentes formales), mientras que en el sistema del common law estas últimas dos cobran mayor fuerza. 

Las fuentes pueden ser formales, materiales o históricas. Así, una fuente formal es aquella a partir de la cual se crean u originan normas jurídicas, que son admitidas como tales por el derecho positivo en cuestión. Por lo tanto, las fuentes del derecho procesal son los procedimientos a través de los cuales se da origen a normas jurídicas procesales, ya sea en forma directa o indirecta (mediante una remisión a otra fuente), para la regulación del proceso jurisdiccional mediante normas generales y abstractas, generales y concretas, individuales y abstractas e individuales y concretas. 


Para la creación de normas de materia procesal en la Constitución se toma en cuenta los procedimientos de reforma de la Constitución. Estos dependen de cada sistema jurídico de cada país. Estos procedimientos, al crear normas procesales de rango constitucional, son normas de mayor jerarquía en el ordenamiento jurídico. 

Entre estos es posible distinguir a aquellas normas que enuncian reglas que se aplican a conductas reguladas por todas las ramas del derecho positivo, y por lo tanto, también al derecho procesal, como por ejemplo aquellas que establecen el derecho a la igualdad, la libertad, etc; y a aquellas normas de contenido procesal que, si bien en muchos casos por no ser normas materialmente constitucionales, han sido incluidas en la Constitución con la única intención de evitar que el legislador se aparte de ellas. Esto tiene sentido en las constituciones rígidas más que en las constituciones flexibles. Esto no obsta a que haya normas procesales que materialmente y formalmente sean constitucionales.


Las normas constitucionales como tales son generales y abstractas, y por esto en ellas se establece su complementación mediante el dictado de normas legales. Así, por lo tanto, se deduce que el procedimiento de creación de normas de derecho procesal de rango legal se trata del procedimiento de creación de las leyes.


Los tratados internacionales en materia procesal que regulan los procesos que involucran a más de un Estado, ya sea que se trate de derecho internacional público o derecho internacional privado, constituye una fuente para el derecho interno siempre que el Estado adhiera al tratado y lo ratifique, de este modo asimilándose y tomando fuerza de ley.


En ciertos casos relativos a la integración del derecho procesal, las conclusiones de los estudios doctrinarios acerca de cómo debería ser una norma procesal general, en cuanto esta doctrina sea de las «más recibidas» en ciertos supuestos, se convierten ellas mismas en normas de derecho procesal, y por lo tanto, debe de ser considerada una fuente formal de derecho procesal. No obstante, esto no incluye las conclusiones a las que la doctrina llega sobre normas procesales vigentes, por lo que dichas conclusiones no se constituyen en normas procesales.

Para que a partir de este medio surjan normas procesales, debe tenerse en cuenta lo dispuesto en la Constitución, en el caso de que en ella se haya previsto algún procedimiento específico de creación de normas en la materia y sobre la integración del derecho.


Consiste en la creación de normas procesales generales a través de la costumbre, es decir, a través de la reiteración de una conducta determinada por una sociedad, con la convicción de que esa conducta es obligatoria y que su incumplimiento trae consigo una sanción. Esta fuente de derecho procesal cobra fuerza y notoriedad en aquellos ordenamientos jurídicos en los que rige el common law, siendo, junto a la jurisprudencia obligatoria, fuente formal de derecho. Sin embargo, en los sistemas jurídicos de derecho continental europeo, esta fuente no tiene tal relevancia, en muchos casos no siendo admitida como fuente formal sino material, o solamente siendo tomada como fuente en aquellos casos en que la ley expresamente se remita a ella.


En el derecho procesal, también se suelen dictar normas procesales de carácter reglamentario (derecho administrativo) por parte de la Corte Suprema, Poder Ejecutivo, Tribunal de lo Contencioso Administrativo u otros órganos. En este caso no suele oponerse a la reserva legal de la Constitución (en aquellas que lo preven), siempre que la ley se remita a estas normas con el fin de su propia reglamentación. Esta reglamentación es admisible, por lo tanto, cuando es realizada por el máximo órgano jurisdiccional en su propia jurisdicción.

En ciertos casos, durante el procedimiento judicial, se admite de parte de la ley que el tribunal tome decisiones o resoluciones para la instancia en curso, en lo que se refiere a las reglas que regirán durante el proceso en concreto. Estas medidas constituyen un marco de cierta discrecionalidad en donde el tribunal por sí mismo puede decidir, por ejemplo, la adopción de providencias judiciales. 

En esta hipótesis, es posible concebir la creación de normas de parte de los interesados principales en el proceso individual en el que intervienen, esto es, la autonomía de la voluntad característica del derecho privado. Por ejemplo, el caso en el que por medio del acuerdo de partes se decide que el tribunal a intervenir en el proceso sea un árbitro. 


Esta fuente, al igual que la costumbre, es fuente formal en los sistemas jurídicos de derecho anglosajón, sin embargo, no lo es en aquellos sistemas jurídicos basados en el derecho continental europeo. La jurisprudencia obligatoria consiste en el dictado de una resolución judicial en un proceso que se convierte en una norma jurídica general, abstracta y obligatoria, actuando como un precedente que a partir de allí en más deberá fallarse de acuerdo a ésta en los casos análogos, por todos los tribunales. 


En sí, esta no es una fuente ordinaria como las otras, sino que constituye más bien un método de integración del derecho, de normas de máxima generalidad obtenidas mediante la deducción del ordenamiento jurídico.

Los principios del derecho son reglas generales que, a pesar de que formalmente no han sido integrados en el ordenamiento jurídico, se entiende que forman parte de este, porque sirven de fundamento a otros enunciados normativos particulares, o bien recogen de forma abstracta el contenido de un grupo de ellos. Así, los principios del derecho procesal son criterios generales a partir de los cuales el legislador va a concretar luego en numerosas disposiciones específicas la regulación del proceso y el proceder de sus sujetos. En este sentido, Couture mencionaba que «"toda ley procesal, todo texto particular que regula un trámite del proceso, es, en primer término, el desenvolvimiento de un principio procesal (...)"».

Los principios procesales se caracterizan por presentarse en forma complementaria y en forma bifrontal. La complementariedad significa que los principios no se dan de forma aislada, sino que muy a menudo se presentan en grupo. Por ejemplo, del principio de igualdad en un proceso contencioso se derivan otros como el principio de bilateralidad o el de contradicción. La bifrontalidad refiere a que, en general, de un principio procesal se puede inferir su opuesto, esto es, que existe la viabilidad técnica de su opuesto, tanto así que las legislaciones pueden, por ejemplo, del principio de escrituralidad a su opuesto, el principio de oralidad.

El primer pueblo que manifestó una organización para enjuiciar el comportamiento de los individuos fue Grecia. Si bien no se conoce con certeza cuáles eran las características de esa administración de justicia, sí podemos asegurar que fue uno de los primeros pueblos en actuar en una seudo democracia.
Dentro de lo que se conoce de la Antigua Grecia, puede saberse que su organización jurisdiccional respondía a dos características: la especialidad (dividiendo los conflictos en civiles o penales) y la colegialidad de sus órganos (cada persona que colaboraba en la resolución de los conflictos tenía una especialidad, y el órgano jurídico se hallaba formado por un grupo plural de personas).
Existía en Grecia el tribunal heliástico, que se reunía a debatir a plena luz del día en la plaza pública acerca de la mejor forma de guiar el porvenir de la comunidad. Dicho grupo estaba formado por personas elegidas por el pueblo, de una buena reputación y que no tuvieran deudas con el fisco. Ellos eran los encargados de atender los delitos que se cometían y de decidir una sentencia para los delincuentes.
Podríamos decir que en ese período de la historia surgió el derecho procesal, aunque recién muchos años después fue entendido como tal y se acuñó el término.

La distinción de los distintos sistema procesales contemporáneos se relaciona con la de los grandes sistemas jurídicos vigentes en el mundo. La doctrina procesalista de los distintos países no se han puesto de acuerdo acerca de una lista taxativa de sistemas procesales, habiendo aquellos que dan una lista restringida y otros que dan una más amplia. Estos sistemas responden a realidades políticas, sociales, culturales y religiosas distintas. Por ejemplo, Couture clasificaba los sistemas de la siguiente forma:


Existen varias ramas distintas del derecho procesal. Sin embargo, existen dos divisiones importantes:


En los últimos tiempos la importancia del derecho mercantil y del derecho de empresa, y la autonomía que han tomado los procesos en los que se aplica este tipo de derecho (en particular el Concurso de acreedores o la Quiebra) ha hecho que comience a postularse la existencia de un auténtico derecho procesal mercantil o derecho procesal concursal. 


Se refiere a los órganos que componen la administración de justicia, su relación entre sí y con los órganos de gobierno. El derecho procesal dícese de la rama que tiene como objetivo ver los procesos jurídicos tanto así como iguales en sí mismos.

Se refiere a la forma en cómo las partes y los organismos impartidores de justicia funcionan, los procedimientos a realizarse en los juicios y los recursos o acciones establecidas para ello. Esto es, la conducta que deben observar tanto las partes como el órgano (poder jurisdiccional) en la tramitación de los asuntos sometidos al conocimiento y decisión de estos.

Las normas del derecho procesal funcional en cuanto a su naturaleza son de orden público, de ius cogens, y en cuanto tales deben ser aplicadas forzosamente. 
Ahora bien, esto no debe confundirse con el carácter de las normas aplicables al fondo del asunto que se está juzgando - que pueden ser normas de derecho dispositivo o imperativo -. Si el objeto del proceso está regido por normas de carácter dispositivo, esto se puede manifestar en una serie de instituciones o figuras procesales, en las que las partes ponen fin al proceso (o lo evitan) por ejercer precisamente su poder de disposición sobre el objeto del mismo. Se trata de: 
Excepcionalmente son normas de índole privado lo que acontece con ciertos derechos que las partes pueden ejercer:

El ámbito de validez de las normas jurídicas puede ser temporal, territorial, o personal. El ámbito territorial de validez, es decir, el territorio en donde serán aplicables las normas procesales es aquel previsto en la misma ley procesal; aunque en general, en los estados unitarios será en todo el territorio, mientras que en los estados federales, será en todo el territorio de la federación si es la ley procesal federal, o podrá ser sólo en el ámbito del territorio del Estado parte si se trata de la ley procesal estadual. A esto se suman los casos excepcionales, como las embajadas de los países y las naves y aeronaves en los que será aplicable la ley del país de la bandera.

Las situaciones jurídicas procesales son la posición en que se encuentran los distintos sujetos de un proceso, frente a la norma jurídica que regula el proceso. Las situaciones jurídicas procesales pertenecen a la estática procesal, al estudio del proceso prescindiendo de su movimiento o desenvolvimiento; en tanto que los actos procesales son la dinámica procesal. El Derecho, con el fin de organizar el proceso, atrubuye a sus actores ciertos poderes y deberes para regular su actuación. Las situaciones jurídico procesales pueden ser "activas", aquellas que confieren a su titular una posición de supremacía; o "pasivas", aquellas que dejan a su titular en una situación de sujeción o subordinación.

Los actos procesales son aquellos emanados de las partes, de los agentes de la jurisdicción o aun de terceros ligados al proceso, susceptibles de crear, modificar o extinguir efectos procesales.

Los hechos procesales son los acontecimientos de la vida que proyectan sus efectos sobre el proceso.





</doc>
<doc id="15911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15911" title="Abuso de autoridad">
Abuso de autoridad

El abuso de autoridad, también conocido como abuso de poder o abuso de las funciones públicas, son prácticas de intercambio social en las que se ejecuta una conducta basada en una relación de poder, jerarquizada y desigual. En otras palabras, es una situación donde la autoridad o individuo que tiene poder sobre otros debido a su posición social, jerárquica, de conocimiento o riqueza utiliza ese poder para su propio beneficio.

El poder que se le obsequia a los políticos y funcionarios públicos de un país es otorgado con el fin de ser utilizado para mejorar el país en todos sus aspectos. Por lo tanto, quien tenga el poder debe identificar cual es el interés común de los ciudadanos, trabajar por el pueblo y realizar obras que ayuden a muchos y que no afecten a nadie. "Siempre" se busca que el poder se utilice para el beneficio total de la sociedad. Lo que sí es cierto es que “el poder se ha ejercido desequilibradamente y a favor de quienes ostentan otros poderes en la sociedad.” (Camacho, 2008) Este problema muchas veces es causado por la corrupción, la mayor fuente de problemas en la política y responsable muchas veces del origen del abuso de autoridad. La corrupción es una de las manifestaciones más claras del abandono por parte de quienes ostentan poder político, de la búsqueda del bien común y su situación por la búsqueda del beneficio propio. Casos de corrupción son buenos para demostrar cuando el poder es utilizado para el beneficio del país o cuando es utilizado con interés personales y fines de lucro.
Un hecho que quedó claro entre presidentes y funcionarios públicos es que no se pueden desligar la ética de la política porque cuando eso ocurre “los deberes de la autoridad se transforman en infamias y arbitrariedades.” (Mora & Rodríguez, 2009) El problema que existe actualmente es que la política se impone sobre la ética lo que crea que no exista algún tipo de equilibrio. En los últimos años, el resentimiento y desilusión hacia la política ha crecido y se puede notar por el incremento de la resistencia civil y la movilización social en los últimos años. Muchas veces por partes de los políticos se ven “maniobras abusivas en materia del dinero o el poder. Los profesionales de la política son asiduos actores de escándalos políticos.” (Mora & Rodríguez, 2009) 

Para la época en la que se vive ser político o formar parte de la administración pública es sinónimo de corrupción y abuso de poder. Se ha creado una opinión general de que los políticos están pendientes de sus propios intereses y de lucrar con la política, tener una fuente de ingresos con la que pueden vivir sin pasar necesidades. Aunque el abuso de poder no es una característica de todos los políticos ya que existen otros que buscan el bien común del pueblo. Toda la lucha política es una confrontación por el poder y, por ende, por aspirar a controlar el monopolio legítimo de la violencia.

El poder de la ley es de quien viene siendo el jefe en su gestión actos contrarios a los deberes que le impone la ley, por lo que aflige la libertad de las personas, las intimida o de cualquier manera les causa burlas (Humillación), agravios morales o materiales. En sentido estricto, se entiende como el delito doloso que comete el que actuando en calidad de funcionario público dictare resoluciones u órdenes contrarias a las Constituciones o leyes nacionales o provinciales o ejecutar las órdenes o resoluciones de esta clase existentes o no ejecutare las leyes cuyo cumplimiento le incumbiere. El sujeto pasivo de este delito es la administración pública, y no es necesario que se le haya causado un daño material.

Este delito tiene varios subtipos entre los que cabe destacar:


</doc>
<doc id="15913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15913" title="Decúbito supino">
Decúbito supino

El decúbito supino (o decúbito dorsal) es una posición anatómica del cuerpo humano que se caracteriza por:

En esta posición se definen las posiciones del cuerpo con respecto a los tres ejes del espacio:
Tiene su origen en el latín, de la palabra "decubĭtus", acostado.

Es la más usada en cirugía. Se usa principalmente para el abordaje del abdomen, cuello anterior y cirugía de miembro superior.
En cirugía abdominal esta posición de decúbito dorsal es para explorar los órganos internos del abdomen ya sea en casos de apuñalamiento, hemorragias, embarazos y otras.

Es utilizada con mucha frecuencia para la obtención de imágenes radiográficas de frente de columna vertebral, principalmente las porciones dorsal, lumbar y sacra. También para las imágenes de frente del miembro inferior en general.
En pacientes que por su dolencia o condición se encuentran postrados o en camilla, se pueden realizar casi la totalidad de las posiciones radiológicas.



</doc>
<doc id="15915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15915" title="Abrogación">
Abrogación

La abrogación es la derogación total de una ley por una disposición de igual o mayor jerarquía que la sustituya, como en el caso de una Constitución que sólo puede ser abrogada por otra Constitución. Tradicionalmente se distinguía la abrogación o derogación; la primera anulaba o abolía totalmente la ley, y la segunda sólo parcialmente. Además, puede ser expresa, si una ley declara terminantemente la abolición de otra anterior; o tácita, cuando una nueva ley, sin derogar expresamente la anterior, contiene disposiciones contrarias a ésta.

La palabra "abrogar" procede de la preposición latina "ab", o "abs", que denota la idea de separación o alejamiento, con el matiz de totalidad, y del verbo "rogo-rogas-are", que significa dirigirse a alguien, suplicar, pedir, y en derecho romano, presentar ante el pueblo una ley. En consecuencia, como lo indica el Digesto: "se abroga una ley cuando se elimina en su totalidad". No así derogar, que se deriva de la partícula "de", que denota simple alejamiento, sin implicar totalidad y el mismo verbo "rogo-rogas-rogare", entendiéndose que se deroga una ley cuando se quita una parte de la misma.








</doc>
<doc id="15916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15916" title="Efecto Joule">
Efecto Joule

Se conoce como Efecto Joule al fenómeno irreversible por el cual si en un conductor circula corriente eléctrica, parte de la energía cinética de los electrones se transforma en calor debido a los choques que sufren con los átomos del material conductor por el que circulan, elevando la temperatura del mismo. El movimiento de los electrones en un alambre es desordenado; esto provoca continuas colisiones con los núcleos atómicos y como consecuencia una pérdida de energía cinética y un aumento de la temperatura en el propio alambre.

El nombre es en honor a su descubridor, el físico británico James Prescott Joule.

El calentamiento resistivo fue estudiado primero por James Prescott Joule en 1841 e, independientemente, por Heinrich Lenz en 1842.

Joule sumergió un trozo de alambre en una masa fija de agua y midió el aumento de temperatura causada por el paso de una corriente conocida que fluyó a través del alambre durante un período de 30 minutos. Mediante la variación de la corriente y la longitud del alambre dedujo que el calor producido era proporcional al cuadrado de la corriente multiplicado por la resistencia eléctrica del alambre.

Para explicar el fenómeno desde la física clásica, se puede utilizar el modelo de Drude.

Este modelo supone que un material conductor está formado microscópicamente por una red de iones positivos inmóviles rodeados por electrones libres moviéndose por la red que vienen a conformar una nube de electrones. Los iones están formados por el núcleo del átomo de material conductor y sus electrones no libres. Esta nube de electrones libres evita que los iones se repelan, permitiendo así que estos conformen la red o estructura atómica del material. La nube de electrones se encuentra en movimiento caótico debido a la energía proporcionada por la temperatura, pero no produce una corriente eléctrica neta porque no es direccional.

Al aplicar un campo eléctrico constante, éste ejerce una fuerza sobre los electrones que tiende a darle una dirección y un sentido a su movimiento. Esta fuerza constante produce una aceleración constante sobre el electrón, como lo predice la segunda ley de Newton. Si la fuerza del campo eléctrico fuera la única que existe sobre los electrones, entonces se originarían corrientes arbitrariamente grandes, ya que la velocidad aumentaría linealmente con el tiempo.

Sin embargo, debe existir un factor que limite la velocidad de los electrones y, por lo tanto, la corriente. Este factor surge naturalmente cuando consideramos el efecto de la interacción de los electrones libres y la red de iones fijos. Los electrones chocan con un ion y, en este choque, transfieren su energía a la red de iones, reduciendo su velocidad.

Las colisiones entre los electrones y la red son favorecidas por:
Cuando pasa corriente por un alambre aumenta su temperatura. La energía térmica que así se obtiene es producida indirectamente por la fuente del campo eléctrico, a través de los electrones libres y la red. De la hipótesis de Drude, que supone que en cada colisión con la red el electrón disminuye su velocidad, se espera que la red se caliente. Este aumento de temperatura es el efecto Joule. La energía que transfiere un electrón a la red por una colisión es igual a la energía cinética perdida en dicha colisión.

Este efecto es utilizado para calcular la energía disipada en un conductor atravesado por una corriente eléctrica de la siguiente manera:
La potencia P disipada en un conductor es igual a la diferencia de potencial V a la que está sometido multiplicada por la intensidad de corriente I que lo atraviesa. La energía desarrollada E es el producto de la potencia P por el tiempo t transcurrido, luego la energía E es el producto de la tensión V por la intensidad I y por el tiempo t.

Si a esta expresión añadimos la Ley de Ohm tendremos:
y también:
La energía desarrollada es igual al cuadrado de la intensidad por la resistencia y por el tiempo, o lo que es lo mismo, el cuadrado de la tensión dividido por la resistencia y por el tiempo.

Microscópicamente el efecto Joule se calcula a través de la integral de volumen del campo eléctrico formula_1 por la densidad de corriente formula_2:

La resistencia es el componente que transforma la energía eléctrica en calor, (por ejemplo un hornillo eléctrico, una estufa eléctrica, una plancha, etc.).

El efecto Joule se utiliza en incontable número de aparatos y procesos industriales. La parte del aparato que convierte la energía eléctrica en calor mediante el efecto Joule se llama elemento de calefacción.

Hay muchos usos prácticos del efecto Joule:




</doc>
<doc id="15919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15919" title="Mundo del Río">
Mundo del Río

Mundo del Río es el nombre del planeta ficticio en el que se desarrolla una serie de libros de ciencia ficción del escritor Philip José Farmer. 

La serie está integrada por cinco novelas, más un libro de cuentos. De las cinco novelas, cuatro de ellas forman parte de la tetralogía original, mientras que la quinta es un añadido posterior:

La historia se ambienta en el Mundo del Río, un planeta remodelado por unos enigmáticos seres (llamados los Éticos) hasta adoptar la forma de un gigantesco río rodeado de escarpadas montañas imposibles de escalar. En sus orillas, los misteriosos Éticos resucitan a los 36.000 millones de seres humanos que han vivido sobre la Tierra desde la Prehistoria hasta el siglo XX, con un fin que los humanos no alcanzan a comprender. En el desarrollo de la trama se hace una distinción de las nacionalidades históricas (por ejemplo los conquistadores españoles) basada en los tópicos contemporáneos de la cultura anglosajona sobre el resto de culturas. Un Ético renegado recluta a un grupo de agentes, revelándoles que el precioso don de la resurrección en realidad es parte de un inhumano experimento sociológico alienígena, y que si los humanos no consiguen alcanzar la Torre de las Nieblas, la base de los Éticos, entonces se verán sometidos a una segunda muerte, esta vez definitiva. De esta manera, un variopinto grupo de personajes (Richard Francis Burton, Alice Liddell, Mark Twain, Jack London, Cyrano de Bergerac, el extraterrestre Monat, los cavernícolas Kazz y Joe Miller, la tocariana Loghu, etcétera) emprenden la lucha por doblarles la mano a los todopoderosos Éticos, y alcanzar el control de la fabulosa supercomputadora que controla las resurrecciones.


</doc>
<doc id="15920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15920" title="A vuestros cuerpos dispersos">
A vuestros cuerpos dispersos

A vuestros cuerpos dispersos ("To your scattered bodies go") es una novela de ciencia ficción del escritor Philip José Farmer, ganadora del Premio Hugo el año 1972. Es el primer tomo de la Saga del Mundo del Río.

Esta novela refiere como Richard Francis Burton fallece en 1890. Inmediatamente despierta en medio de millones de cuerpos flotando en la nada, pero antes de poder descubrir qué es lo que sucede, es dormido nuevamente por unas criaturas presuntamente extraterrestres.

Despierta luego a orillas de un río que corre entre escarpadas montañas, junto con diversos seres humanos de la más distinta extracción. Mientras todos se extrañan y maravillan de su segunda vida, Burton recuerda el incidente entre su "muerte" y su "resurrección", y se propone alcanzar las fuentes del río (así como en vida ha intentado alcanzar las fuentes del Nilo). En este periplo se hace amigo del cavernícola Kazz, de la tocariana Loghu, del extraterrestre Monat, y de Alice (la misma protagonista de Alicia en el país de las maravillas, de Lewis Carroll). Sin embargo, termina por perecer accidentalmente, no sin poder quitarse de encima a un molesto Hermann Goering.

Poco a poco, Burton llega a la convicción de que el río abarca todo el planeta, y a lo largo del mismo han sido resucitados todos los 36.000 millones de seres humanos que han existido desde los tiempos del titántropo (una misteriosa raza primitiva) hasta el año 2008, en que un desafortunado incidente con la raza de Monat ha aniquilado a la Humanidad. Sin embargo, a medida que va averiguando más datos sobre los Éticos (denominación que se le otorga a los misteriosos individuos que han resucitado a la Humanidad), Burton se hace más peligroso para éstos, por lo que comienza una mortal carrera para mantenerse fuera de su alcance.

Finalmente, un misterioso Ético renegado revela a Burton que el regalo de la resurrección en realidad es parte de un inhumano experimento, después del cual los humanos serán simplemente eliminados. A su vez, Burton es capturado por los Éticos mismos, quienes le revelan que el Ético renegado miente a los seres humanos para llevarlos a la perdición. Devuelto al Mundo del Río, y sin saber a ciencia cierta si debe creer a los Éticos, o al Ético renegado, Burton se resuelve a alcanzar definitivamente el origen del río, para descubrir la verdad por sí mismo.


</doc>
<doc id="15922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15922" title="El fabuloso barco fluvial">
El fabuloso barco fluvial

El fabuloso barco fluvial es una novela de Philip José Farmer, escritor estadounidense de ciencia ficción, que es el segundo tomo de la Saga del Mundo del Río.

"El fabuloso barco fluvial" no se centra en el personaje de Richard Francis Burton, como el tomo primero (A vuestros cuerpos dispersos), hasta el punto en que ni siquiera figura como personaje. En su reemplazo están el escritor Mark Twain y su amigo el titántropo Joe Miller, quienes al comenzar el periplo viajan con la banda vikinga de Erik Hacha Sangrienta, a la cual le han prometido hierro con el cual construir un barco para alcanzar el origen del gigantesco río en que habitan. El misterioso Ético renegado interviene entonces, descargando un meteorito encima del río que transporta el hierro (inexistente en el valle). Twain y Hachasangrienta consiguen ganar la posición, pero deben defenderla de una serie de otros estados miniatura formados alrededor. Finalmente, para salvar el preciado meteorito, Twain traiciona y da muerte a Hachasangrienta, haciendo su socio al invasor Juan Sin Tierra de Inglaterra. De esta manera, Twain termina obligado a compartir el poder en Parolando (la república creada por Twain) con Juan Sin Tierra. Tras múltiples incidentes (entre los cuales está la aparición de la celta Gwenafra, que en el primer tomo vagó con Burton hasta separarse accidentalmente de él), Mark Twain construye un gigantesco barco fluvial. Sin embargo, en el momento culminante en que se dispone a zarpar, Juan Sin Tierra se apodera del barco y expulsa a los aliados de Twain, por lo que éste jura alcanzar a Juan Sin Tierra y darle muerte junto con hundir su barco.

A diferencia del primer tomo de la obra, en donde el interés está centrado en los viajes individuales de Burton y su banda, en el segundo tomo del Mundo del Río el lector asiste a la formación de pequeños estados y reinos, y a las consiguientes intrigas palaciegas derivadas de la política internacional, dando un paso adelante en la obra.


</doc>
<doc id="15923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15923" title="El oscuro designio">
El oscuro designio

El oscuro designio es una novela de ciencia ficción escrita por el novelista estadounidense Philip José Farmer, tercera parte de la Saga del Mundo del Río.

A diferencia del tomo primero ("A vuestros cuerpos dispersos"), en donde se siguen las aventuras de la banda de Richard Francis Burton, o el segundo tomo (El fabuloso barco fluvial), en donde a través de la lucha de Mark Twain por construir un barco de paletas con el hierro de un meteorito el lector asiste a la creación de estados y reinos dispersos a lo largo del gran río, el tomo tercero contiene múltiples historias paralelas. Según refiere el propio Farmer, el tercer tomo debía cerrar el ciclo, pero las dimensiones mastodónticas del mismo le obligaron a sumar después un cuarto tomo ("El laberinto mágico") para cerrar la historia. Por lo mismo, el tercer tomo no sólo es el más largo, sino el de estructura más débil de toda la saga.

En el tercer tomo comienza el asalto definitivo contra la Torre de las Nieblas, que esconde los secretos de los Éticos (incluyendo la identidad del Ético renegado). El objetivo se hace más angustioso que nunca, ya que las pequeñas resurrecciones (producidas después de las muertes de quienes han sido resucitados a lo largo del Mundo del Río) han cesado, y la muerte ahora es definitiva.

Juan Sin Tierra sigue a bordo del barco que ha robado a Mark Twain, mientras que este ha conseguido construir uno nuevo en Parolando, y emprende el viaje detrás para hundir a Juan Sin Tierra. Por su parte el ingeniero de Twain, Firebrass, se queda en Parolando para terminar la construcción de un proyecto mejor: un dirigible para alcanzar la Torre de las Nieblas. Por su parte, Burton prosigue su expedición, pero ha ido tomando nota de que existen muy pocas personas resucitadas, que hayan muerto después de 1983, llegando a la conclusión de que aquellos que sostienen haber muerto entre 1983 y 2008 en realidad son agentes de los Éticos, infiltrados entre los humanos. Empero, antes de poder echarle mano a su compañero el extraterrestre Monat (quien ha referido que la Humanidad ha sido exterminada el año 2008 por accidente), este desaparece.

El dirigible gobernado por Firebrass alcanza finalmente la Torre de las Nieblas, pero fracasa en su empeño por ingresar a la misma. Un acto de sabotaje lo hace reventar en el aire, mientras que uno de sus tripulantes (que después se descubre como el misterioso Ético renegado) consigue escapar. De esta manera, quienes quedan en posición definitiva para el asalto son las expediciones de Burton, Twain y Juan Sin Tierra, cerrándose así la novela con un final abierto.


</doc>
<doc id="15924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15924" title="Areté">
Areté

Areté ( "aretḗ" 'excelencia') es uno de los conceptos cruciales de la Antigua Grecia. En su forma más general, para algunos sofistas la "areté" es la «excelencia» o prominencia en el cultivo de la elocuencia; la raíz etimológica del término es la misma que la de ("aristós", 'mejor'), el cumplimiento acabado del propósito o función. 

Según Hipias de Élide, el fin de la enseñanza era lograr la "areté", que significa capacitación para pensar, para hablar y para obrar con éxito. La excelencia política («ciudadana») de los griegos consistía en el cultivo de tres virtudes específicas: "andreía" (valentía), "sofrosine" (moderación o equilibrio) y "dicaiosine" (justicia): estas virtudes formaban un ciudadano relevante, útil y perfecto. A estas virtudes añadió luego Platón una cuarta, la Prudencia, con lo que dio lugar a las llamadas Virtudes cardinales: la prudencia, la fortaleza y la templanza se corresponderían con las tres partes del alma, y la armonía entre ellas engendraría la cuarta, la justicia. En cierto modo, la "areté" griega sería equivalente a la "virtus", dignidad, honor u hombría de bien romana.

En la Grecia antigua podía hablarse indistintamente de la "areté" de un soldado, de un toro o de un navío, aunque su uso para los objetos inanimados es raro. Sin embargo, desde la Época Arcaica estuvo vinculado especialmente a la posesión de las virtudes, en especial la valentía y la destreza en el combate. 

Para los primeros griegos guerreros de hace más de tres mil años el único camino de alcanzar la "areté" era mediante hazañas en la batalla. El ejemplo clásico es Aquiles, quien prefiere morir en combate antes que cualquier otra forma de vida. Los griegos tenían mucho miedo al destino. El destino podía impedirles de forma inmediata alcanzar la areté. Por ejemplo, un accidente, nacer ciego, o nacer mujer imposibilitaba para conseguir hazañas en la batalla. También la "areté" se relaciona con la astucia en las obras de Hesíodo y Homero; cuando en la "Ilíada", Agamenón alaba a Penélope, lo hace en atención a la cooperación de esta con los propósitos de Ulises.

Hacia la época clásica —sobre todos los siglos V y siglo IV a. C.— el significado de "areté" se aproximó a lo que hoy se considera «virtud», fundamentalmente a través de la obra de Aristóteles, en general, incluyendo rasgos como la μεγαλοψυχια ("megalopsyjía", 'magnanimidad'), la σοφροσυνη ("sofrosyne", 'templanza') o la δικαιοσυνη ("dikaiosyne", 'justicia').

La adquisición de la "areté" era el eje de la educación (παιδεία, "paideía") del joven griego para convertirse en un hombre ciudadano, siguiendo el ideal expuesto por Isócrates. Huellas de la concepción más restringida de la era arcaica se pueden ver en el énfasis puesto en la disciplina y dominio del cuerpo mediante la gimnasia, una de las actividades principales, y la lucha, pero una formación acabada incluía también las artes de la oratoria, la música y —eventualmente— la filosofía.





</doc>
<doc id="15925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15925" title="Adopcionismo">
Adopcionismo

El adopcionismo es la doctrina según la cual Jesús era un ser humano, elevado a categoría divina por designio de Dios por su adopción, o bien al ser concebido, o en algún momento a lo largo de su vida, o tras su muerte. 

Había al menos dos concepciones más o menos similares (no necesariamente excluyentes la una de la otra) de las cuales puede emanar esta idea:


Al mismo tiempo, el adopcionismo era psicológicamente interesante para los primeros cristianos, y era fácil identificarse con un héroe como Jesús, un ser humano como cualquiera que es elegido ("adoptado") por Dios y que en consecuencia daba esperanzas de salvación a los propios cristianos, tan humildes ante Dios como su héroe máximo.

Uno de los adopcionistas más famosos fue Teódoto el Curtidor, habitante de Bizancio que llevó la prédica de esta doctrina a Roma en el año 190.

Andando el tiempo, a medida que el cristianismo prendió en las capas superiores del Imperio romano, fue imponiéndose como doctrina el encarnacionismo, según la cual Jesús desde siempre había sido Hijo de Dios (concretamente la Segunda Persona de Dios). El adopcionismo fue progresivamente arrinconado, a pesar de que teológicamente el encarnacionismo plantea una serie de dificultades que el adopcionismo no las ofrece (la mayor de ella: reconocer la existencia de varias personas divinas, y al mismo tiempo profesar el monoteísmo). A lo largo de las llamadas disputas cristológicas, el adopcionismo sería resucitado, en una versión más refinada, por Pablo de Samosata (en el siglo III) y por su discípulo Arrio. También fue adopcionista el obispo Fotino de Sirmio, depuesto el año 351 por el Sínodo de Sirmio.

El arrianismo, en efecto, se transformaría en la herejía más atosigadora que debería afrontar la joven Iglesia en sus primeros años. Finalmente, después de la formulaciones doctrinales de los Concilios de Nicea (325) y Constantinopla I (381), el adopcionismo fue finalmente abandonado.

A finales del siglo VIII, Elipando de Toledo, arzobispo de Toledo, entonces bajo dominio del Emirato de Córdoba, defendió el adopcionismo. Elipando no negaba el dogma de la Santísima Trinidad, es decir, creía que el Hijo era eterno como el Padre y que junto con el Espíritu Santo formaban un solo Dios. El problema para Elipando era que el Hijo había sido engendrado por una mujer por lo que no podía tener una «naturaleza» divina, sino solamente humana. Así que la única alternativa que cabía era que el Padre lo hubiera "adoptado" como su propio Hijo. Su razonamiento enlazaba con la reflexiones cristológicas de autores de la época visigoda como Julián de Toledo.

Elipando era arzobispo de Toledo, que en aquel momento estaba sometido a los emires de Córdoba. Pero a pesar de ello el prestigio de la sede toledana todavía se mantenía en toda la península ibérica, por lo que su propuesta «adopcionista» provocó una dura respuesta en el Reino de Asturias encabezada por el monje Beato de Liébana, posiblemente abad de un monasterio y muy bien relacionado con la reina Adosinda. Beato de Liébana acusó a Elipando de locura, herejía e ignorancia y llegó a llamarle «testículo del Anticristo». Según Eduardo Manzano Moreno, la polémica entre Elipando y Beato de Liébana fue «espoleada por la fuerte pugna entre una iglesia septentrional, cada vez más independiente, y la antigua iglesia visigoda, cuyos principales episcopados habían caído en territorio andalusí». 

Una posición similar es la que ha sostenido Luis A. García Moreno: «la llegada a Asturias de estas noticias [sobre la aceptación del adopcionismo por el arzobispo de Toledo] presentaba una magnífica ocasión para intentar separar y distinguir a la Iglesia del pequeño reino de la sometida al Islam, lo que al mismo tiempo significaba también su aproximación hacia el Occidente cristiano de entonces, encarnado en el reino de Carlomagno. De esta forma, un oscuro monje de la Liébana, Beato, ayudado por el obispo de Osma, Eterio, refugiado en Asturias, iniciaron un radical ataque dialéctico contra las tesis adopcionistas defendidas por Elipando».

El conflicto se agudizó cuando Félix de Urgell, obispo de Urgell, se puso del lado de Elipando. Como Urgell acababa de ser sometido al imperio carolingio la querella adopcionista alcanzó a la corte de Carlomagno y una serie de eminentes clérigos —como Alcuino de York, Paulino de Aquilea o Teodulfo de Orleans— con el apoyo del propio rey y del papa, se ocuparon en rebatir la «herejía» del arzobispo Elipando de Toledo y del obispo Félix de Ugell. 

Se llegó a reunir en el año 794 un concilio en Frankfurt presidido por el propio Carlomagno en el que el adopcionismo fue condenado. En uno de sus cánones se decía que esta «herejía debería ser radicalmente extirpada de la Santa Iglesia». Finalmente Félix de Urgell fue destituido de su diócesis y confinado a Lyon, donde pasó el resto de sus días. 

Elipando murió hacia el año 805 en la sede toledana sin que ningún discípulo continuara su tesis «adopcionista». Como ha destacado Eduardo Manzano Moreno, «se certificaba así la defunción del vínculo con los herederos de la antigua iglesia visigoda, lo cuales quedaron confinados en un territorio, el andalusí, progresivamente marginado de las tendencias políticas que ayudaron a configurar la cristiandad occidental». 

Por su parte García Moreno ha subrayado que «esta afirmación de la independencia -e incluso superioridad- dogmática de la Iglesia asturiana frente a la de Toledo, curiosamente coincide en el tiempo con la primera mención de la evangelización de la Península por Santiago el Mayor en los "Comentarios al Apocalipsis" de Beato, y sobre todo con la sorprendente invocación del patronazgo jacobeo sobre Hispania en un himno litúrgico dedicado a Mauregato por el mismo Beato de Liébana, en opinión de Sánchez Albornoz».

El adopcionismo fue condenado en el segundo concilio ecuménico de Nicea (en 787). En los años 794 y 799, los papas Adriano I y León III condenaron el adopcionismo como herejía en los sínodos de Fráncfort y Roma, respectivamente.



</doc>
<doc id="15926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15926" title="El laberinto mágico (Farmer)">
El laberinto mágico (Farmer)

El laberinto mágico es una novela de ciencia ficción de Philip José Farmer, que conforma el cuarto volumen de la Saga del Mundo del Río.

Según confesión del propio Farmer, la saga inicialmente debía ocupar tres volúmenes, pero la inusual extensión del tercero ("El oscuro designio") hizo que se decidiera a fragmentarlo en dos, surgiendo así el cuarto volumen que debería cerrar la historia (con posterioridad añadiría una continuación: Dioses del Mundo del Río). Por eso, este volumen no tiene comienzo definido, y no funciona bien salvo a la luz de los anteriores tres; la mayor parte del volumen se dedica a cerrar las múltiples tramas secundarias abiertas en los tomos anteriores.

Después de la destrucción del dirigible de Firebrass, se supone que el misterioso Ético renegado ha abordado uno de los dos barcos fluviales que se dirigen hacia los orígenes del gigantesco Río. Ambos navíos llegan hasta Virolando, el primero de los estados del Mundo del Río, lugar en donde tiene lugar una salvaje batalla entre Juan Sin Tierra y Mark Twain. Finalmente, Juan Sin Tierra termina hundiéndose, encerrado en su propio barco, mientras que Mark Twain fallece de un ataque al corazón, luego de haberse salvado de graves peligros, al reencontrarse por accidente con Erik Hachasangrienta, a quien años antes ha dado muerte en Parolando.

Richard Francis Burton toma a un grupo de expedicionarios, supervivientes todos de la dantesca batalla, entre los cuales teóricamente está el Ético renegado. Emprende así un arriesgado viaje más allá de las barreras geográficas creadas para impedir el acceso de los humanos a la Torre de las Nieblas. Tras superar los obstáculos, uno detrás de otro, consigue alcanzar la misteriosa fortaleza de los Éticos, sólo para encontrarla desierta. Burton descubre la identidad del Ético renegado, pero al mismo tiempo se enfrenta a un dantesco problema: la supercomputadora que controla las resurrecciones desde la Torre de las Nieblas está a punto de morir, lo que originaría una catástrofe de proporciones para los habitantes del Mundo del Río, ya que la computadora controla los wathans, las almas sintéticas de que han sido provistos los humanos en épocas prehistóricas, y por ende la destrucción de la computadora implica la muerte de toda la Humanidad. Al propio tiempo, todos los Éticos han sido exterminados por el renegado. Finalmente Alice (la Alice que en la Tierra ha servido de inspiración para Lewis Carroll, para escribir Alicia en el país de las maravillas) descubre la manera de reparar a la computadora y salvar los wathans de toda la Humanidad, por lo que Burton y sus mercenarios quedan como dueños absolutos de la Torre, y con ellos de los 36.000 millones de seres humanos resucitados por los Éticos a orillas del Mundo del Río.


</doc>
<doc id="15927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15927" title="Dioses del Mundo del Río">
Dioses del Mundo del Río

Dioses del mundo del río es una novela de ciencia ficción, la quinta y última de la serie de libros Mundo del Río, escrito por Philip José Farmer. Fue reimpreso en 1998 por Del Rey bajo el título "Los Dioses del Mundo del Río".

El libro concluye las crónicas de las aventuras de Sir Richard Burton, Alice Pleasance Liddell, Aphra Behn y Tom Turpin a través de un más allá extraño en el que cada ser humano que ha vivido es a la vez resucitado a lo largo de un valle que se extiende sobre un planeta entero.

La saga original tenía cuatro tomos (A vuestros cuerpos dispersos, El fabuloso barco fluvial, El oscuro designio y El laberinto mágico), y culminaba con la toma de posesión de Burton y los suyos, de los portentosos poderes encerrados en la supercomputadora de la Torre de las Nieblas. Sin embargo, Farmer agregó este quinto tomo.

Esta obra principia con el misterioso asesinato del Ético renegado. Burton y los suyos, inquietos por saberse los únicos residentes de la Torre de las Nieblas, se proponen encontrar al asesino, pero éste parece querer jugar con ellos al gato y al ratón. Al poco tiempo, el grupo se interesa más por los poderes de la Torre de las Nieblas, y comienza a resucitar seres humanos a su gusto al interior de la misma. Las cosas se complican cuando los resucitados siguen resucitando más y más personas, lo que origina un problema demográfico de proporciones al interior de la Torre... Además de la posibilidad de que Burton y los suyos sean derrocados. En este sentido, la novela es una interesante repetición del tema del aprendiz de brujo, y una continuación de los tomos anteriores.


</doc>
<doc id="15928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15928" title="Actio libera in causa">
Actio libera in causa

Actio libera in causa o actio libera in sua causa es una locución latina empleada en el derecho penal que puede traducirse como "acto libre en su causa". Mejor traducción como "acto libre por su propia causa", lo cual supone el análisis ex ante del injusto. Es utilizada dentro de la teoría del delito al momento del análisis de culpabilidad. La imputabilidad exige el análisis del hecho en el momento en que este se produjo y no en sus causas anteriores. Sin embargo con la ALIC es punible la conducta criminal inimputable (por ejemplo el homicidio en estado de ebriedad) por una conducta anterior que fue determinada libremente por el agente (por ejemplo el beber alcohol a sabiendas de su conducta homicida en la ebriedad), de allí que se denomine a la ALIC imputabilidad extraordinaria o excepcional.

Según la actio libera in causa se puede imputar a quien comete un acto típico y antijurídico en un estado de inconsciencia provocado por alcohol o estupefacientes, en el cual él mismo se introdujo, que en principio le haría irresponsable por falta del requisito de la culpabilidad, pero el análisis de este es llevado al momento en que se causa el estado de ebriedad, momento en el cual el sujeto pudo haber actuado con culpa o dolo.
También por medio de esta doctrina se puede llegar a la conclusión de que el sujeto activo del presunto delito carece de responsabilidad, por haber sido introducido en estado de inconsciencia por un tercero que, por error, dolo o violencia, quebrantó o vició su voluntad.

Ejemplo: una persona bebe dos litros de tequila y bajo los efectos del alcohol mata a otra. La actio libera in causa reconoce que el sujeto no era consciente al momento del injusto (acción típica y antijurídica), pero marca que ese estado fue creado por el propio agente y analiza su culpabilidad en el momento anterior al estado de inconsciencia. Aquí el resultado sería homicidio culposo.
En cambio, si una persona se introduce a sí misma en un estado de ebriedad con la intención de asesinar a otro sujeto estando en ese estado de inconsciencia y lo logra, el delito imputado será homicidio doloso.

Los detractores de la actio libera in causa señalan que no se puede construir un delito (acción típica, antijurídica y culpable) sumando la tipicidad y antijuricidad de una acción no culpable, y la culpabilidad de una acción atípica.




</doc>
<doc id="15929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15929" title="Papaver somniferum">
Papaver somniferum

La adormidera o amapola real —entre otros numerosos nombres vernáculos— (Papaver somniferum) es una especie de planta herbácea del género "Papaver", perteneciente a la familia Papaveraceae. Su fama está ligada a su alto contenido en alcaloides obtenidos de la savia exudada mediante incisiones practicadas artificialmente en su fruto, la cual es la base de la producción de opio y sus derivados.

Se trata de una planta herbácea anual, glabra o algo peluda, con una altura comprendida entre 15 cm y 1,5 m. Tiene hojas, de 2-30 por 0,5-20 cm, oblongo-ovadas, lobadas o eventualmente pinnatisectas, las inferiores con un corto peciolo y las superiores sentadas y abrazadoras. Las flores, pedunculadas (pedúnculo de longitud muy variable: 2-40 cm), son solitarias y terminales, de capullo nutante y erecto en la floración, actinomorfas, con cáliz de 2 o 3 sépalos caedizos en la antesis, 4 pétalos, corrugados en el capullo, suborbiculares, de color blanco, rosado, violáceo o rojo, habitualmente con una mancha basal más oscura. El androceo está compuesto por numerosos estambres claviformes de anteras amarillas, mientras el ovario no tiene estilo pero sí 5-18 estigmas radiales prominentes sobre un disco plano lobulado. El fruto, de tamaño muy variable, es una cápsula subglobosa, mazuda, glabra, pruinosa, unilocular pero acostillada por falsos tabiques, bruscamente contraída en carpóforo. Es de dehiscencia porícida y las semillas liberadas por dichos poros infradiscales son de tamaño prácticamente milimétrico, negras o casi, reiniformes y alveolo-reticuladas.

El hombre ha cultivado la adormidera desde hace al menos 4.000 años. Esta planta parece ser nativa del sur y este del Mediterráneo en Europa, donde fue por primera vez domesticada. Se han encontrado evidencias de cultivo y uso en asentamientos de finales de la Edad de Piedra en las cercanías de los ríos Rin, Ródano, Po y Danubio, en el Lago Bracciano en Italia y Alemania, aproximadamente en el año 5700 a. C. Otro hallazgo con respecto a la adormidera fue en España, en las cercanías de Granada, en una cueva llamada la Cueva de los Murciélagos, donde se encontraron cápsulas de esta planta que datan del año 4200 a. C. aproximadamente. De origen no totalmente esclarecido, en la actualidad está cultivada y naturalizada en Europa, Asia, África y América.

Es conocida porque sus frutos semimaduros en cápsula porícida, así como su savia seca —pegajosa y de color blanco— tienen un alto contenido en alcaloides, por lo que son usadas para la fabricación de opio y derivados como la heroína de manera ilegal.

En la industria farmacéutica y médica, esos alcaloides suponen también una fuente de sustancias activas como la morfina y la codeína, utilizadas en medicina como analgésicos para calmar el dolor.

Las semillas, al igual que las de "Papaver rhoeas", gozan de buena aceptación en aplicaciones culinarias por su aroma y sus propiedades antioxidantes, su contenido en vitamina B, lípidos, glúcidos y proteínas.

La “tarta de amapola” "(“makowiec” en polaco y “makovník” en eslovaco)" es un postre típico de Polonia y de Eslovaquia. 
En buena parte de Europa las semillas de amapola se usan para adornar productos de panadería (barras de pan, bollos, etc.). También se usan como añadido en piensos para pájaros.

El aceite obtenido de las semillas encuentra aplicación en la industria de la pintura como aceite secante, para la fabricación de jabones o como combustible.

Debido a la presencia de alcaloides en la planta, se han aplicado fuertes medidas de control sobre su cultivo para evitar la producción de heroína, restringido a agricultores expresamente autorizados. Se han firmado acuerdos internacionales para erradicar el cultivo ilegal de adormidera a nivel mundial, el cual está concentrado el 90% solamente en dos países: Afganistán y Birmania. El restante 10% se concentra en dos países de Latinoamérica, los cuales cultivan la planta para fabricar heroína que tiene como destino Estados Unidos, aunque su producción no es significativa para el mercado ilegal estadounidense: México y Colombia.

El Consejo de Senlis – hoy día: The International Council on Security and Development (ICOS), un "think tank" internacional, propone la utilización de parte del opio afgano para la producción de medicinas esenciales como la morfina, como se hace en la India. Dicha organización ha elaborado un informe técnico sobre ese proyecto, bajo el título de "Amapola para medicamentos".

También se ha experimentado con variedades especialmente seleccionadas para producir concentraciones mucho más bajas de alcaloides, por ejemplo la variedad "Zeno Morfex", muy usada en Alemania.


Los alcaloides son compuestos orgánicos nitrogenados, derivados del metabolismo secundario, que producen ciertas plantas. Los alcaloides derivados de la adormidera se sintetizan a través de la ruta metabólica de la bencilisoquinolina.

En primer lugar, el aminoácido fenilalanina, a través de la enzima fenilalanina hidroxilasa, se transforma en tirosina. La tirosina puede seguir dos caminos distintos: mediante una tirosina hidroxilasa puede formar L-dopamina (L-DOPA), o puede reducirse para formar 4-fenilhidroxiacetaldehído (4-HPAA). Posteriormente, la L-DOPA reacciona con el 4-HPAA y, mediante una serie de reacciones, forma la (S)-norcoclaurina, que porta el esqueleto bencilisoquinolina que da nombre a esta vía. La conversión de (S)-norcoclaurina a (S)-reticulina es uno de los puntos clave, ya que a partir de (S)-reticulina se puede formar morfina a través de la ruta del morfinano, noscapina a través de la ruta de la noscapina o berberina.

Li Guo "et al." (2018) han conseguido ensamblar el genoma de la adormidera. Su genoma, que contiene 51.213 genes que codifican para proteínas, se compone de 2,72 Gb, distribuido el 81,6% en 11 cromosomas individuales y el 18,4% restantes en "scaffolds" sin colocar. Además, el 70,9% del genoma está constituido por elementos repetitivos, de los cuales los más representados son los retrotransposones de repetición terminal larga (LTR). Este enriquecimiento de genes se relaciona con el mantenimiento de la homeostasis y una regulación positiva de la transcripción. 

El análisis de sintenia de la adormidera revela rastros de duplicaciones segmentarias hace 110 millones de años (MYA), antes de la divergencia entre "Papaveraceae" y "Ranunculaceae", y un evento de duplicación del genoma completo hace 7,8 MYA.

En relación a los genes del metabolismo BIA, se ha visto que aparecen agrupados de la siguiente manera:


La presencia de genes asociados exclusivamente al metabolismo BIA, junto a una regulación coordinada de la expresión génica, ejerce una presión de selección que favoreció el agrupamiento de estos genes de esta manera.

Tiene una acción hipnoanalgésica.

"Para otros usos medicinales, véase:" Plantas medicinales.





Son numerosos los insectos que parasitan esta planta, en particular hay una especie de avispa "Iraella luteipes" que produce agallas en los tallos de la planta, poniendo en peligro los cultivos industriales con fines farmacéuticos, alimenticios u ornamentales. Se pueden controlar con agentes biológicos, en particular con hongos entomopatógenos.

"Papaver somniferum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 1, p. 508, 1753. 
Ver: "Papaver"
Número de cromosomas: 2n=22





</doc>
<doc id="15930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15930" title="Biscutella auriculata">
Biscutella auriculata

Biscutella auriculata es una especie de planta herbácea y medicinal perteneciente a la familia Brassicaceae (=Cruciferae). 

Tiene una altura de unos 40-60 cm, con escapos ramificados. Hojas basales en roseta; racimos tupidos de flores centimétricas, con 4 pétalos patentes de color amarillo limón/azufre. Frutos (silículas) aplanados y muy delgados, glandulosos, también centimétricos, en forma de cristales de gafas (de allí ciertos de sus nombres vernáculos en Castellano y otros idiomas), y con una fina membrana marginal de ancho milimétrico parcialmente decurrente sobre el estilo persistente, erecto y cuya altura es similar al diámetro de las valvas. Una semilla en cada uno de los "«cristales de los anteojos»".

Ruderal, borde de caminos, campos de cultivo, barbechos, etc... en climas templado. Anual primaveral. 
Nativa de Europa meridional y África del Norte.

En medicina popular se usa entera como diurética y antiedematosa (eso es, anti edemas e hidropesía).
"Biscutella auriculata" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p. 652 en 1753. 
Número de cromosomas de "Biscutella auriculata" (Fam. Cruciferae) y táxones infraespecíficos: n=8
Biscutella: nombre genérico que deriva del Latín "bi"= «doble» y "scutella" = «pequeña copa».

auriculata: epíteto latino que alude al fruto que evoca a las «orejas». 

Castellano: anteojera, anteojeras, anteojos, anteojos de Santa Lucía, génaves, hierba de los anteojos, tamarilla, yerba de los anteojos



</doc>
<doc id="15931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15931" title="Hypecoum procumbens">
Hypecoum procumbens

Hypecoum procumbens es una especie del género "Hypecoum", llamada comúnmente zadorija o pamplina.

Planta anual de entre 5 a 25 cm de altura. Hojas linear-lanceoladas muy segmentadas. Inflorescencia decumbente con entre 1 a 7 flores de pétalos amarillos. El fruto es una vaina oscura, larga y estrecha, a veces curvada y con artejos. Florece entre mediados del invierno hasta mediados de la primavera.

Se distribuye por toda la Cuenca del Mediterráneo. En la península ibérica habita parte de los litorales del sur y este.<br>Vegeta en suelos arenosos y campos de cultivo.

"Hypecoum procumbens" fue publicado por vez primera en "Species Plantarum" 1:124. (1753) por Carlos Linneo".

El epíteto "procumbens" proviene del latín "procumbere" «inclinarse hacia delante».


</doc>
<doc id="15932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15932" title="Vegetación de Japón">
Vegetación de Japón

La flora de Japón se caracteriza por ser enormemente exuberante y variada, con hasta 4500 plantas autóctonas. Esto se deriva de la diversidad climática del archipiélago japonés, con un amplio margen de temperaturas y una elevada pluviosidad, y a sus veranos húmedos y cálidos.

En Japón se pueden encontrar más de 17000 especies de plantas con o sin flores, muchas de ellas muy cultivadas y muy populares, como los ciruelos blancos y rojos, los cerezos, azaleas, peonías, lotos y, en especial, el crisantemo, la flor nacional de Japón.

Otras especies importantes son la pimpinela, la campanula, el gladiolo y muchas variedades de lilas. Hay pocas flores silvestres.

Casi el 70% de la superficie de Japón está cubierta por bosques. La variedad de árbol predominante es la conífera. Una especie común es el "sugi", o cedro japonés, que puede llegar a medir 46 m de altura. Otros perennifolios notables son la pícea y muchas variedades de abetos.

Los árboles frutales más comunes en Japón son los melocotoneros, los perales y los naranjos.




En Japón predominan los bosques de montaña, los cuales varían según la altitud. Si tomamos como ejemplo el flanco oriental del Pacífico del Japón central, tenemos las siguientes zonas altitudinales:

Los japoneses practican un tipo único de jardinería paisajística, en la que reproducen en miniatura los paisajes naturales de forma estilizada. También cultivan árboles enanos llamados bonsáis, los cuales consisten en plantas ornamentales que al ser sometidas a técnicas de cultivo especiales como el corte de raíces y poda de ramas, se impide su crecimiento, logrando así que su altura bordee los 30cm.



</doc>
<doc id="15934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15934" title="Papaver hybridum">
Papaver hybridum

Papaver hybridum, la amapola triste, es una especie de planta herbácea del género "Papaver" en la familia Papaveraceae.

Es una planta anual, parecida a la amapola común, pero con pétalos más pequeños, de color rojizo/carmesí más pálido y frutos (cápsulas) que son sub-globulares, centimétricos y hirsutos. Disco de la cápsula con 6-9(12) radios, convexo y con bordes crenulados.

Nativa en Europa, África del Norte y Asia hasta Pakistán.Naturalizada en Australia, Nueva Zelanda y América del Sur (Argentina, Chile). Introducida también en el Este (Pennsylvania y Carolina) y Oeste (California) de Estados Unidos.

Es una especie ruderal frecuente en la península ibérica.

Como todas las Papaveráceas, la planta, en particular el fruto, contiene alcaloides tóxicos potencialmente peligrosos.

El nombre "Papaver hybridum" fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 1, p. 506–507, 1753.

La especie fue descrita anteriormente (pero sin actual validez nomenclatural) por varios botánicos, entre cuales Gaspard Bauhin.

Número de cromosomas de "Papaver hybridum" (Fam. Papaveraceae) y táxones infraespecíficos: 2n=14

Ver: "Papaver"

" hybridum": epíteto latino que significa "híbrido"



</doc>
<doc id="15935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15935" title="Roemeria hybrida">
Roemeria hybrida

Roemeria hybrida, comúnmente amapola morada o ababol morado, es una especie de planta herbácea del género "Roemeria" de la familia Papaveraceae.

Se trata de una planta anual, de unos 20-40 cm de altura, erecta, ramificada, pubescente y con látex amarillo. Las hojas son alternas, las inferiores pecioladas, las superiores sésiles, tripinnadas con segmentos lineares lanceolados puntiagudos. Las flores son grandes, violetas, solitarias y axilares o terminales, de 3-6 cm de ancho, con 4 pétalos, redondeados, con mancha basal, 2 sépalos, vellosos, caedizos. El androceo está constituido por numerosos estambres, con anteras amarillas y filamentos oscuros. El gineceo tiene el ovario súpero con estigma trilobulado, sentado. El fruto es una cápsula erecta, de 5-10 cm de largo, fina, estriada longitudinalmente, con apex algo hirsuto/espinoso y que se abre por arriba con 2-4 valvas.

Se usa en contraposición de colores en jardines, por el cromado de color de la romería con otras flores y por sus pocos recursos energéticos y escasos cuidados.

"Roemeria hybrida" fue descrita primero por Carlos Linneo como "Chelidonium hybridum" y publicado en "Species Plantarum", vol. 1, p. , 1753 y posteriormente atribuido al género "Roemeria" por Augustin Pyrame de Candolle que lo publicó en "Regni Vegetabilis Systema Naturale", vol. 2, p. 92, 1821.




</doc>
<doc id="15937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15937" title="Estilo de vida">
Estilo de vida

Estilo de vida es un concepto sociológico que se refiere a cómo se orientan los intereses, las opiniones, y los comportamientos y conductas de un individuo, grupo o cultura. Aunque sus orígenes se remontan hasta la época de Aristóteles, se considera que la expresión fue introducida por el psicólogo austrohúngaro Alfred Adler en la década de 1910, quien lo definió como «el sistema de reglas de conducta desarrollado por los individuos para lograr sus metas en la vida». Tiempo después el concepto fue tomando el sentido más amplio de «manera o estilo de vivir».

Es una combinación de factores determinantes tangibles ─relacionados específicamente con las variables demográficas de por ejemplo un individuo─ e intangibles, los aspectos psicológicos de un individuo como sus valores personales, preferencias y puntos de vista. Un entorno rural tiene estilos de vida diferentes comparado con el de una metrópoli; la ubicación difiere incluso dentro de un ámbito urbano: la naturaleza del barrio donde una persona reside afecta al conjunto de estilos de vida que tiene, debido a los distintos grados de afluencia y proximidad a entornos naturales y culturales. Por ejemplo, en áreas cercanas al mar puede estar presente una cultura o estilo de vida relacionados al surf.

El estilo de vida no se refiere tanto al sentido de una particular cosmovisión ni abarca la totalidad de la ideología de un sujeto ─aunque a veces sea esa la significación que se le otorga a la expresión (cuando se extiende a la totalidad de la cultura y el arte)─, sino que se relaciona con su identidad, idiosincrasia y carácter —nacional, regional, generacional, de clase, subcultural, etc.— y sus comportamientos, ámbitos y hábitos, como su trabajo, ocio, sexo, alimentación, ropa, etcétera. Tener un estilo de vida específico implica una opción consciente o inconsciente entre un sistema de comportamientos y otros.

El concepto se fue afianzando hacia 1928. Las generaciones anteriores pudieron no haberlo necesitado por no ser significativo para las sociedades de otras épocas, relativamente más homogéneas. Alvin Toffler predijo una explosión de los estilos de vida (denominados "subculturas") debido al incremento de la diversidad de las sociedades postindustriales. Jeremy Rifkin describe el estilo de vida y la vida cotidiana en Europa y los Estados Unidos; en las épocas históricas, en las actuales y en la llegada de la era global, después del individualismo y el comunitarismo. Pierre Bourdieu centra su teoría en el concepto de habitus entendido como esquemas de obrar, pensar y sentir asociados a la posición social. El "habitus" hace que personas de un entorno social homogéneo tiendan a compartir estilos de vida parecidos.

El concepto de gestión de estilo de vida ha crecido bastante en la última década debido al enfoque en la manera en que vivimos.

En epidemiología, el estilo de vida, hábito de vida o forma de vida es un conjunto de comportamientos o actitudes que desarrollan las personas, que a veces son saludables y otras veces son nocivas para la salud. En los países desarrollados, los estilos de vida poco saludables causan numerosas enfermedades. Dentro del triángulo epidemiológico causante de enfermedad, estaría incluido dentro del factor huésped.
Entre los factores relevantes, se encuentran: 


En los países desarrollados existe la paradoja de que la mayoría de las enfermedades son producidas por los estilos de vida de su población, y sin embargo los recursos sanitarios se desvían hacia el propio sistema social (Sistemas de asistencia sanitaria) para intentar curar estas enfermedades, en lugar de destinar más recursos económicos en la promoción de la salud y prevención de las enfermedades.

Ese sería el sentido de las expresiones inglesas "lifestyle" y "way of life", que se han hecho muy populares, sobre todo el concepto "American way of life" o "estilo de vida estadounidense" (referido al estadounidense), equivalente a grandes rasgos a la forma de entender en los Estados Unidos el sistema democrático, la sociedad de consumo y la economía de mercado que tienden a universalizarse con la globalización.



</doc>
<doc id="15939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15939" title="Demografía">
Demografía

La demografía (del griego δήμος "dēmos" 'pueblo' y γραφία "grafía" 'trazo, descripción' –estudio de la población–) es una ciencia que estudia estadísticamente las poblaciones humanas; su dimensión, estructura, evolución y características generales, así como los procesos concretos que determinan su formación, conservación y desaparición. Tales procesos son los de fecundidad, mortalidad y migración: emigración e inmigración. La variedad de combinaciones de estos fenómenos, interdependientes entre sí, supone la velocidad de las modificaciones de la población, tanto en sus dimensiones numéricas como en su estructura poblacional. Massimo Livi Bacci," Introducción a la demografía".

La demografía es un campo científico interdisciplinar que estudia el tamaño de la población, su composición y distribución espacial, así como de los cambios en la misma y de los componentes de dichos cambios, como fecundidad, mortalidad y migración. Dicho campo científico ha evolucionado gracias a las contribuciones teóricas y metodológicas de distintas disciplinas, como sociología, economía y geografía.

Aunque las preocupaciones demográficas han estado presentes desde la antigüedad en muchas civilizaciones -para preservar su permanencia y su capacidad militar y laboral- vemos por primera vez durante una reacción en el Imperio romano ante un problema demográfico. A causa de las guerras civiles del siglo I a.C., se produjo una crisis de natalidad ante la que reaccionó César Augusto aprobando en el año 18 a. C. la "lex Iulia de maritandis ordinibus" -ley Iulia matrimonial- que buscaba fomentar el matrimonio y la natalidad además de penalizar a los no casados y matrimonios sin hijos.

Pero será el historiador, sociólogo, demógrafo y humanista Ibn Jaldún (1332-1406) el que es reconocido como el padre de la demografía, ya que fue el primero en considerar los datos estadísticos en sus estudios para representarlos y obtener nuevos datos más representativos.

Asimismo se considera al inglés John Graunt (1620-1674) como uno de los primeros demógrafos y fundador de la bioestadística y el precursor de la epidemiología con la publicación, en 1662, de su obra "Natural and Political Observations Made upon the Bills of Mortality".

El alemán Johann Peter Süssmilch (1707-1767), estadístico y demógrafo, elaboró tablas de vida, utilizadas en ciencias actuariales y seguros, fue citado por Malthus.

En 1798 Thomas Robert Malthus, el padre de la demografía moderna junto a Graunt, publicó su clásica obra, "Ensayo sobre el principio de la población", en la que, entre otras cosas, advertía de la tendencia constante del crecimiento de la población humana superior al de la producción de alimentos, e informó de los distintos factores que influían sobre este crecimiento: la guerra, el hambre, la enfermedad y la anticoncepción. Sus predicciones alarmistas le dieron y dan aún fama y reconocimiento.

Pero Malthus se equivocó en sus predicciones temporales sobre la fecha de la catástrofe malthusiana pero no en su análisis sobre el crecimiento de la población. La ciencia ha conseguido aumentar la producción de alimentos, especialmente en los países industrializados, donde muchos de ellos se han convertido en exportadores de productos agrícolas (a las que se han incorporado los denominados alimentos transgénicos). Pero el verdadero problema actual está, aunque parezca paradójico, en la superproducción de alimentos y no porque no existan necesidades de ellos, especialmente en los países pobres, sino porque quienes más los necesitan no los pueden adquirir.

No hay que olvidar que la posibilidad de estudiar la población nace con la estadística y, también, con la elaboración de censos regulares y universales. Por ello se distingue entre época preestadística y estadística. No obstante, el intento de censar a la población para conocer su número, y recaudar impuestos, es muy antiguo; desde los romanos hasta la Edad Moderna hay noticias en este sentido. Pero las dificultades técnicas para un recuento rápido no permitían la realización de tales estudios. A pesar de los avances del siglo XX, la misma situación se presenta en muchos países subdesarrollados o con conflictos políticos y militares.

El estudio de la población antigua se hace por medio de fuentes indirectas: series, diezmos, recuentos de fuegos o una supuesta densidad demográfica óptima, para poder vivir en un territorio, cuando las poblaciones estudiadas son muy antiguas. Y en la Edad Antigua surgió, con el desarrollo del Imperio romano, la magistratura del censor, encargado de hacer los inventarios de población (censos) con fines tributarios en todo el territorio imperial.

Existen algunos datos desde la antigüedad que permiten observar una curva de crecimiento, que en los últimos años sigue una proporción geométrica. Así, se estima que hace unos 2000 años había una población total cercana a los 250 millones de personas. Para llegar a esa cifra se habían necesitado casi un millón de años, si admitimos esa fecha como la de aparición de los primeros representantes de nuestra especie.

Un milenio y medio después, hacia 1650, la población de la tierra era ya el doble, y cuatro veces más, tres siglos después, en 1850. Desde esa fecha, cuando se inicia a gran escala la revolución industrial, las cifras se han disparado.

Nos encontramos entonces con que en el curso de solo cien años, en 1950, y después de las grandes sangrías que supusieron las dos guerras mundiales, las estimaciones dan un total de 2500 millones de habitantes, es decir, dos veces y media más que en 1992. Para aumentar otros dos mil millones hacen falta solo 25 años y para finales del siglo XX, veinticinco años más a contar desde esa fecha nuestro planeta dispondrá de más de 6000 millones de personas. A día de hoy ya se ha superado la barrera de los 7000 millones de habitantes y sigue creciendo. Este aumento cuantitativo según algunos autores puede ser desmesurado, teniendo en cuenta que los recursos disponibles no aumentan en igual proporción.

Los dos tipos o partes de la demografía están interrelacionados entre sí, y la separación es un tanto artificial, puesto que el objetivo de estudio es el mismo: las poblaciones humanas.


Su expresión son las tablas demográficas, que son los datos estadísticos numéricos y gráficos. Los administradores utilizan el censo total (real (cada diez años) o muestreos (estimados) mensuales o anuales). Tienen que estar diseñados de forma que no solo se puedan establecer estadísticas descriptivas, sino que también puedan realizarse "análisis demográficos cruzados". Un ejemplo son: los sueldos anuales y las edades o la distribución por sueldos, por clases sociales, en la nación y en una comunidad, por viviendas y familias, etc. Tópicos generales o variables básicas son la riqueza, el poder y la movilidad social.

Los datos estadísticos sobre las poblaciones también son sometidos a análisis predictores o de futuro: interpolaciones, extrapolaciones, series de tiempo, curvas logísticas, patrones de crecimiento según tipo de sociedad, patrones de disminución por desastres naturales o epidemias o guerras, etc.

Desde el siglo XIX se descubrió que la gráfica del crecimiento de las poblaciones sigue la forma de una S alargada, de crecimiento rápido o modelo exponencial, llega a un punto de inflexión y continúa con un crecimiento suave, y es un reflejo del paso de una sociedad agrícola a una sociedad industrial: la reducción en el número de nacimientos y el aumento en la población que se halla en la tercera edad.

Según el modelo de la transición demográfica los cambios en una población tienen tres componentes: nacimientos, muertes y migración. La transición demográfica como proceso, disminuye el efecto de cuatro grandes riesgos sociodemográficos: la alta mortalidad, la elevada fecundidad, el acelerado crecimiento demográfico y la estructura etaria joven.

Con mayor o menor intensidad y velocidad, todos los países de América Latina han iniciado el proceso de la transición demográfica, porque todos han empezado a reducir sus tasas de fecundidad y mortalidad.

El Celade ha elaborado topologías para identificar los riesgos sociodemográficos por los que atraviesan los países, según el grado de avance de la transición demográfica. La transición demográfica se caracteriza por diferentes fases.


El concepto de la segunda transición demográfica fue creado por Lesthaghe y D.J. van de Kaa en 1986. Es un concepto nuevo que procura dar cuenta de fenómenos emergentes en países desarrollados, pero que también parece que se confirma en países de América Latina.

La segunda transición demográfica, en un contexto estable de baja fecundidad y mortalidad, describe los cambios en la composición de la familia y de las uniones en los patrones de reconstitución de las familias en países occidentales.

Además de niveles de fecundidad inferiores al nivel de reemplazo y sostenidos en el tiempo, la segunda transición demográfica se caracteriza por: (i) incremento de la soltería, (ii) retraso del matrimonio, (iii) postergación del primer hijo, (iv) expansión de las uniones consensuales, (v) expansión de los nacimientos fuera de matrimonio, (vi) alza de las rupturas matrimoniales, (vii) diversificación de las modalidades de estructuración familiar.

La teoría de la revolución reproductiva es crítica a las limitaciones de la teoría general de la transición demográfica derivadas de su metodología de investigación -apoyada en estudios transversales y expresada en las "pirámides de población"- ya que proyectaría una visión incompleta no holística de la dinámica población (nuevas fases se deben incorporar a la transición demográfica para dar cuenta de nuevos fenómenos) dejando sin explicación algunos de los mecanismos de reproducción de las poblaciones en la sucesión intergeneracional que se están manifestando en las sociedades modernas. Como propuesta de cambio de paradigma la revolución reproductiva -apoyada en estudios longitudinales- pretende dar cuenta de los cambios demográficos de manera sistémica y no alarmista ni catastrofista, integrando en buena medida las consecuencias sociológicas que caracterizan la segunda transición demográfica.

La teoría de la revolución reproductiva está descrita por John MacInnes y Julio Pérez Díaz en sus publicaciones "The reproductive revolution" de 2005 y de 2009 "La tercera revolución de la modernidad. La revolución reproductiva" y "The reproductive revolution". Los autores señalan la radical relevancia que tiene en su teoría y en los nuevos fenómenos demográficos el concepto de eficiencia reproductiva, así como la longevidad y el reemplazo generacional en las sociedades modernas. Siguiendo el hilo conductor de las ideas de Kingsley Davis (1908-1997) expuestas en 1937 sobre el futuro de la familia y de la fecundidad, establece consecuencias muy distintas sobre las implicaciones y consecuencias que la revolución reproductiva tiene en el descenso del trabajo reproductivo: el declive del patriarcado, la desregulación social de la sexualidad, el paso del género a la generación como eje de distribución de roles productivos-reproductivos, el reforzamiento de lazos familiares y otras consecuencias positivas de la madurez de masas-el mal llamado envejecimiento de la población-.

En la mayoría de países del planeta la población de las mujeres es mayor a la de los hombres, aunque en unos pocos países como Andorra, Albania, China, Costa Rica, Filipinas, India, la mayor parte de los países de Oriente Medio, Panamá, Paraguay y República Dominicana entre otros, se estima con una población masculina mayoritaria.

Sin embargo, el caso de los países donde la mayoría son personas de sexo femenino, es porque se incluye la ancianidad en las estimaciones. Las personas de sexo femenino de la población de la tercera edad son mayoría en todo el mundo. Esto está de acuerdo con la ciencia que establece que la mujer disfruta de más longevidad que los hombres. No obstante, si dejamos esta etapa a un lado encontraremos que la población de niños, adolescentes y adulta muchas veces los varones son mayoría, por ejemplo en países como Alemania, Francia, Japón, Corea del Sur, Cuba, Bélgica, España, Italia, Reino Unido, etc. En estos últimos años los niños y adolescentes en la población de sexo masculino superan a las personas de sexo femenino, pero en la población joven y adulta las personas de sexo femenino siguen siendo mayoría, por ejemplo en países como Argentina, Bolivia, Brasil, Canadá, El Salvador, Estados Unidos, Filipinas, Guatemala, Guinea Ecuatorial, Guinea Bissau, Perú, Portugal, Puerto Rico, Rusia y algunos países de los Balcanes entre otros.

Además se estima que en algunos países como Bélgica, Canadá, Cuba, Francia, Israel, Japón, Puerto Rico algunos países árabes y entre otros, la población masculina podría igualar y superar a la población femenina, ya que en estos países existe un franco crecimiento.



12. Diccionario enciclopédico universal/ Geografía universal y de México pags 32-33/ el crecimiento de la población












</doc>
<doc id="15940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15940" title="Plástico">
Plástico

Se denominan plásticos a los materiales constituidos por una variedad de compuestos orgánicos, sintéticos o semisintéticos, que tienen la propiedad de ser maleables y por tanto pueden ser moldeados en objetos sólidos de diversas formas. Esta propiedad confiere a los plásticos una gran variedad de aplicaciones. Su nombre deriva de plasticidad, una propiedad de los materiales, que se refiere a la capacidad de deformarse sin llegar a romperse.

Los plásticos son típicamente polímeros orgánicos de alto peso molecular. Usualmente son sintetizados, comúnmente a partir de derivados químicos del petróleo (petroquímicos). Sin embargo, también existen, en menor medida, plásticos hechos a partir de fuentes renovables, tales como el ácido poliláctico derivado del almidón de maíz o la celulosa derivada del algodón. También existen plásticos producidos por bacterias como los polihidroxialcanoatos.

Los plásticos derivados de petroquímicos son de fácil fabricación y sus costos son muy bajos. Por ello, sus aplicaciones son múltiples y en diversas escalas (Figura 1). Más de un tercio de los plásticos tanto en Estados Unidos de Norte América como en Europa se utilizan en productos desechables, tales como envases, utensilios para alimentación y bolsas de basura. Además, los plásticos se utilizan en edificación y construcciones, movilidad y transporte, dispositivos eléctricos y electrónicos, agricultura, atención sanitaria y en otros rubros. Los tipos más importantes de plásticos utilizados en el comercio europeo son el polietileno (PE), polipropileno (PP), poliestireno (PS), policloruro de vinilo (PVC), tereftalato de polietileno (PET) y poliuretano (PU) (Figura 2). 

El uso de los polímeros se remonta al siglo XVI a. C., cuando culturas antiguas mesoamericanas procesaron por primera vez el caucho natural en objetos sólidos como bolas, figurillas humanas, bandas para atar cabezas de hacha a los agarradores de madera y otros objetos. Los antiguos mesoamericanos obtenían la materia prima para fabricar objetos de caucho de látex producido por el árbol "Castilla elastica". Esta especie es nativa de las tierras bajas tropicales de México y América Central. El látex es un líquido blanco pegajoso que cuando se seca es un sólido frágil que retiene su forma. Cronistas españoles relataron que los indígenas mesoamericanos procesaban el látex de "C. elastica" mezclando con jugos de otra especie, "Ipomoea alba," logrando la coagulación de la resina. Así, estos descubrimientos preceden por 3500 años al proceso de vulcanización.

En 1839, Goodyear en los Estados Unidos, y Hancock en Inglaterra; desarrollaron paralelamente la vulcanización del caucho, es decir el endurecimiento del caucho y su mayor resistencia al frío. Así se inició el éxito comercial de los polímeros termoestables.

La industria del plástico se inicia con el desarrollo de los primeros plásticos termoestables por Baekeland en 1909. Baekeland produce el primer polímero sintético y además desarrolla el proceso de moldeado del plástico que le permitió producir diversos artículos de comercio. Estos primeros plásticos se denominaron baquelita en honor a su descubridor. La baequelita se forma por una reacción de condensación de fenol con formaldehído.

Entre los años 1926 y 1928 surgieron los termoplásticos alquídicos y resinas aminas, respectivamente. Los alquídicos son poliésteres modificados por la adición de ácidos grasos y otros componentes, son derivados de polioles y ácidos dicarboxílicos o ácidos carboxílicos anhidros. Entre las resinas aminas está la urea-formaldehído, también conocida como urea-metanal, es una resina termoplástica sintética no transparente y con aplicaciones en adhesivos. La tabla 1 resume otros acontecimientos importantes en el desarrollo histórico de los termoplásticos.

Los plásticos son sustancias químicas sintéticas, denominadas polímeros, de estructura macromolecular que puede ser moldeada mediante calor o presión y cuyo componente principal es el carbono. Estos polímeros son grandes agrupaciones de monómeros unidos mediante un proceso químico llamado polimerización. Los plásticos proporcionan el balance necesario de propiedades que no pueden lograrse con otros materiales, por ejemplo: color, poco peso, tacto agradable y resistencia a la degradación ambiental y biológica.

De hecho, "plástico" se refiere a un estado del material, pero no al material en sí: los polímeros sintéticos habitualmente llamados plásticos, son en realidad materiales sintéticos que pueden alcanzar el estado plástico, esto es cuando el material se encuentra viscoso o fluido y no tiene propiedades de resistencia a esfuerzos mecánicos. Este estado se alcanza cuando el material en estado sólido se transforma al estado plástico, generalmente por calentamiento, en el que es ideal para los diferentes procesos productivos ya que es cuando el material puede ser manipulado de distintas formas. De modo que la palabra "plástico" es una forma de referirse a materiales sintéticos capaces de entrar en un estado plástico, pero "plástico" no es necesariamente el grupo de materiales a los que cotidianamente hace referencia esta palabra.

Las propiedades y características de la mayoría de los plásticos (aunque no siempre se cumplen en determinados plásticos especiales) son estas:

La primera parte de la producción de plásticos consiste en la elaboración de polímeros en la industria química. Hoy en día la recuperación de plásticos post-consumidor es esencial también.
Parte de los plásticos utilizados por la industria se usan directamente en forma de grano o resina. Más frecuentemente, existen varias formas de procesado de plásticos. Una de ellas es la extrusión de perfiles o hilos, la cual permite generar un producto extenso y continuo. Otra forma de procesado es el moldeo (por inyección, compresión, rotación inflación, etc.). También existe el termoconformado, un proceso que usa un material termoplástico previamente producido a través del procesado de extrusión. Este tipo de procesado tiene diferentes variantes: termoconformado al vacío, a presión y el termoconformado mecánico.

En esta clasificación se considera el origen del monómero del cual parte la producción del polímero.

Un termoplástico es un plástico que, siendo plástico o deformable a temperatura ambiente, se convierte en líquido cuando se calienta y se endurece en un estado vítreo cuando se enfría suficiente. La mayor parte de los termoplásticos son polímeros de alto peso molecular, los cuales poseen cadenas asociadas por medio de débiles fuerzas de Van der Waals (polietileno), fuertes interacciones dipolo-dipolo y enlace de hidrógeno, o incluso anillos aromáticos apilados (poliestireno). Los polímeros termoplásticos difieren de los polímeros termoestables en que, después de ser calentados y moldeados, pueden ser recalentados y formar otros objetos, ya que en el caso de los termoestables o termoduros, su forma después de enfriarse no cambia.

Sus propiedades físicas cambian gradualmente si se funden y se moldean varias veces.

Los principales termoplásticos son:

Los plásticos termoestables son materiales que, una vez que han sufrido el proceso de calentamiento-fusión y formación-solidificación, se convierten en materiales rígidos que no vuelven a fundirse. Generalmente para su obtención se parte de un aldehído.

También pueden clasificarse según la reacción que produjo el polímero:

Implican siempre la ruptura o apertura de una unión del monómero para permitir la formación de una cadena.
En la medida que las moléculas son más largas y pesadas, la cera parafínica se vuelve más dura y más tenaz.
Ejemplo:

Son aquellos donde los monómeros deben tener, por lo menos, dos grupos reactivos por monómero para darle continuidad a la cadena.
Ejemplo:

La cadena de polímero va creciendo gradualmente mientras haya monómeros disponibles, añadiendo un monómero cada vez. Esta categoría incluye todos los polímeros de condensación de Carothers y además algunos otros que no liberan moléculas pequeñas pero sí se forman gradualmente, como por ejemplo los poliuretanos

Son amorfos los plásticos en los que las moléculas están dispuestas desordenadamente y no presentan ningún tipo de orden. Al no existir orden entre cadenas se crean huecos por los que pasa la luz, razón por la que los polímeros amorfos son transparentes.

Los polímeros semicristalinos Tienen zonas con cierto tipo de orden junto con zonas amorfas. En este caso al tener un orden existen menos huecos entre cadenas por lo que no pasa la luz a no ser que posean un espesor pequeño.

Según la velocidad de enfriamiento, puede disminuirse (enfriamiento rápido) o incrementarse (enfriamiento lento) el porcentaje de cristalinidad de un polímero semicristalino, sin embargo, un polímero amorfo, no presentará cristalinidad aunque su velocidad de enfriamiento sea extremadamente lenta.

Son aquellos que tienen una fabricación, disponibilidad y demanda mundial, un rango de precios internacional y no requieren gran tecnología para su fabricación y procesamiento.

Son los materiales que se utilizan de manera muy específica, creados prácticamente para cumplir una determinada función; requieren tecnología especializada para su fabricación o su procesamiento y son de precio relativamente alto.

Los elastómeros se caracterizan por su gran elasticidad y capacidad de estiramiento y rebote, recuperando su forma original una vez que se retira la fuerza que los deformaba. Comprenden los cauchos naturales obtenidos a partir del látex natural y los sintéticos; entre estos últimos se encuentran el neopreno y el polibutadieno.

Los elastómeros son materiales de moléculas grandes, las cuales después de ser deformadas a temperatura ambiente, recobran en mayor medida su tamaño y geometría al ser liberada la fuerza que los deformó.

"Véase también: Reciclado de plástico."

Existe una gran variedad de plásticos y para clasificarlos, se usa un sistema de codificación que se muestra en la Tabla 1. Los productos llevan una marca que consiste en el símbolo internacional de reciclado ♻ con el código correspondiente en medio según el material específico. El objetivo principal de este código es la identificación del tipo de polímero del que esta hecho el plástico para su correcto reciclaje.

El número presente en el código, está designado arbitrariamente para la identificación del polímero del que esta hecho el plástico y no tiene nada que ver con la dificultad de reciclaje ni dureza del plástico en cuestión.


Los desechos plásticos no son susceptibles de asimilarse de nuevo en la naturaleza. Debido a esto, se ha establecido el reciclado de los productos de plástico, lo que consiste básicamente en recolectarlos, limpiarlos, seleccionarlos por tipo de material y fundirlos de nuevo para su uso como materia prima adicional, alternativa o sustituta, para el moldeado de otros productos.

De esta forma la humanidad ha encontrado una forma adecuada para luchar contra la contaminación de productos que por su composición, materiales o componentes, no son fáciles de desechar de forma convencional. Su efectividad y aceptación social se pueden considerar discutibles.

Se pueden salvar grandes cantidades de recursos naturales no renovables cuando en los procesos de producción se utilizan materiales "reciclados". En correcto uso, estos materiales reciclados pueden evitar la sobreexplotación de recursos aún considerados renovables, como los bosques, evitando impactos graves para los ecosistemas como la deforestación, erosión y desertificación. La utilización de productos reciclados disminuye el consumo de energía. Cuando se consumen menos combustibles fósiles, se genera menos dióxido de carbono y se previene el efecto invernadero. Además, la producción de otros gases nocivos provenientes de dichas combustiones también se reducen, tales como los óxidos de azufre y nitrógeno productores de la lluvia ácida o la contaminación de ozono troposférico.

Desde el punto de vista financiero un buen proceso de reciclaje es capaz de generar ingresos. Por lo anteriormente expuesto, se hace ineludible mejorar y establecer nuevas tecnologías en cuanto a los procesos de recuperación de plásticos y buscar solución a este problema tan nocivo para la sociedad y que día a día va en aumento deteriorando al medio ambiente. En las secciones siguientes se plantea el diseño de un fundidor para polietileno de baja densidad, su uso, sus características, recomendación y el impacto positivo que proporcionará a la comunidad.

Algunos plásticos no son recuperables, como el poliestireno cristal o la baquelita.

A finales del siglo XX el precio del petróleo disminuyó y de la misma manera decayó el interés por los plásticos biodegradables. En los últimos años esta tendencia se ha revertido; además de producirse un aumento en el precio del petróleo, se ha tomado mayor conciencia de que las reservas petroleras se están agotando de manera alarmante. Dentro de este contexto, se observa un marcado incremento en el interés científico e industrial en la investigación para la producción de plásticos biodegradables o EDPs ("environmentally degradable polymers and plastics").
La fabricación de plásticos biodegradables a partir de materiales naturales, es uno de los grandes retos en diferentes sectores; industriales, agrícolas, y de materiales para varios servicios. Ante esta perspectiva, las investigaciones que involucran a los plásticos obtenidos de otras fuentes han tomado un nuevo impulso y los polihidroxialcanoatos aparecen como una alternativa altamente prometedora.

La sustitución de los plásticos actuales por plásticos biodegradables es una vía por la cual el efecto contaminante de aquellos, se vería disminuido en el medio ambiente. Los desechos de plásticos biodegradables pueden ser tratados como desechos orgánicos y eliminarlos en los depósitos sanitarios, donde su degradación se realice en exiguos períodos de tiempo.

Los polímeros biodegradables se pueden clasificar de la siguiente manera:

Están en fase de investigación para producir películas y recubrimientos comestibles, destinados a la conservación de alimentos.

Diversos polisacáridos e hidrocoloides de naturaleza proteica están siendo estudiados, tales como almidón de yuca plastificado con glicerol, polietilenglicol, almidón de maíz estándar y pre-gelatinizado, carboximetilcelulosa, pectina, pectina mezclada con alginato de sodio, goma tragacanto, goma guar, etilcelulosa, gelatina adicionada con glicerol, gelatina-caseína entrecruzadas con transglutaminasa, sorbitol y sucrosa, caseína (proteína presente en la leche), suero de leche, soja y gluten de trigo.

El gluten es tóxico para las personas que padecen trastornos relacionados con el gluten (tales como la enfermedad celíaca y la sensibilidad al gluten no celíaca), que afectan hasta un 15% de la población general y cuyo número está aumentando de manera constante. El impacto sobre la salud del empleo de gluten en estos productosde es un motivo de preocupación que necesita ser valorado y reglamentado. (Véase también Trastornos neurológicos relacionados con el gluten)

Utilizan monómeros biológicos de fuentes renovables.

En esta categoría se hallan los plásticos biodegradables producidos por bacterias, que incluyen los polihidroxialcanoatos (PHA) y el ácido poliláctico (PLA). Los PHA, debido a su origen de fuentes renovables y por el hecho de ser biodegradables, se denominan “polímeros doblemente verdes”. El PLA, monómero natural producido por vías fermentativas a partir de elementos ricos en azúcares, celulosa y almidón, es polimerizados por el hombre.

El almidón es un polímero natural, un gran hidrato de carbono que las plantas sintetizan durante la fotosíntesis que sirve como reserva de energía. Los cereales como el maíz y trigo contienen gran cantidad de almidón y son la fuente principal para la producción de PLA. Los bioplásticos producidos a partir de este polímero tienen la característica de una resina que puede inyectarse, extruirse y termoformarse.

La producción de este biopolímero empieza con el almidón que se extrae del maíz, luego los microorganismos lo transforman en una molécula más pequeña de ácido láctico o 2 hidroxi-propiónico (monómero), la cual es la materia prima que se polimeriza formando cadenas, con una estructura molecular similar a los productos de origen petroquímico, que se unen entre sí para formar el PLA.

El PLA es uno de los plásticos biodegradables actualmente más estudiados y se encuentra disponible en el mercado desde 1990. Es utilizado en la fabricación de botellas transparentes para bebidas frías, bandejas de envasado para alimentos, y otras numerosas aplicaciones.

Los PHAs son producidos generalmente por bacterias Gram negativas, aunque existen bacterias Gram positivas también productoras en menor escala. El primer PHA descubierto fue el PHB, que fue descrito en el instituto Pasteur en 1925 por el microbiólogo Lemoigne quien observó la producción de PHB por Bacillus megaterium. Posteriormente, en 1958 Macrae e Wildinson observaron que Bacillus megaterium acumulaba el polímero cuando la relación glucosa/nitrógeno en el medio de cultivo no se encontraba en equilibrio y observaron su degradación cuando existía falta o deficiencia de fuentes de carbono o energía. A partir de este hecho, se encontraron inclusiones de PHA en una extensa variedad de especies bacterianas. En la actualidad se conocen aproximadamente 150 diferentes polihidroxialcanoatos.

La primera patente de PHB fue solicitada en los Estados Unidos por J. N. Baptist en 1962. En 1983 ocurrieron dos acontecimientos importantes primero fue el descubrimiento por De Smet, de una cepa de Pseudomonas oleovorans (ATCC 29347) productora de PHB, y consecutivamente se dio la primera producción del primer biopoliéster de uso comercial. Un copolímero formado por monómeros de cuatro y cinco carbonos, denominados PHB y PHV, respectivamente,;este producto se denominó comercialmente “Biopol” y se produce utilizando Ralstonia eutropha, a partir de glucosa y ácido propiónico. Este bioplástico en la actualidad ya es sintetizado a partir de una sola fuente de carbono en bacterias recombinantes; exhibe un alto potencial de biodegradabilidad y propiedades termomecánicas mejores que el PHB puro.

En general los PHAs son insolubles en agua, biodegradables, no tóxicos, por lo cual uno de los principales beneficios que se obtienen de la aplicación de PHAs, es el ambiental. La utilización de estos productos reduce la dependencia del petróleo por parte de la industria plástica, provoca una disminución de los residuos sólidos y se observaría una reducción de la emisión de gases que provocan el efecto invernadero.

Los puntos de interés en cuanto a aplicaciones de bioplásticos, de acuerdo con la IBAW (Asociación Internacional y Grupo de Trabajo de Polímeros Biodegradables), se centran en los sectores de empaque, medicina, agricultura y productos desechables. Sin embargo, con el avance de esta industria se ha ampliado la utilización de biomateriales, los cuales se aplican en teléfonos celulares, computadores o dispositivos de audio y video. De acuerdo a esta información se ha establecido que el 10 % de los plásticos que actualmente se emplean en la industria electrónica pueden ser reemplazados por biopolímeros.

En la vida moderna el plástico ha constituido un fenómeno de indudable trascendencia. Hoy en día el hombre vive rodeado de objetos plásticos que en siglos anteriores no eran necesarios para la vida cotidiana. Los plásticos se han fabricado para satisfacer las demandas de una gran variedad de usos, dando lugar a una vasta industria donde la civilización debería llamarse la civilización del plástico, debido al papel determinante que ha desempeñado este material en su desarrollo, en el mejoramiento de las condiciones de la vida del hombre y el acelerado crecimiento de la ciencia y la tecnología.

En general, las personas tienen muy poco conocimiento sobre lo que es un plástico, cómo se obtiene, cuáles son los tipos de plástico y sus aplicaciones, y cuales son los procesos de transformación del mismo. Estas informaciones son importantes para quienes trabajan en la comercialización de plásticos, e industrias de producción o trasformación del plástico, o apenas curiosos por el asunto.

Actualmente estos plásticos son muy utilizados como envases o envolturas de sustancias o artículos alimenticios que al desecharse sin control, tras su utilización, han originado gigantescos basureros marinos, como la llamada «sopa de plástico», el mayor vertedero del mundo.

De este modo, surge el problema asociado a la contaminación ambiental, muchas veces producto del desecho de los plásticos de alta y baja densidad. Las características moleculares (tipos de polímeros) del plástico contribuyen a que presenten una gran resistencia a la degradación ambiental y con mayor razón a la biodegradación. La radiación UV del sol es la única forma de degradación natural que hace sentir sus efectos en el plástico a mediano plazo, destruyendo los enlaces poliméricos y tornándolo frágil y quebradizo.

Como es evidente el desecho acumulativo de estos plásticos al ambiente trae graves consecuencias a las comunidades como lo son las enfermedades entre las cuales se encuentra el dengue; producida por el acumulamiento de basura y estancamiento de aguas negras sirviendo estos como criaderos del zancudo patas blancas. Entre otras de las consecuencias importantes se pueden mencionar son las obstrucciones de las tuberías de aguas negras. Aunado a ello el desecho de estos materiales plásticos al ambiente provoca la disminución del embellecimiento de algunas áreas, establecimientos, municipios, ciudades y estados.

Los plásticos arrojados al mar que presentan flotabilidad son un gran problema en las zonas de calmas ecuatoriales, ya que se van reuniendo en esos sectores acumulándose en grandes cantidades.

En Chile, durante una grave sequía producida en 1967 en la IV región de La Serena, una gran cantidad ganado caprino de las estancias rurales aledañas a la Ruta Panamericana se alimentó en los restos plásticos (bolsas de polietileno) que se desechaban a las orillas por los usuarios, provocando la muerte en masa al cabo de unas pocas horas después de la ingesta.

Muchas de las ventajas de los productos plásticos se convierten en una desventaja en el momento que desechamos ya sea el envase porque es descartable o bien cuando tiramos objetos de plástico porque se han roto.

Si bien los plásticos podrían ser reutilizados o reciclados en su gran mayoría, lo cierto es que hoy estos desechos son un problema de difícil solución, fundamentalmente en las grandes ciudades. Es realmente una tarea costosa y compleja para los municipios encargados de la recolección y disposición final de los residuos ya que a la cantidad de envases se le debe sumar el volumen que representan.

Por sus características los plásticos generan problemas en la recolección, traslado y disposición final. Algunos datos nos alertan sobre esto. Por ejemplo, un camión con una capacidad para transportar 12 toneladas de desechos comunes, transportará apenas cinco o seis toneladas de plásticos compactados, y apenas dos de plástico sin compactar.

Dentro del total de plásticos descartables que hoy van a la basura se destaca en los últimos años el aumento sostenido de los envases de PET, proveniente fundamentalmente de botellas descartables de aguas de mesa, aceites y bebidas alcohólicas y no alcohólicas. Las empresas vienen sustituyendo los envases de vidrio por los de plástico retornables en un comienzo, y no retornables posteriormente. Esta decisión implica un permanente cambio en la composición de la basura. En Uruguay este proceso se ha acelerado desde mediados de 1996, agravándose durante 1997 cuando además, muchos envases retornables de vidrio se transformaron en vidrio descartable.

De esta manera, resulta claro que el abandono de estos materiales al medio ambiente representa un grave problema ambiental.

Por consiguiente existe la inquietud de elaborar un equipo con la capacidad de recuperar dichos plásticos que han sido desechados por la sociedad, los cuales son considerados no reutilizables.

De este modo surge como propósito diseñar un equipo que utilice energía térmica por inducción fundiendo el polietileno de baja densidad que se encuentren depositados en el mismo, una vez fundidos, aglomerados y en estado líquido pasan a ser vertidos a un molde para elaborar otros productos que serán utilizados en otras aplicaciones.

Un material candidato a sustituir al petróleo es el cáñamo, utilizable para todos los usos petroquímicos, pero que además es 100 % biodegradable y altamente reciclable.

Otra de las soluciones que se han planteado ante la acumulación de residuos plásticos ha sido la madera plástica. Esta ha sido una innovación desde hace ya una década, surgiendo del abandono de desperdicio de madera como tarimas de carga, muebles deteriorados y desde luego la acumulación de desechos plásticos en nuestros vertederos.
Los materiales compuestos de madera (MCM) y plástico son materiales formados generalmente por plástico reciclado y maderas como pino, cedro, etc. Su composición tiene una mezcla plástica continua denominada matriz (incluye PE, PP, PVC, etc.) y otra constituida de fibra o polvo de madera. Ambas son construidas en hornos a 230 °C para la fusión de ambas. Además de fibras de madera y plástico, pueden contener otros materiales de relleno (ligno-celulósico o inorgánico). Por otro lado algunas fibras que pueden sustituir un porcentaje de la madera o/y el plástico pueden ser rellenos a base de fibras, ejemplo fibras de celulosa, cáscara de maní, bambú, paja, etc.

Además cabe resaltar que se ha disminuido la tala de árboles para la construcción de muebles para el hogar y cocina, haciendo estos materiales ecológicos y más duraderos en comparación con los elaborados de madera en su totalidad.

Este tipo de madera es utilizada para elaborar bases para pizarrones escolares, escritorios, etc.

Respecto a la madera natural tiene ventajas tales como:

No obstante también tiene el inconveniente de que ciertos solventes como el benceno, el hexano y algunas cetonas (diluyentes de barniz) pueden atacarla.




</doc>
<doc id="15942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15942" title="Estudio ecológico (epidemiología)">
Estudio ecológico (epidemiología)

Un estudio ecológico es un tipo de estudio epidemiológico basado en la población como unidad de estudio, en el que falta información sobre la relación en el individuo entre el factor de exposición y la enfermedad en la población en estudio.





</doc>
<doc id="15943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15943" title="Estudio observacional">
Estudio observacional

Los estudios observacionales son estudios de carácter estadístico y demográficos, ya sean de tipo sociológico o biológico -estudios epidemiológicos- en los que no hay intervención por parte del investigador, y éste se limita a medir las variables que define en el estudio. 

Un estudio observacional puede ser descriptivo o analítico. 

Los estudios epidemiológicos u observacionales pueden ser de dos tipos, dependiendo del momento en que se llevan a cabo y de la información disponible en cada caso:


Los estudios observacionales,



</doc>
<doc id="15944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15944" title="Estudio de cohorte">
Estudio de cohorte

Un estudio de cohorte es un tipo de investigación observacional y analítica (prospectiva o retrospectiva) en la que se hace una comparación de la frecuencia de aparición de un evento entre dos grupos, uno de los cuales está expuesto a un factor que no está presente en el otro grupo. Los individuos que componen los grupos de estudio se seleccionan en función de la presencia o ausencia de la exposición evaluada.

En los estudios de cohorte prospectivos circunscritos al ámbito de la epidemiología, los individuos seleccionados al inicio no tienen la enfermedad de interés y son seguidos durante un cierto periodo de tiempo para observar la frecuencia de la enfermedad en cada uno de los grupos. También se llama estudio de seguimiento, de proyección o de incidencia, y tienen por objetivo medir la asociación entre los factores de riesgo y la enfermedad a estudiar. En un estudio de cohorte retrospectivo los sujetos se estudian después de haberse producido la enfermedad, utilizando para ello bases de datos que tengan registrada información histórica de la enfermedad y de los factores de riesgo que hayan podido provocar dicha enfermedad. Los estudios de seguimiento clásicos son los estudios prospectivos, caracterizados por el hecho de que el planteamiento del estudio se produce con anterioridad al desarrollo de la enfermedad. Se trata de estudios muy costosos por requerir grandes recursos económicos y de tiempo, pero de gran solidez, ya que la posibilidad de que estén sesgados es menor que en otros tipos de estudios. A pesar de ello, hay que cuidar extremadamente los aspectos del diseño y evitar sesgos, especialmente el de clasificación y el de los trabajadores sanos.




Como alternativa, existe otro tipo de estudios de cohortes: las cohortes retrospectivas, en las cuales la investigación se plantea después de haberse producido la enfermedad, para lo cual tanto la presencia de exposición como la de desenlace deben provenir de registros históricos de alta fiabilidad en los que se hayan registrado con precisión la exposición y el desenlace, en el momento de producirse.




</doc>
<doc id="15945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15945" title="Estudio caso-control">
Estudio caso-control

Un estudio de casos y controles, es un estudio epidemiológico, observacional, analítico, en el cual los sujetos se seleccionan en función de que tengan (casos) o no tengan (control) una determinada enfermedad, o en general un determinado efecto. Una vez seleccionados los individuos en cada grupo, se investiga si estuvieron expuestos o no a una característica de interés y se compara la proporción de expuestos en el grupo de casos frente a la del grupo de controles.

(El uso de las categorías prospectivo y retrospectivo originalmente se refiere a los acontecimientos en la vida de los participantes en el estudio y no a la forma de recolectar la información, por esta razón los estudios de casos y testigos fueron desde su origen conocidos como retrospectivos. La noción de prospectivo o retrospectivo refiriéndose a la recolección de información y no a los eventos sucedidos en la vida de los pacientes es una noción que aparece posteriormente).






</doc>
<doc id="15950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15950" title="Ornithogalum umbellatum">
Ornithogalum umbellatum

Ornithogalum umbellatum es una bulbosa perenne de la familia Asparagaceae, oriunda de la mayor parte de Europa central y meridional, el noroeste de África y suroeste de Asia. En Norteamérica, además de cultivarla como ornamental se ha extendido de forma silvestre por muchas zonas.

Es la especie tipo de su género, con bulbos de 15-25 mm largo por 18-32 mm de diámetro. Tiene de 6 a 10 hojas lineares con una banda blanca en el haz de unos 30 cm largo y 8 mm ancho con un escapo de 10-30 cm. Las flores se agrupan en un corimbo racemoso compuesto por 6 a 20 florecillas blancas con una franja verde.

Esta planta requiere considerable humedad durante el invierno y la primavera, pero tolera la sequía en verano. Se puede cultivar en un jardín tipo boscoso como especie de semi sombra.
Florece en abril-mayo en el sur de Europa

Antiguamente se consideraban los bulbos como diuréticos y laxantes. También como emolientes (para reblandecer quistes y tumores de distinto tipo).
No ingerir, son tóxicos.

Es una de las Flores de Bach usadas como esencia sola o combinada con otras. Actúa sobre los efectos de las situaciones traumáticas sean éstas agudas o crónicas.

"Ornithogalum umbellatum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 307. 1753.

Ornithogalum: nombre genérico que deriva de las voces griegas " ornithos" (pájaro) y "gala" (leche), por lo que la traducción sería "leche de pájaro". Para algunos autores, este nombre se refiere al color de las flores de muchas especies del género. Para otros, "leche de pájaro" alude a las palabras que aparentemente utilizaban los romanos para indicar que algo es maravilloso.

umbellatum: epíteto latino que significa "con umbelas".





</doc>
<doc id="15951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15951" title="Orobanche ramosa">
Orobanche ramosa

Orobanche ramosa es una planta parásita herbácea y vivaz, carente de clorofila, cuyas raíces se fijan a la planta anfitriona para extaer los nutrientes. Los tallos están a menudo muy ramificados, las flores son de color blanco azulado o malva con nerviaciones moradas. Oriunda de la Europa central y sudoccidental se ha naturalizado ampliamente en diferentes lugares, considerándola una importante amenaza para las cosechas en alguna áreas, como el oeste de Francia donde ataca las plantaciones de colza. También parásita las plantas de tomate, berenjena, patata, col, coleo, pimiento, girasol, apio y guisante. En zonas fuertemente infectadas puede provocar la pérdida total de la cosecha. 



</doc>
<doc id="15952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15952" title="Coeficiente de rozamiento">
Coeficiente de rozamiento

El coeficiente de rozamiento o coeficiente de fricción vincula la oposición al deslizamiento que ofrecen las superficies de dos cuerpos en contacto según la intensidad del apoyo mutuo que experimentan. Es un coeficiente adimensional. Usualmente se representa con la letra griega μ ("mi").

El valor del coeficiente de rozamiento es característico de cada par de materiales en contacto; no es una propiedad intrínseca de un material. Depende además de muchos factores como la temperatura, el acabado de las superficies, la velocidad relativa entre las superficies, etc. La naturaleza de este tipo de fuerza está ligada a las interacciones de las partículas microscópicas de las dos superficies implicadas.

Por ejemplo, hielo sobre una lámina de acero pulido tiene un coeficiente bajo; mientras que el caucho sobre el pavimento tiene un coeficiente alto. El coeficiente de fricción puede tomar valores desde casi cero hasta no sobrepasar la unidad.

La mayoría de las superficies, aún las que se consideran pulidas, son extremadamente rugosas a escala microscópica. Cuando dos superficies son puestas en contacto, el movimiento de una respecto a la otra genera fuerzas tangenciales llamadas fuerzas de fricción, las cuales tienen sentido contrario al movimiento, la magnitud de esta fuerza depende del coeficiente de rozamiento dinámico.

Existe otra forma de rozamiento relacionada con el anterior, en que dos superficies rígidas en reposo no se desplazan una respecto a la otra siempre y cuando la fuerza paralela al plano tangente sea suficientemente pequeña, en este caso el coeficiente relevante es el coeficiente de rozamiento estático. La condición para que no haya deslizamiento es que:

Donde: 
Para superficies deformables conviene plantear la relación anterior en términos de tensiones normal y tangencial en un punto, habrá deslizamiento relativo si en algún punto:

Donde:

Al considerar el deslizamiento de un cuerpo sobre un plano inclinado, se observa que al variar la inclinación de dicho plano, el objeto inicia el movimiento al alcanzarse un ángulo de inclinación crítico. Esto es debido a que al aumentar la inclinación, se reduce paulatinamente la componente perpendicular del peso, la fuerza N, que es proporcional al coseno del ángulo de inclinación.
Independientemente del peso del cuerpo, ya que a mayor peso, aumentan tanto la fuerza que tira el objeto cuesta abajo, como la fuerza normal que genera el rozamiento. De este modo, un coeficiente de rozamiento dado entre dos cuerpos equivale a un ángulo determinado, que se conoce como ángulo de rozamiento.
Mediante este ángulo se puede calcular μ, observando hasta qué ángulo de inclinación las dos superficies pueden mantenerse estáticas entre sí:

Determinados materiales granulares, como la arena, la grava, los suelos y en general los graneles, tienen un determinado coeficiente de rozamiento entre los granos que los conforman. El ángulo asociado es precisamente el ángulo que formaría un montón estable de dicho material, por ello se conoce a esta propiedad como ángulo de rozamiento interno.



</doc>
<doc id="15954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15954" title="Civilización">
Civilización

Una civilización es una sociedad compleja, y por tanto sus rasgos definitorios son su forma de organización, sus instituciones y su estructura social, así como su tecnología disponible y la forma de explotación de los recursos disponibles.

Las civilizaciones se diferencian de las sociedades tribales basadas en el parentesco por el predominio del modo de vida urbano (la ciudad, que impone relaciones sociales más abiertas) y el sedentarismo (que implica el desarrollo de la agricultura y a partir de ella todo tipo de desarrollos tecnológicos y económicos con la división del trabajo, la comercialización de excedentes y, más tarde, la industrialización y la terciarización). Con pocas excepciones, las civilizaciones son "históricas", es decir, utilizan la escritura para el registro de su legislación y su religión (aparecidas con el poder político -reyes, estados- y religioso -templos, clero-) y para la perpetuación de la memoria de su pasado (incluyendo la aparición de los conceptos de tiempo histórico y calendario).

Si se utiliza en un sentido amplio, "civilización" pasa a ser sinónimo de cultura (englobando las visiones del mundo o ideologías, las creencias, los valores, las costumbres, las leyes e instituciones), que se suele aplicar con carácter más general.

Recientemente, surge un nuevo concepto de civilización: «la civilización empieza a aparecer cuando se establece un sistema de vida factible; es decir, una relación apropiada entre el hombre y la naturaleza, de acuerdo con las características de una región determinada». De acuerdo a este nuevo enfoque, el desarrollo industrial solo desarrolla a una civilización si este contribuye al bienestar de la sociedad y del medio ambiente. A partir de esta definición, vemos una profunda relación entre civilización y sustentabilidad. Yendo más lejos, se puede decir que el progreso no siempre es acumulativo, sino que es no lineal; el paso del tiempo en una sociedad puede afectar tanto al bienestar de sus miembros como al bienestar de la naturaleza.

Etimológicamente, la palabra «civilización» deriva indirectamente del latín "civis" (ciudadano) a través de "civil" y "civilizar".

"Civilización", un concepto fundacional de las [ciencias sociales], tiene un uso conceptualmente distinto, incluso opuesto, cuando se emplea intencionalmente en singular, refiriéndose al grado superior de desarrollo de la sociedad humana, con lo que se indica que existe una única civilización; o cuando se hace en plural, para indicar la pluralidad de las "civilizaciones" a través del tiempo, el espacio geográfico y los distintos rasgos culturales (lenguas, religiones, e incluso los polémicos conceptos de etnias o razas humanas), con lo que se indica que han existido y existen muchas: civilización micénica, civilización andina, civilización grecorromana -o civilización griega y civilización romana-, civilización china, civilización islámica, civilización cristiana, civilización occidental, etc., incluso las identificadas con las naciones europeas que han tenido un mayor peso en la formación histórica de imperios o han ido extendiendo su lengua o su cultura (civilización portuguesa, civilización española, civilización francesa, civilización británica, civilización rusa, civilización alemana, civilización italiana).

La descripción tradicional de la evolución cultural de la humanidad incluía su paso por tres estadios: salvajismo, barbarie y civilización. Esta perspectiva implicaba la idea de progreso, por más que entre sus establecedores estuviera Rousseau, que no veía mejora, sino degradación, en el paso del "estado de naturaleza" del "buen salvaje" al estado de civilización, en que el hombre está pervertido y corrompido por la sociedad. El pesimismo rousseauniano fue superado por los intelectuales posteriores, claramente optimistas (positivismo de Auguste Comte).

El predominio europeo desde la era de los descubrimientos (siglo XV), pero sobre todo desde la Revolución industrial (siglo XVIII) y el reparto colonial de África (siglo XIX), en la fase del capitalismo que se conoce como Imperialismo (definición de Lenin), parecía hacer evidente para los contemporáneos la supremacía de todas sus particulares formas de organización: fueran económicas, sociales, políticas, incluso sus creencias y su raza (misionerismo y racismo). Desde ese punto de vista, el concepto ilustrado de civilización universal pasó a imponerse como un modelo a que todas las partes del mundo debían amoldarse, de grado o por la fuerza, "por su propio bien"; y las potencias imperialistas occidentales debían afrontar, no por ser su interés, sino por ser su "sagrada misión", esa "carga del hombre blanco" (Rudyard Kipling).

El surgimiento de dudas en el esquema es paralelo a su propia formulación, y pueden ubicarse desde la Junta de Burgos y la Junta de Valladolid, en que se realizó el debate de los justos títulos en el que Bartolomé de las Casas tomó partido por los conquistados en vez de por sus compañeros de conquista (aunque desde luego pensaba en su religión como única verdadera). El relativismo cultural que se hace científico con la antropología moderna (Bronislaw Malinowski) va a ampliarse al concepto de civilización, que empieza a usarse en plural, y en pie de igualdad relativa, para definir a cada una de las organizaciones humanas, vinculadas a una forma de entender la vida, más allá incluso del concepto de Religión o de Cultura.
Entendido de este modo, en plural, cada civilización es una entidad cultural que aglutina un sentido más o menos consciente de unidad, y que agrupa en su seno a varias naciones y pueblos distintos.

Determinadas sociedades, por sus especiales logros culturales y por la capacidad de estos de imponerse como comunes a un espacio más o menos amplio, son consideradas por los historiadores como civilizaciones independientes. Un ejemplo claro lo daría la anfictionía que unificaba a todas las polis griegas en torno a determinados lugares de culto (el oráculo de Delfos), festividades (las Olimpiadas) o textos (las obras de Homero) y que las oponía a lo que consideraban bárbaro (extranjero, que habla con sonidos ininteligibles: "bar-bar") y no helénico, como los persas.

La perspectiva histórica utilizada para clasificar a una civilización (más que a un país) como una unidad, es de origen relativamente reciente. A partir de la Edad Media, la mayor parte de los historiadores adoptaron un punto de vista religioso o nacional. El punto de vista religioso prevaleció hasta el siglo XVIII entre los historiadores europeos, que consideraban la revelación cristiana como el suceso histórico más importante, tomándolo como referencia para su clasificación. Los primeros historiadores europeos no estudiaron otras culturas más que como curiosidades o como áreas potenciales de actividad misionera.

El punto de vista nacional, a diferencia del religioso, se desarrolló a principios del siglo XVI a partir de la filosofía política del estadista e historiador italiano Nicolás Maquiavelo, quien sostenía que el objeto adecuado de estudio histórico era el Estado. El español Francisco de Vitoria, fundador del Derecho internacional, abordó el tema de los derechos de la Corona de España en la conquista de América. Sin embargo, los múltiples historiadores que más tarde realizaron la crónica de los estados nacionales de Europa y América sólo estudiaron las sociedades al margen de la cultura europea, para describir su sumisión a las potencias europeas, a su entender más progresistas. Caso aparte es el de los misioneros y teólogos españoles que profundizaron en el conocimiento y análisis de las civilizaciones recién descubiertas, a veces de difícil caracterización.

Arnold J. Toynbee tipificó 23 civilizaciones universales. MacNeill analizó nueve y Melko señaló que "existe razonable acuerdo sobre al menos doce grandes civilizaciones de las cuales siete ya no existen (mesopotámica, egipcia, cretense, clásica bizantina, mesoamericana y andina)". Para Philip Bagby, las civilizaciones mejor definidas y más aceptadas como tales son la egipcia, la babilónica, la china, la india, la greco-romana, la andina, la centroamericana y la cristiano-occidental. En su obra "Choque de civilizaciones", Samuel Huntington, basándose en Toynbee propone un número más amplio de civilizaciones existentes en la actualidad: la occidental (entre la que distingue como "subcivilizaciones" la latinoamericana y la ortodoxa del Europa oriental), la musulmana, la judía, la hindú, la sínica, la japonesa, la africana sub-sahariana y la budista.


</doc>
<doc id="15955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15955" title="Echinaria capitata">
Echinaria capitata

Echinaria, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Echinaria capitata , es originaria de Europa, África y regiones templadas de Asia.
Son plantas anuales con tallos de hasta 15 (-40) cm de altura, erectos o ascendentes, glabros o estriados. Hojas con lígula de 0,2-0,6 mm, ciliada en el margen; limbo de 0,5-9 cm x 0,5-2,5 (-3) mm, plano, con nervios marcados, retrorso-puberulento. La inflorescencia en panícula de 5-15 mm. Espiguillas de 4,5-8 mm, ligeramente comprimidas lateralmente, con (1-) 2 (-4) flores. Glumas mucho más cortas que las flores, obovadas; la inferior con 2 quillas; la superior con 1 quilla. Lema de 4,5-8 mm, vilosa en la base, con aristas apicales espinosas antrorso-escábridas. Florece de marzo a mayo.
Se encuentra en los campos incultos, lugares pedregosas, baldíos, sobre suelos calcáreos. En el Sur de Europa, Norte de África, SW y C de Asia; en Europa aparece en la zona meridional, desde Portugal hasta Ucrania y Turquía; en la península ibérica en zonas de clima mediterráneo-continentalizado; en Aragón en todo el territorio salvo en las zonas montañosas del Pirineo.

Echinaria capitata fue descrita por (Linneo) Desf. y publicado en "Flora Atlantica" 2: 385–386. 1799. 
Echinaria: nombre genérico que deriva del griego "equinos" = (erizo), aludiendo a sus inflorescencias globulares y espinosas.

capitata: epíteto latino que significa "con un cabezal".
Número de la base del cromosoma, x = 7 y 9. 2n = 14 y 18. diploide. Cromosomas «grandes».



</doc>
<doc id="15956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15956" title="Bisectriz">
Bisectriz

La bisectriz de un ángulo es la semirrecta con origen en el vértice del ángulo y que lo divide en dos ángulos de igual medida. Es una recta si se considera como el lugar geométrico de los puntos del plano que equidistan, es decir, están a la misma distancia de los lados del ángulo bisecado.



En la figura, la bisectriz del ángulo "xOy" (en amarillo) es (z'), y la del ángulo "x'Oy" es (w'). Se cortan formando un ángulo recto. En efecto, si llamamos a la amplitud de "xOz", y b la de "yOw", observamos que "2a" + "2b" es la amplitud del ángulo" xOx' " = 180º, es un ángulo plano. Luego "zOw" mide "a" + "b" = 90º.




1. Para bisectriz interior formula_1 siendo formula_2 el semiperímetro.

2. Bisectriz interior del ángulo A: formula_3, en función de los tres lados a,b y c. 

3. Para la bisectriz exterior formula_4. 

Para la bisectriz de los otros ángulos se sigue el patrón del caso dado, contraponiendo los otros elementos, de manera cíclica.

Sean la rectas
En tal caso la ecuación cartesiana en el plano de las rectas bisectrices, se hallan sumando y restando las ecuaciones de L_1 y L_2
Sean 

Sean las ecuaciones vectoriales. 
Entonces las ecuaciones vectoriales de las rectas bisectrices de las rectas L_1 y L_2, que se cortan en el punto H son: 




</doc>
<doc id="15957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15957" title="Tragopogon pratensis">
Tragopogon pratensis

Tragopogon pratensis, comúnmente conocido como barba cabruna o salsifí, entre otros , es una especie de planta bienal herbácea del género "Tragopogon" de la familia de las asteráceas.

Se trata de una especie bienal con tallos simples o ramificados, erectos y glabros de 30-120 cm de altura. La raíz, comestible y localmente muy apreciada, es vertical, robusta y con numerosas y finas raíces laterales. Tiene largas hojas lineales semi abrazadoras con ápices usualmente recurvados; las basales no organizadas en roseta y las caulinares mucho más cortas. Los pedúnculos capitulares, bastante más largos que las hojas basales son erectos, glabros y no están apicalmente inflados; sostienen capítulos terminales y soitarios de 2,5-3 cm de largo y 12-20 mm de ancho. Dichos capítulos, que usualmente se abren por la mañana temprano y se cierran a mediodía, tienen 8-10 brácteas lineales o lanceoladas de 2,5-4 cm de largo y su receptáculo es glabro, puntuado-alveolado, inicialmente plano y luego convexo. Las lígulas, quinquefidas y de color amarillo, tienen el androceo con estambres de anteras amarillas y el estilo del pistilo, del mismo color amarillo. Los frutos son cipselas fusiformes con un cuerpo de 2-2,5 cm de largo, algo curvado y longitudinalmente surcado con finas crestas intermedias tuberculadas, bruscamente estrechado en un fino y liso pico centimétrico coronado por un vilano de numerosos pelos plumosos blanquecinos.

Nativa de Europa y Asia; extendida hasta Escandinavia al norte, Siberia y el Pakistán al este. Introducida en Norteamérica, Argentina, República Dominicana, Haití y Nueva Zelanda.
Ausente en África.
Disperso en toda la península ibérica, sobre todo en la mitad septentrional; ausente de las Islas Baleares y de las Islas Canarias.
Según la diagnosis original de Linneo: ""Habitat in Europae pratis apricis"" (hábitat en prados soleados de Europa).

La especie ha sido descrita originalmente como "Tragopogon pratense" por Joseph Pitton de Tournefort en "Institutiones Rei Herbariae", vol. 1, p. 477 en el año 1700 y ha sido ulteriormente validada por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p. 789 en 1753. 
El lectotipo de la especie fue designado en 1992 por Consuelo Díaz de Guardia y Gabriel Blanca a partir de un ejemplar del Herbario de J. Bursen conservado en la Universidad de Uppsala (Suecia), pues el espécimen del Herbario del propio Linneo está demasiado deteriorado para conservarlo como tipo. 

Número de cromosomas: 2n=12.

Linneo había ya obtenido artificialmente en 1759 híbridos entre "Tragopogon pratensis" y "Tragopogon porrifolius") con lígulas de color purpuráceo y de bases amarillas. Este híbrido fue encontrado ulteriormente en estado natural, primero en Suecia ("Tragopogon porrifolio-pratensis" Gosselm), luego en el oeste y centro de Francia y descrito entonces por Georges Rouy como "Tragopogon × mirabilis", a veces citado como "T. × mirabile".

La especie, introducida en Estados Unidos donde se volvió maleza invasora, ha dado lugar a un híbridos alopoliploides fértiles endémicos de zonas limitadas de Estados Unidos (Estados de Washington y de Idaho): "Tragopodon miscellus" ("Tragopogon dubius" × Tragopogon pratensis|"T. pratensis").

También en Estados Unidos (Estado de Maryland) se ha descrito otro híbrido fértil de la especie: "Tragopogon × neohybridus" Farw., nacido del cruce de "Tragopogon porrifolius" y "Tragopogon pratensis" var. "tortilis", y que presenta lígulas de un color "Rojo Neutro" correspondiente exactamente a la mezcla, artificial, de los colores básicos de las especies progenitoras ("Amarillo Limón" y "Purpureo Lavanda Claro"), determinados los 3 colores según la escala cromática en vigor en Estados Unidos en la época de la descripción ("Color standards and color nomenclature" de Robert Ridgway, 1912).
Otro híbrido entre "T. pratensis" y "T. dubius" está citado del Estado de Michigan en el norte de Estados Unidos y la región limítrofe del vecino Canadá Provincia de Manitoba: "Tragopogon × crantzii" Dichtl.Había sido descrito originalmete de Baja Austria por Alois Dichtl como "Tragopogon Crantzii" ("T. orientalis" × "T. major") y publicado en "Deutsche Botanische Monatsschrift : Organ für Floristen, Systematiker und alle Freunde der heimischen Flora", vol 1, p. 171, 1883. Es sinónimo de "Tragopogon interjectus" Waisb., especie descrita también, algo más tarde, de Austria.

Además, son citados —y aceptados o solo provisionalmente aceptados— :






</doc>
<doc id="15958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15958" title="Iris germanica">
Iris germanica

Iris germanica es una especie de la familia Iridaceae, es la variedad de jardín más común de los "iris barbados". Es una planta bulbosa perenne que se considera invasiva por su facilidad de propagación. Crece en cualquier tipo de suelo.

Las hojas son basales,lineales, entre 3 a 10 de más de 40 cm de largo y 3 cm de ancho en forma de espada, lustrosas y de color verde medio.Las inflorescencias surgen de un tallo terminal con hojas en la base y desnudo a medida que se acerca al ápice. Las flores tienen tres sépalos extendidos y curvados hacia fuera, de forma ovada y entre 8 y 12 cm de largo por unos 6 de ancho. Son glabros excepto la nervadura central cubierta de pitillos de unos 3 mm., blanco amarillentos o con tonos púrpura. Los pétalos son tres también, se extienden erectos y se doblan sobre la parte fértil de la flor.

Florece desde la primavera hasta el verano. 

Existen numerosas variedades, como "Iris germanica florentina" y cultivares, en una gama de colores que abarca desde el blanco al amarillo, el rojo, el violeta y el azul.
En el edicto de Carlomagno "Capitulare de villis vel curtis imperii" aparece mencionada con el nombre de "lilium".
Principios activos: Aceite esencial (0,2%): cetonas (ironas: alfa, beta y gamma, neo-alfa, iso-alfa, neo-iso-alfa, neo-beta, neo-gamma; iso-gamma y neo-iso-gamma-irona), sesquiterpenos, cetonas, ácido mirístico; flavonoides (isoflavonas): irilona, irisolona. beta-sitosterol, almidón, mucílagos, oxalato cálcico.

Indicaciones: a dosis bajas actúa como expectorante, demulcente (antiinflamatorio, hidratante) y diurético. En dosis mayores, como emético. Indicado para bronquitis, asma, enfisema; espasmos gastrointestinales. Estomatitis y molestias de la dentinción, en uso externo. En dosis elevadas es un purgante drástico. En estado fresco, puede producir gastritis y vómitos. Tópicamente puede originar dermatitis de contacto.

Se usa el rizoma. Infusión: una cucharada de postre por taza, tres al día.

"Iris germanica" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 38. 1753.
"Iris": nombre genérico llamado así por Iris la diosa griega del arco iris. 

"germanica": epíteto geográfico que alude a su localización en Germania.
Número de cromosomas de "Iris germanica" (Fam. Iridaceae) y táxones infraespecíficos: 2n=36.





</doc>
<doc id="15959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15959" title="Lithodora fruticosa">
Lithodora fruticosa

La carrasquilla arbustiva (Lithodora fruticosa) es una planta arbustiva, perenne, de múltiples ramas leñosas y áspera al tacto. También es conocida con los nombres de anguina, asperones, hierba de la sangre o hierba de las siete sangrías. 

Los tallos jóvenes son rectos y recubiertos de pelos blanquecinos mientras que los viejos tienen una corteza gris que puede desprenderse. Las hojas son pilosas, alternas y con bordes curvos, perennes, lineares, sésiles, híspidas y con el envés tuberculada.. Las flores tiene un color azul intenso, con el cáliz piloso y unos 15 mm de longitud, en cimas cortas y foliosas, dispuestas en grupos terminales. Perianto pentámero, 5 estambres y fruto seco dividido externamente en 4 mericarpos estriados blancuzcos.
Distribución mediterránea occidental. Forma parte de matorrales seriales mediterráneos secos y heliófilos, desarrollados sobre suelos poco evolucionados originados a partir de materiales calcáreos o margoso-calcáreos, entre el nivel del mar y 1750 m.

"Lithodora fruticosa" fue descrita por (L.) Griseb. y publicado en "Spic. Fl. Rumel." 2: 85, 531 (1846) 
Número de cromosomas de "Lithodora fruticosa" (Fam. Boraginaceae) y táxones infraespecíficos: n=18. n=18, 19, 20



</doc>
<doc id="15961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15961" title="Rhaponticum coniferum">
Rhaponticum coniferum

Rhaponticum coniferum, comúnmente llamada cuchara de pastor, es una especie del género "Rhaponticum", anteriormente "Leuzea", en la familia Asteraceae.

Es una planta herbácea perennifolia, gris-verdosa, de hasta medio metro de altura como mucho pero que usualmente ne pasa de los 30cm. Los tallos, erectos, son simples o ramificados, surcados longitudinalmente y con tomento blanco. Las hojas llegan a medir hasta 20 por 5cm pero son esparcidas y menores hacia la parte superior del tallo; las basales y medias generalmente pecioladas, la mayoría de las veces pinnatipartidas o pinnatisectas, con lóbulos más o menos lanceolados, menos frecuentemente enteras, de haz verde, con abundantes pelos y envés tomentoso blanco; las superiores semejantes pero habitualmente sésiles. Las capitulescencias son terminales y solitarios con un involucro de 2,5-5 por 2-4 cm, ovoide a globoso, sobrepasado por los flósculos, con brácteas papiráceas-coriáceas dispuestas en 10-15 series, gradualmente mayores del exterior hacía el interior, brutalmente ensanchadas en un apéndice apical escarioso, ocasionalmente lacerado, suborbicular que les da un aspecto de cuchara (de allí su nombre común de"cuchara de pastor"). Las más internas son lineares con un apéndice rómbico más o menos marcado. El receptáculo es cóncavo y profundamente alveolado poligonalmente, con tupidas páleas en cintas filiformes de color blanco-argénteo implantadas en los rebordes de las alveólas flosculares. La corola de los flósculos son de blancos a rosados, con el ápice de los pétalos frecuentemente purpúreo. Los frutos son aquenios oblongos de 3-5 por 2-3 mm, tuberculados y recorridos por 4 costillas longitudinales imperceptibles, de color pardo obscuro a negruzco, glabros y con largo vilano caedizo de 20-30 mm, de pelos plumosos blancos con largos cilios y soldados en la base en un anillo.

Nativa y ampliamente distribuida en toda la península ibérica, aunque más escasa en la parte occidental, las Islas Baleares, Francia, incluido Corcega, Italia incluidas Sardegna y Sicilia, Malta y el norte de África

Prospera en claros de bosque y matorral, taludes, pedregales, baldíos, etc..., en substratos preferentemente básicos desde el nivel del mar hasta 1900 m de altitud.


"Rhaponticum coniferum" fue descrita por Linneo y publicado originalmente como "Centaurea conifera" en "Species Plantarum", vol. 2, p. 915, 1753.Werner Rodolfo Greuter la incluyó en el género "Rhaponticum" en "Willdenowia", vol. 33(1), p. 61, en 2003. Anteriormente, Augustin Pyrame de Candolle había trasladado la especie al género "Leuzea", de creación "ad hoc", en "Flore Française", ed. 3, t. 4, p. 109, en 1805. 



</doc>
<doc id="15962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15962" title="Neologismo">
Neologismo

Un neologismo es una nueva palabra o expresión que se crea en una lengua. Una palabra nace generalmente cuando surge una nueva realidad que exige ser nombrada, por ejemplo inventos y descubrimientos, y también para nombrar nuevos fenómenos políticos, económicos o culturales.

Un término nuevo es un neologismo con respecto a la época en que surge; luego, y teniendo en cuenta ciertos parámetros, deja de serlo. En el idioma español fueron en su momento neologismos palabras como "anestesia, guillotina, autopsia, bolígrafo, telescopio, radar, tren, ovni, robot."

Parte de los neologismos del español provienen de otras lenguas como el inglés y el francés.

Algunos sostienen que la creación de neologismos se produce por modas y por necesidades de nuevas denominaciones. Desde el punto de vista del purismo, hay neologismos innecesarios, como los que alargan las palabras convirtiéndolas en "archisílabas", pero también hay otros neologismos necesarios como, por ejemplo, "bonobús" o "seropositivo". Sin embargo, otros especialistas creen que los neologismos dinamizan la lengua y la mantienen viva.

Hoy en día, los medios de comunicación son los principales propagadores de los neologismos y de los préstamos lingüísticos. Algunos de estos términos tienen una vida efímera.

Todas las lenguas tienen estos recursos para formar ciertas palabras nuevas:






No se deben considerar neologismos las siguientes palabras, ya que son palabras compuestas:

Los recursos neológicos son las formas o procedimientos que se emplean para crear neologismos. Estos son los usados en idioma español:

Todo neologismo implica novedad. No hay novedad por el hecho de que una palabra sea compuesta. Por ejemplo, las palabras "entrecerrar" y "entreabrir" no son novedosas, por lo que no son neologismos, ya que llevan mucho tiempo en el vocabulario común y admitido. Por otro lado, la sinonimia permite el uso de palabras en contextos nuevos sin que sean propiamente neologismos. Por ejemplo, el empleo de las palabras "creyente" o "bautizado" para designar al "católico" no implica que estemos ante neologismos o términos novedosos.

Es complicado saber cuándo un giro implica novedad. Por ejemplo, llamar "gato" a un "félido", sea un tigre o un león, no implica novedad. La palabra "gato" aparece en multitud de contextos. Si usamos el término "gato" en la expresión "gato encerrado" o pensando en un hombre "astuto", podemos alejarnos mucho del sentido original de la palabra sin que por eso la contextualización implique novedad.

En cambio, si hay novedad a la hora de nombrar, por ejemplo, nuevas realidades que surgen de fenómenos tecnológicos, sociales o económicos. La red Antenas Neológicas, creada en 2002, se dedica a estudiar a observación y estudiar la innovación léxica de las distintas variedades del español. Entre sus registros se pueden observar palabras como Wiki, queer, y ecoparque.

¿Cuándo un neologismo deja de serlo?  Los especialistas tienen en cuenta ciertos parámetros previamente consensuados para determinar que una palabra deja de ser neológica. Los criterios más usados son,  que hayan pasado diez años desde su primera utilización o que la palabra haya sido incorporada en un diccionario.

 
 


</doc>
<doc id="15964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15964" title="Oriente">
Oriente

Oriente (del latín, "orĭens", participio de "orīri": «aparecer», «nacer») es la denominación que se le da a la dirección por donde se ve amanecer el sol (y los demás astros) acuñada en la antigüedad, es decir, el plano que contiene al Este. Por extensión, se refiere a aquellas regiones que están al este del punto de referencia. En la cultura occidental se le otorgó este nombre a Asia. Convencionalmente se distinguen tres partes: Oriente Próximo, Oriente Medio y Oriente Extremo.

En tiempos de la Antigua Grecia, se concebía el mundo dividido en dos grandes masas continentales: Europa y Asia, separadas ambas por el mar Egeo. Sin embargo, esta separación ideada por los marinos griegos se revelaría pueril cuando, estos mismos, descubrieran que ambos continentes estaban unidos al norte del mar Negro, a través de las planicies que ellos llamaron Escitia, y que se corresponden actualmente con el sur de Rusia.

De todas maneras, la noción prendió como un reflejo del talante mesiánico de la cultura occidental, definida esta en sentido amplio (es decir, como la tradición cultural surgida en Egipto y Sumeria, desarrollada en la Antigua Grecia, Roma, y completada en la Europa Cristiana Occidental. De esta manera se creó el mito del Oriente Inmutable, que se mantuvo históricamente hasta bien entrado el Siglo XIX.

En la actualidad puede admitirse que la noción de Oriente tiene un carácter meramente simbólico, por cuanto que lo que genéricamente llamamos Oriente no es realmente el punto más oriental del mundo. No hay que perder de vista que existen varias tradiciones culturales bien diferenciadas en el territorio situado entre el mar Mediterráneo y el archipiélago japonés. Entre ellas destacan las de Mesopotamia, el pueblo hebreo, el mundo islámico, India, China, el Pueblo Coreano, los pueblos de Indonesia, los jemer, el Japón, los mongoles, etc.

Las lenguas que predominan en el Oriente provienen de distintas familias lingüísticas, incluyendo la indoeuropea, la afroasiática y las lenguas altaicas. Sin embargo, el árabe en sus numerosas variantes, el persa o farsi y el turco son los más hablados en la región.

Otras lenguas habladas en el Oriente son kurdo, azerí, georgiano, hebreo, armenio, sifriaco (formado del arameo), lenguas berbeales, caucásicas, lenguas turquesas, griego, hindi y urdu. Otras lenguas no nativas de Oriente también utilizadas ampliamente son inglés, francés, ladino o judeoespañol.



</doc>
<doc id="15965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15965" title="Homeostasis">
Homeostasis

La homeostasis (del griego ὅμοιος "hómoios", ‘igual’, ‘similar’, y στάσις "stásis", ‘estado’, ‘estabilidad’) es una propiedad de los organismos que consiste en su capacidad de mantener una condición interna estable compensando los cambios en su entorno mediante el intercambio regulado de materia y energía con el exterior (metabolismo). Se trata de una forma de equilibrio dinámico que se hace posible gracias a una red de sistemas de control realimentados que constituyen los mecanismos de autorregulación de los seres vivos. Ejemplos de homeostasis son la regulación de la temperatura y el balance entre acidez y alcalinidad (pH).

El concepto fue aplicado por Walter Cannon en 1926, en 1929 y en 1932, para referirse al concepto de medio interno ("milieu intérieur"), publicado así en 1865 por Claude Bernard, referencia de la fisiología como se entiende en la actualidad.

Tradicionalmente se ha aplicado en biología pero, dado el hecho de que no solo lo biológico es capaz de cumplir con esta definición, otras ciencias y técnicas han adoptado también este término.

Las estrategias que acompañan a estas respuestas pueden resumirse como sigue:
Estas categorías no son absolutas ya que no existen perfectos reguladores ni perfectos conformistas; los modelos más reales se encuentran entre conformistas y reguladores, dependiendo del factor ambiental y de la especie animal.

Los siguientes componentes forman parte de un bucle de retroalimentación (en inglés "feedback loop") e interactúan para mantener la homeostasis (Fig. 1):


Finalmente, como ejemplo de realimentación negativa se describe la homeostasis de la glucemia (Fig. 3).

La concentración de glucosa en la sangre está regulada habitualmente dentro de límites muy estrechos, entre 3.9-5.6 mM/l en ayunas y en concentraciones menores a 7.8 mM/l sin ayuno. El metabolismo de la glucosa está controlado por el páncreas a través de modificaciones en la relación de concentraciones sanguíneas de dos hormonas, insulina y glucagón, que este órgano sintetiza y secreta. El páncreas responde a la entrada de glucosa a las células beta de los islotes de Langerhans secretando insulina. Por otra parte, el descenso de la concentración de glucosa induce a las células alfa de los islotes de Langerhans a secretar glucagón. El hígado es el principal órgano responsable de la regulación de la concentración de glucosa en el torrente sanguíneo.

Cuando aumenta el nivel de glucosa en la sangre, el páncreas secreta menos glucagón y más insulina. La insulina tiene varios efectos:


En conjunto, estos efectos producen una disminución de los niveles de glucosa en la sangre al rango que se considera normal (salud).

En cambio, si disminuye el nivel de glucosa en la sangre, el páncreas libera menos insulina y más glucagón, una hormona que tiene múltiples efectos:

En conjunto, estos efectos producen un aumento en los niveles de glucosa en la sangre, que regresan al rango que se considera normal (salud).

Este término fue introducido por W. B. Cannon en 1932, y designa la tendencia general de todo organismo al restablecimiento del equilibrio interno cada vez que este es alterado. Estos desequilibrios internos, que pueden darse tanto en el plano fisiológico como en el psicológico, reciben el nombre genérico de necesidades.

De esta manera, la vida de un organismo puede definirse como la búsqueda constante de equilibrio entre sus necesidades y su satisfacción. Toda acción tendente a la búsqueda de ese equilibrio es, en sentido lato, una conducta.

En cibernética, la homeostasis es el rasgo de los sistemas autorregulados (cibernéticos) que consiste en la capacidad para mantener ciertas variables en un estado estacionario, de equilibrio dinámico o dentro de ciertos límites, cambiando parámetros de su estructura interna.

En la década de 1940, William Ross Ashby diseñó un mecanismo al que llamó homeostato, capaz de mostrar una conducta ultraestable frente a la perturbación de sus parámetros "esenciales". Las ideas de Ashby, desarrolladas en su "Design for a Brain", dieron lugar al campo de estudio de los sistemas biológicos como sistemas homeostáticos y adaptativos en términos de matemática de sistemas dinámicos.

Este investigador británico, formado en Cambridge en biología y en antropología, marcó pautas y nuevos enfoques que han trascendido a otros campos disciplinarios como la filosofía y la misma epistemología. Incluyó este concepto para explicar los fundamentos epistemológicos que propone. Anota lo siguiente:



</doc>
<doc id="15966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15966" title="Especiación">
Especiación

En biología se denomina especiación al proceso mediante el cual una población de una determinada especie da lugar a otra u otras especies. El proceso de especiación, a lo largo de 3.800 millones de años, ha dado origen a una enorme diversidad de organismos, millones de especies de todos los reinos, que han poblado y pueblan la Tierra casi desde el momento en que se formaron los primeros mares.

A pesar de que el aislamiento geográfico juega un papel importante en la mayoría de los casos de especiación no es el único factor.

El término se aplica a un proceso de división de clados (cladogénesis) más que el de evolución de una especie a otra (anagénesis).
La especiación también puede ocurrir artificialmente en la cría de animales, plantas e incluso en experimentos de laboratorio.

Charles Darwin fue el primero en escribir sobre el papel de la selección natural en la especiación. Existen investigaciones sobre los efectos que tiene la selección sexual sobre la especiación pero todavía no se han podido confirmar definitivamente si esta es una de las causas de la especiación o no.

La cladogénesis o bifurcación es el mecanismo de especiación más importante. Se produce por aislamiento reproductivo de diferentes poblaciones de una especie debido a las barreras a la hibridación que pueden ser precigóticas o postcigóticas.



Hibridación es el cruce reproductivo entre dos especies distintas que pueden producir individuos viables, que pueden ser o no fértiles. Aunque la hibridación en animales puede ser un proceso natural, lo más frecuente es que esté asociado a alteraciones provocadas por la introducción de nuevas especies por el hombre desde que descubrió la ganadería. Es sumamente difícil que esto dé lugar a nuevas especies en los animales.

Entre las plantas la hibridación es un fenómeno extremadamente común. La introgresión es la penetración de genes de una especie en otra por medio de la hibridación. Los híbridos tienden a derivar, en las sucesivas generaciones, hacia los caracteres de uno de los parentales, pero en el proceso puede quedar fijada la transferencia de algunos genes desde la otra especie. No obstante, al igual que en los animales la formación de nuevas especies por hibridación es sumamente rara en las plantas.

La especiación geográfica o alopátrica es el modelo que cuenta con un mayor número de ejemplos ampliamente documentados. Básicamente es la especiación gradual que se produce cuando una especie ocupa una gran área geográfica que no permite que los individuos que estén muy alejados puedan cruzarse entre sí, debido a barreras geográficas como mares, montañas o desiertos. Se trata, entonces, de la separación geográfica de un acervo genético continuo, de tal forma que se establecen dos o más poblaciones geográficas aisladas. La separación entre las poblaciones puede ser debida a migración, a extinción de las poblaciones situadas en posiciones geográficas intermedias, o mediada por sucesos geológicos. La barrera puede ser geográfica o ecológica, como por ejemplo cumbres que separan valles en las cordilleras o zonas desérticas que separan zonas húmedas. La separación espacial de dos poblaciones de una especie durante un largo periodo de tiempo da lugar a la aparición de novedades evolutivas en una o en las dos poblaciones debido a que el medio ambiente es distinto en las diferentes zonas geográficas; se detiene el flujo genético entre poblaciones.
Este tipo de especiación puede a su vez ser dividido en dos clases:

En el modelo I (especiación geográfica o vicariante) la especiación se produce por la separación de una especie ancestral en dos poblaciones relativamente grandes que permanecen aisladas al menos hasta la aparición de independencia evolutiva. La especiación es producto de procesos microevolutivos que producen divergencia gracias a la adaptación local y la diferenciación geográfica. La diferenciación puede ser debida tanto a factores estocásticos (deriva genética) como a procesos selectivos (adaptación). Sin embargo, puesto que se supone que el tamaño de población no es pequeño, los factores estocásticos no serán los más importantes en este modelo de especiación.

Quizás el ejemplo mejor documentado de este tipo de especiación es el producido por la formación del Istmo de Panamá hace aproximadamente tres millones de años. La aparición de esta barrera geográfica separó las poblaciones de organismos acuáticos en lo que actualmente son aguas de los océanos Pacífico y Atlántico. Dentro del género de langostas "Alpheus" se han hallado siete parejas de especies muy estrechamente relacionadas, con un representante a cada lado del Istmo de Panamá. Estas son consideradas especies gemelas que difieren ligeramente en morfología y que están aisladas genéticamente tanto por características etológicas como por barreras postcigóticas. Las evidencias moleculares (tanto isoenzimas como DNA) indican que la divergencia se ha producido tras la aparición del Istmo de Panamá. En general, los animales grandes y de gran movilidad (e.g., vertebrados carnívoros, ciertas aves, peces) son candidatos para especiar por este tipo de especiación geográfica. No obstante, se ha citado este mecanismo de especiación en hongos, moluscos braquiópodos fósiles.

El modelo II recoge el tipo de especiación alopátrica aplicable a especies asexuales, donde no hay evidencias de flujo genético entre poblaciones y donde la identidad como especie está determinada por motivos históricos (e.g., estasis evolutiva). En estos casos, la deriva genética puede ser el factor evolutivo más importante y la especiación puede ser rápida. Pero si las poblaciones originales están sometidas a variación geográfica, la selección debida a presiones adaptativas locales también puede ser un factor importante en la especiación.

En la especiación mediante poblaciones periféricas o especiación peripátrica, la nueva especie surge en hábitats marginales, habitualmente en los límites de distribución de una población central de menor tamaño. El flujo interdémico entre estas poblaciones puede reducirse y finalmente ser inexistente, gracias a lo cual estas poblaciones periféricas pueden convertirse en especies diferentes. Estaríamos ante casos de aislamiento geográfico, y posterior especiación, producidos por fenómenos de dispersión y colonización. Igual que en el caso anterior, la adaptación a esos ambientes puede ser el desencadenante de la divergencia, pero al tratarse de poblaciones pequeñas, los factores estocásticos pueden tener mayor importancia.
Como ejemplos de este tipo de especiación podemos considerar la radiación evolutiva de las especies de Drosophila en Hawái. El amplio número de especies de drosophilidos en este archipiélago (más de 500 especies), parece haber surgido mediante especiación por migración y diversificación. Muchas de estas especies son endémicas de una isla, lo que sugiere que son productos de la fundación de una colonia por muy pocos individuos, provenientes de una isla próxima, y de la posterior divergencia evolutiva. Varias de las predicciones de este modelo (las especies emparentadas deben estar en islas próximas, y las especies más modernas en islas formadas más recientemente) han sido confirmadas mediante técnicas moleculares.
Los organismos que presentan una menor capacidad de dispersión y que se estructuran en pequeñas poblaciones son, en general, los mejores candidatos para este tipo de especiación.

La especiación simpátrica implica la divergencia de algunos demos (poblaciones locales) hasta conseguir independencia evolutiva dentro de un mismo espacio geográfico. Habitualmente conlleva que las nuevas poblaciones utilicen nichos ecológicos diferentes, dentro del rango de distribución de la especie ancestral, desarrollando mecanismos de aislamiento reproductivo. La divergencia en simpatría puede estar impulsada por la especialización ecológica de algunos demes, aunque también existe la posibilidad de que la especiación se produzca por hibridación entre especies muy próximas. Otro tipo de especiación simpátrica implica la formación de una especie asexual a partir de una especie precursora sexual.
El escenario teórico más habitual asume selección disruptiva implicando al menos dos loci: uno (A) para la adaptación a un recurso y un segundo (C) que rige el comportamiento de un organismo, como por ejemplo un insecto que se alimenta de una planta. La especie ancestral pongamos por caso que tuviera genotipo A1A1, el cual le confiere adaptación a consumir eficazmente cierta planta “uno”. Una mutación A2 confiere la capacidad de consumir eficazmente la planta “dos”, al menos cuando aparece en homocigosis, pero al mismo tiempo reduce la adaptación a la planta 1. De igual forma, los homocigotos A1 presentan una menor adaptación frente a la planta 2. Los heterocigotos A1A2 presentan una menor eficacia biológica en cualquier planta. La
selección favorecerá el incremento de A2, aunque debido al apareamiento aleatorio se producirán heterocigotos de menor eficacia biológica. Si el locus C con dos alelos (C1 y C2) controla el apareamiento, y estos alelos producen apareamiento clasificado positivo (esto es, los apareamientos se producen entre individuos de igual genotipo para este locus), se dan las condiciones para que puedan aparecer combinaciones A1A1 C1C1 y A2A2 C2C2 que preferirán individuos similares para aparearse y tendrán mayor eficacia biológica en sus respectivos recursos preferidos (plantas 1 y 2). El modelo plantea que si las diferencias en eficacia biológica fuesen amplias y estos genes estuvieran en desequilibrio de ligamiento (ligados), se podría producir el aislamiento etológico necesario para que se produzca la especiación. Por el contrario, la recombinación rompe estas combinaciones y es la fuerza que impide que se desarrolle el aislamiento reproductivo.

Una variante de este modelo implica que el locus C controle la “preferencia de hospedador” y que el apareamiento se produzca en la planta preferida. En esta situación los individuos C1 preferirán la planta 1, y los C2 la planta 2. Los mutantes C2 serían seleccionados puesto que hacen uso del recurso menos utilizado (reduciendo así la competencia intraespecífica). Si C2 se asocia con A2 se dan las condiciones para un verdadero aislamiento ecológico, ya que los apareamientos entre homocigotos diferentes serán poco frecuentes y el número de progenie heterocigota se reducirá. Este modelo es más robusto en el sentido de que no es necesario un gran desequilibrio de ligamiento entre ambos loci para que se produzcan dos variedades aisladas ecológicamente. La mosca de la fruta "Rhagoletis pomonella" representa un claro ejemplo del anterior modelo teórico. Estas moscas se aparean sobre la superficie de las frutas de algunas especies vegetales (el hospedador) y, tras la ovoposición, las larvas se desarrollan dentro de la fruta. Varias especies dentro del género "Rhagoletis" han cambiado de especie hospedadora recientemente. "Rhagoletis pomonella" pasó de utilizar su hospedador habitual, un espino del género "Crataegus", a utilizar una especie introducida, el manzano, en 1864 en el valle del río Hudson (Estados Unidos). En Wisconsin, han aparecido razas de la misma especie que han pasado de utilizar el manzano a preferir el cerezo. En otras especies del mismo género, se han producido cambios de hospedador similares.
La especiación simpátrica parece haber sido frecuente entre las especies parásitas tanto de animales como de plantas y entre los insectos fitófagos, donde la especialización puede haber sido el factor desencadenante de la especiación. También diversas especies de peces y organismos acuáticos que habitan lagos parecen ser candidatos típicos a fenómenos de especiación simpátrica. La gran diversidad en especies de peces cíclidos que habitan lagos africanos situados en antiguos cráteres parece haber surgido por especiación simpátrica, quizá propiciada por apareamiento clasificado, según parecen indicar las filogenias de DNA. Estas filogenias indican que las especies que habitan un mismo lago son monofiléticas, implicando sucesos de especiación simpátrica en un mismo entorno, donde no existen grandes diferencias en microhábitats que pudieran provocar situaciones de micro-alopatría.

Si dos especies recientemente originadas, y con un aislamiento genético aún no completado totalmente, entran en contacto (contacto secundario) pueden hibridar. Estos híbridos pueden ser de baja eficacia biológica o, por el contrario, mostrar rasgos característicos que sean ventajosos frente a las especies parentales. Así se pueden crear zonas híbridas, donde según ciertos criterios de especie, se identifican a estos híbridos como nuevas especies. Incluso algunos de los híbridos pueden desarrollar independencia evolutiva y ser considerados como especies bajo todos los criterios. En general, la especiación por hibridación es un tipo de especiación ampliamente encontrada entre los vegetales. 

Los híbridos entre dos especies necesitan tener coadaptados los dos genomas de los que proceden, lo que implica que este tipo de especiación se reserve a especies emparentadas. Quizás las diferencias en sistema de reproducción sea el problema principal que deben afrontar los híbridos en el camino hacia la estabilización de sus genomas, y por lo tanto hacia la especiación por hibridación. La reproducción vegetativa, la agamospermia (producción de semillas sin necesidad de fecundación), la anfiploidía y la poliploidía han sido las vías más utilizadas por diversas especies vegetales originadas por hibridación para estabilizar sus genomas y obtener independencia evolutiva de sus especies ancestrales. La reproducción vegetativa y la agamospermia han permitido a ciertas plantas híbridas reproducirse sin hacer uso de la meiosis, que en los híbridos suele ser anormal al no aparear correctamente los cromosomas de las especies progenitoras. Ambos procesos permiten que se formen especies híbridas, que habitualmente presentan ámbitos de distribución muy limitados (microespecies). El tipo de especiación híbrida más frecuente entre
plantas parece haber sido la anfiploidía o alopoliploidía. Al menos la mitad de todos los poliploides naturales son de origen alopoliploide. Este proceso implica la duplicación de todos los cromosomas de un híbrido para dar lugar a un individuo con un mayor grado de ploidía. Si una especie de genoma AA y 2n=10 hibrida con otra especie de genoma BB y 2n=12, el híbrido poseerá una composición genética AB y 11 cromosomas. Tras el proceso de endorreduplicación de los cromosomas pasará a tener 22 cromosomas y ser AABB, con lo cual cada cromosoma tendrá su homólogo, se evitan problemas meióticos derivados de un mal apareamiento cromosómico -que habitualmente conducen a la esterilidad- y se restablece la reproducción sexual. Como ejemplo, se puede citar a la variedad “Golden yellow“ del azafrán de flor "Crocus flavus". Esta variedad es realmente una especie (2n=14) originada por anfiploidía al hibridar "C. flavus" (2n=8) y "C. angustifolius" (2n=6). 

El surgimiento de plantas asexuales o autógamas a partir de poblaciones sexuales y alógamas conduce inmediatamente a la independencia evolutiva y puede considerarse un tipo de especiación simpátrica instantánea. La reproducción asexual puede producirse de diversas formas, básicamente mediante la generación de nuevos organismos a partir de células somáticas (reproducción vegetativa), mediante el desarrollo de semillas a partir de óvulos no fecundados (apomixis) o mediante el desarrollo a partir del óvulo, con la necesidad del gameto masculino, pero sin que éste aporte material genético (pseudogamia). La mayoría de las especies que utilizan estos sistemas, al menos en plantas, proceden de eventos de hibridación. Una vez que se ha establecido una especie de este tipo, los individuos pueden divergir vía mutaciones somáticas, formando grupos de microespecies. Las especies asexuales aparecen tanto en animales como en plantas, comprendiendo, algunos lagartos, salamandras, peces, planarias e insectos, pero sobre todo angiospermas y algunos helechos. La autogamia produce exactamente el mismo efecto de aislamiento con respecto a la población original por lo que se le considera otro factor en la especiación saltacional. Este tipo de reproducción permite que produzcan descendientes aunque no existan otros individuos de la misma especie en el mismo sitio (por ejemplo, en el caso de especies colonizadoras), o que los polinizadores sean escasos (en el caso de las especies zoófilas).
Un ejemplo de este tipo de especiación es la del teporingo ("Romerolagus diazi").

La especiación cuántica, también llamada saltacional, es el proceso por el cual una población pequeña de una especie diverge rápidamente en más de una especie que se halla reproductivamente aislada de la población original.

Según este modelo, la especiación se produce sin una separación geográfica completa de las poblaciones. De hecho, la especie hija puede compartir parte del rango de distribución con la especie madre e hibridar en las zonas de contacto. Los demás suelen divergir debido tanto a factores estocásticos como a selección local. La migración inter-démica y la hibridación pueden contrarrestar
la divergencia, pero en determinadas circunstancias, la selección diversificadora (a favor de variaciones locales) puede ser el factor más importante, implicando la formación de clinas en la frecuencia de algunos "loci". El apareamiento clasificado y una reducción en eficacia biológica de los híbridos conduciría al desarrollo final de la especiación.

En general, este tipo de especiación es difícilmente distinguible de la especiación alopátrica seguida de un contacto secundario posterior, lo cual ha conducido a amplios debates acerca de la importancia (e incluso realidad) de este tipo de especiación.
La planta "Anthoxanthum odoratum" podría representar un candidato a este tipo de especiación. Varias poblaciones de esta especie han desarrollado tolerancia a metales pesados en zonas contaminadas con estas sustancias. Los metales pesados representan un factor selectivo muy importante en estas áreas, y las plantas no tolerantes no prosperan adecuadamente. Las poblaciones tolerantes han empezado a divergir frente a la especie “parental” no solo en su capacidad de soportar altas concentraciones de estos
metales, sino también en características fenológicas y en capacidad de autofecundación. Estas diferencias con las poblaciones limítrofes no tolerantes implican la aparición de mecanismos de aislamiento reproductivo de forma parapátrica.

Las plantas, los moluscos terrestres, pequeños mamíferos, insectos no voladores y algunos anfibios y reptiles, son los organismos candidatos a este tipo de especiación. En general, se trata de organismos con hábitos sedentarios y con poca capacidad de dispersión. 

Un caso intermedio entre la especiación alopátrica y la parapátrica es la denominada alo-parapátrica. Básicamente la situación de especiación es alopátrica (modelo I), pero en este caso, las poblaciones entran en contacto antes de que se haya producido una divergencia completa (y la aparición de barreras de aislamiento eficientes). La especiación puede producirse tras un periodo de contacto, donde el reforzamiento podría ser un factor determinante.

La especiación estasipátrica se ha considerado sinónima de la anterior y también como un tipo especial de la especiación alopátrica, implicando la aparición de independencia evolutiva debida a mutaciones cromosómicas. Este tipo de especiación puede aparecer cuando se produce una mutación o reordenación cromosómica (e.g., inversión pericéntrica, fusión o translocación) que posibilita a los individuos portadores colonizar con mayor éxito un hábitat o área contigua al de la especie “madre”. Estas reordenaciones hacen que los individuos heterocigotos sean inviables o tengan su eficacia biológica muy reducida al no estar adaptados a ninguno de los hábitat, ni al original ni al nuevo. Estas mutaciones pueden ser fijadas por deriva, consanguinidad o acumulación meiótica en pequeñas poblaciones con poca migración, dando lugar a una nueva especie que se sitúa dentro del mismo rango de distribución que la especie original, en situaciones de parapatría. Las nuevas especies serán genéticamente muy parecidas a la especie ancestral, diferenciándose en alguna característica cariológica, para la cual estarán en condición homozigótica.

Los saltamontes australianos del género "Vandiemenella", compuesto por más de 240 especies, pueden ilustrar este tipo de especiación. Todas estas especies presentan distribuciones parapátricas, siendo raras las zonas de simpatría. La distribución de especies parece ser estable desde el pleistoceno, contribuyendo a ello la poca movilidad de estos saltamontes no alados. El amplio número de especies puede ser debido a que éstas presentan cariotipos exclusivos con un amplio espectro de variaciones cromosómicas estructurales interespecíficas.


 

Loren H. Rieseberg
American Journal of Botany, Vol. 78, No. 9 (Sep., 1991), pp. 1218-1237 


</doc>
<doc id="15967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15967" title="Asertividad">
Asertividad

La asertividad es una habilidad social que consiste en conocer los propios derechos y defenderlos, respetando a los demás; tiene como premisa fundamental que toda persona posee derechos básicos o derechos asertivos. Como estrategia y estilo de comunicación, la asertividad se sitúa en un punto intermedio entre otras dos conductas polares: la pasividad, que consiste en permitir que terceros decidan por nosotros, o que pasen por alto nuestros derechos; y por otro lado tenemos la agresividad, que se presenta cuando no somos capaces de ser objetivos y respetar las ideas de los demás.

El concepto de asertividad suele definirse como un comportamiento comunicacional en el cual la persona no agrede ni se somete a la voluntad de otras personas, sino que manifiesta sus convicciones y defiende sus derechos. Es también una forma de expresión congruente, directa y equilibrada, cuya finalidad es comunicar nuestras ideas y sentimientos o defender nuestros legítimos derechos sin la intención de herir o perjudicar, actuando desde un estado interior de autoconfianza, en lugar de la emocionalidad limitante típica de la ansiedad, la culpa o la rabia. Contar con un criterio propio dentro de la sociedad es indispensable para comunicarnos de una mejor manera.

En la década de 1940 Andrew Salter definió la asertividad como un rasgo de personalidad y pensó que algunas personas la poseían y otras no. La definieron como “la expresión de los derechos y sentimientos personales”, y hallaron que casi todo el mundo podía ser asertivo en algunas situaciones y absolutamente ineficaz en otras. También se descubrió que la asertividad tiene que ver con el grado de madurez de cada individuo; así como de los factores emocionales e intrínsecos de la personalidad, las personas cuya autoestima es elevada tienden a desarrollar un mayor grado de asertividad. Las diferencias entre las personas asertivas y las que no desarrollan esta habilidad radica en la falta de carácter, así como de ideologías, falta de confianza en sus habilidades o bien, que carezca de objetivos claros al comunicarse.

Por lo tanto la conducta asertiva se puede entrenar y de esta manera aumentar el número de situaciones en las que vamos a tener una respuesta asertiva.

La asertividad permite comunicar a las demás personas nuestras ideas, opiniones y necesidades de forma legítima y empática. Varias situaciones donde una comunicación asertiva puede reportar beneficios al emisor del mensaje son las siguientes:


La persona que cuenta con la capacidad de aserción consigue sus objetivos, se respetan a ellos mismos y también a quienes los rodean, expresan sus ideas y actúan en el momento y lugar adecuados, con franqueza y sinceridad. Muestran autenticidad en sus actos y tienen la capacidad de decidir de manera inmediata y objetiva. Su conducta verbal: Expresión verbal directa y honesta, mensajes “Yo” en primera persona ("pienso", "siento", "quiero") invita al diálogo, hace preguntas y pide participación, tiene capacidad para discrepar y pedir aclaraciones abiertamente. Su conducta no verbal: escucha activa hacia el interlocutor, contacto ocular directo, pero no desafiante, habla fluida y segura, gestos firmes y relajados, proximidad física y contacto corporal.

Toda persona tiene derecho a decidir cuándo prestar ayuda a los demás ya que es un derecho individual, sin embargo, se debe tomar en cuenta que no es aconsejable defender nuestros derechos cuando corremos peligro de recibir agresión física o se viole la legalidad. No existe una “personalidad innata” asertiva o no asertiva, la conducta asertiva se aprende por imitación y refuerzo, es decir, se compone de lo que se nos ha transmitido como modelos de comportamiento, ya sea nuestro núcleo familiar, escolar o laboral.

Mantenga en mente que hay un momento y una forma adecuadas para realizar cada actividad, y la mejor manera de hacerlo consiste en ser asertivo, ésta es la llave para lograr el éxito en las relaciones interpersonales.

Joseph Wolpe y Richard Lazarus en 1958 dan el primer concepto de Asertividad como tal, y descubrieron que casi todo el mundo puede ser asertivo en algunas situaciones y en otras no.

En Estados Unidos se realizaron investigaciones acerca de la ansiedad social y sus tratamientos. 
En 1971 Marsall inserta la Asertividad al cuerpo de las habilidades sociales con el método estructurado de entrenamiento. 
Se realiza la BAT (Behavioral Assertiveness Test), que es un test conductual de Asertividad, creado por Eisler en 1975. 
Del Greco propone el modelo bidireccional en el que explica las diferencias entre conducta asertiva, no asertiva y agresiva. 
En 1985 Becker y Heimberg crean el test conductual de Asertividad para personas deprimidas.

En el año 2001 Davis Mckay y Eshleman hablan de suposiciones erróneas como obstáculo para la conducta asertiva.

Para los años de 2002 a 2004 Flores y Díaz, mencionan que la Asertividad depende de la cultura contextual, la situación y la psicología.

Varios autores sostienen que la asertividad tiene una relación directa con la autoestima. Las personas que no se consideran valiosas habitualmente optan por no defender sus derechos de forma activa, lo que crea un círculo vicioso al volver a minar su autoestima cuando sus derechos no son respetados.

En este caso se puede dar una respuesta distinta según el impulsor interno: agresividad cuando el foco de atención está excesivamente puesto en las necesidades de uno mismo y sumisión cuando se desea complacer a los demás. 

Otros motivos del déficit de asertividad serían la influencia de ciertos estereotipos sociales y laborales. En algunas culturas u organizaciones muy jerarquizadas se establece la sumisión como la conducta aceptada en determinados roles y géneros.

El estado emocional también influye en la respuesta que se pueda dar en un momento concreto. Una alta carga de estrés puede provocar una conducta excesivamente agresiva o pasiva, generando en ocasiones mayor ansiedad debido al rechazo que la propia respuesta provoca en los demás. 

Hasta el momento no se ha hallado una causa innata relacionada con la asertividad, si bien hay ciertos factores genéticos que podrían jugar un papel en el desarrollo de la timidez y, en consecuencia, el déficit de asertividad.




</doc>
